<doc id="11474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11474" title="Moldavija">
Moldavija

Moldavija (službeno "Republika Moldova"; mold. "Republica Moldova") je kontinentalna država na jugoistoku Europe koja graniči s Ukrajinom na istoku i Rumunjskom na zapadu. Smještena je u blizini sjeverne obale Crnog mora, između rijeka Prut i Dnjestar. Obično se rabi naziv Moldavija prema pokrajini koja osim Republike Moldavije obuhvaća i dijelove Ukrajine i Rumunjske.
Službeni jezik u Moldaviji je Rumunjski, ali je područje došlo 1812. godine pod vlast Ruskog Carstva, te je do danas ostalo pod snažnim utjecajem Ruske Federacije - koja se oštro protivi idejama za priključenje područja Moldavije Rumunjskoj. I 30 godina nakon odvajanja od SSSR-a, Ruska Federacija ostaje glavni gospodarski parner Moldavije, te ostvaruje snažan utjecaj na njen politički život. 2022. godine, moldavska predsjednica Maia Sandu naznačuje kako je priključenje Rumunjskoj (uključenoj u Europsku uniju i znatno prosperitetnijoj) ipak moguće "ako to narod podrži".
Nakon odvajanja od SSSR-a, na području Pridnjestrovlja je nastala pobuna u redovima gradskog stanovništva ruskog jezika, te je od ožujka do lipnja 1992. godine vođen Rat u Pridnjestrovlju, s nešto više od 1.000 poginulih. Nakon sklapanja primirja, ostaju u Pridnjestrovlju trajno raspoređene vojne snage Ruske Federacije s oko 1.500 vojnika, a Moldavija u cjelosti ostaje znatno gospodarski ovisna o Rusiji; nakon 30 godina neovisnosti bilježi se da je Moldavija s vremenom ipak uspjela ostvariti značajniju suradnju također i s Rumunjskom i drugim zemljama. 
Povijest.
Prvi tragovi ljudskoga djelovanja na području Moldavije mogu se pratiti od prapovijesti. Na njezinu teritoriju živjeli su u 1. tisućljeću pr. Kr. Kimerijci i Skiti, a od 300. pr. Kr. Geti i trački Dačani. Na područje Moldavije naselili su se nakon provale Huna mnogi narodi, od kojih su najpoznatiji bili Ostrogoti (oko 370–475), Anti (?–oko 560.), Avari i Slaveni (V–VI. st.), Uliči i Tiverci. U 9. st. Moldavija je bila u sastavu Bugarske, koja ju je izgubila nakon provale Mađara potkraj 9. st. Usporedno s dolaskom Mađara, na područje Moldavije prodrli su Pečenezi, koji su ubrzo potisnuli Mađare prema zapadu i uspostavili svoju državu. Pošto ih je 1036. porazio Jaroslav Mudri, Moldavija je ušla u sastav Kijevske Rusije, a nakon njezina raspada polovicom 9. st. u sastav Galičko-Volinjskoga Kneževstva. Oko 1100. Moldaviju su zaposjeli Kumani, a 1240. Mongoli (Tatari). U sklopu mongolske države Zlatne Horde, Moldavija je ostala do 1353., kada ju je osvojio ugarski plemić Dragoş u ime hrvatsko-ugarskog kralja Ludovika I. Za njegova nasljednika Bogdana I. osnovano je 1359. Moldavsko Kneževstvo, koje se već 1367. proširilo na Besarabiju. Za vladavine kneza Ştefana III. Velikoga (1457–1504) Moldavsko Kneževstvo obranilo se od napada Osmanlija, ali je već za njegova nasljednika Bogdana III. (1504. – 1517.) postalo osmanskim vazalnim kneževstvom. U sastavu Osmanskoga Carstva, Moldavija je bila, uz kraću vladavinu vlaškoga kneza Mihaija Hrabroga (Mihai Viteazul) 1600. – 1601. i poljsko-litavske države 1601. – 1618., sve do 1859., doduše uz određenu autonomiju i uglavnom domaće plemstvo. U Osmanskome Carstvu, Moldavsko Kneževstvo imalo je autonomni status sve do 1711., kada ga je knez Dimitrije Cantemir pokušao staviti pod rusku zaštitu. Pošto je propao taj pokušaj osamostaljenja Moldavije, Osmanlije su otada pa sve do 1821. za moldavske kneževe postavljali isključivo istanbulske Grke (Fanariote), za čije je uprave Moldavija izgubila dijelove svoga teritorija. Godine 1775. Habsburška Monarhija zaposjela je Bukovinu (sjeverni dijelovi Moldavskoga Kneževstva), a Rusija 1812. Besarabiju (istočni dijelovi Moldavskoga Kneževstva). Jedrenskim ugovorom 1829. Moldavsko Kneževstvo dobilo je, zahvaljujući ruskoj vojnoj potpori, veću političku autonomiju u Osmanskome Carstvu. Godine 1858. Moldavskomu Kneževstvu bila je vraćena Besarabija, a 1859. stupilo je u personalnu uniju s Vlaškim Kneževstvom (današnja Rumunjska). Nakon Berlinskoga kongresa 1878. Besarabija je ponovno bila vraćena Rusiji, u sastavu koje je ostala sve do 1918., kada su ju osvojile rumunjske postrojbe. Tijekom ruskog građanskog rata i strane intervencije, boljševici su osvojili neznatni dio Besarabije na lijevoj obali Dnjestra i na tom području osnovali 12. listopada 1924. Moldavsku Autonomnu SSR u sklopu Ukrajinske SSR. Kada je 28. VI. 1940., na zahtjev vlade SSSR-a, Kraljevina Rumunjska vratila Besarabiju, stvorena je 2. VIII. 1940. Moldavska SSR, od središnjega većeg dijela Besarabije (bez pojasa Bugeac uz Crno more između Dnjestra i sjevernog rukava delte Dunava) i Moldavske Autonomne SSR. Nakon njemačkog napada na SSSR, rumunjske postrojbe ponovno su osvojile Moldaviju. U sastavu Rumunjske Moldavija je bila do 1944., kada su ju osvojile postrojbe Crvene armije.
Godine 1986., u duhu »glasnosti«, nastalo je Demokratsko gibanje (Mişcarea Democraticǎ), uskoro preraslo u Pučku frontu (Frontul Popular), koja će nametnuti 1989. prihvaćanje rumunjskoga kao službenog jezika i vraćanje na latinicu. 23. lipnja 1990. Parlament u Kišinjevu donio je Deklaraciju o suverenosti Moldavske SSR. Republika je proglašena 23. svibnja 1991., a neovisnost 27. kolovoza 1991.; tijekom 1990–97. predsjednik je bio Mircea Ion Snegur. Od početka 1990-ih bili su izraženi zahtjevi za ujedinjenjem s Rumunjskom, dok su ruska i ukrajinska zajednica na području istočno od Dnjestra (u kojem čine oko polovice stanovništva) težile vlastitoj državnosti; 2. studenoga 1990. proglasile su Pridnjestarsku moldavsku republiku, zbog čega je došlo do oružanih sukoba. Rusko-moldavskim sporazumom 1992. bilo je postignuto primirje, za nadzor kojega su bile angažirane ruske mirovne snage; u borbama 1990–92. poginulo je više tisuća ljudi. Sporan je bio i status Gagauza (turkijskoga naroda pravoslavne vjere), koji su od 1990. također tražili autonomiju (vlastitu republiku sa središtem u Komratu proglasili su 19. kolovoza 1990); autonomija im je priznata 1994–95. Godine 1994. Moldavija je uspostavila vojnu suradnju s NATO-om (sudjeluje u njegovu programu Partnerstvo za mir). Sporazumom iz svibnja 1997. Pridnjestarska moldavska republika stekla je samoupravu. U 1990-ima sporna je bila granica s Ukrajinom; sporazum je postignut u kolovozu 1999. Na izborima u veljači 2001. pobijedila je Komunistička stranka (PCRM), a njezin lider Vladimir Voronin postao je predsjednik (u travnju 2001). U veljači 2002., nakon vladine odluke da i ruski postane službeni jezik, održani su veliki antikomunistički i proturuski prosvjedi u Kišinjevu. U rujnu 2006. u Pridnjestarskoj moldavskoj republici referendumom je podržana neovisnost i mogućnost pripojenja Rusiji (separatistički zahtjevi osnaženi su sukobima u istočnoj Ukrajini 2014). Do političke krize došlo je nakon izbora 2009. i 2010. kada ni PCRM ni koalicija proeuropskih liberalnih stranaka nisu uspjeli dobiti dovoljnu parlamentarnu većinu za izbor predsjednika republike. Nakon masovnih prosvjeda i nemira, u rujnu 2009. V. Voronin odstupio je s vlasti, a premijer je postao Vladimir Filat (vođa Liberalne demokratske stranke Moldavije – PLDM). Od ožujka 2012. predsjednik je nezavisni kandidat Nicolae Timofti. U svibnju 2013. premijer je postao Iurie Leancă (PLDM); od 2009. zamjenik premijera i ministar vanjskih poslova i europskih integracija. Koalicija proeuropskih stranaka, predvođena PLDM-om, zadržala je vlast i nakon parlamentarnih izbora održanih potkraj 2014. Rusija je početkom 2015. u Pridnjestarskoj moldavskoj republici zadržala oko 1500 vojnika (u mirovnoj operaciji angažirano ih je oko 350). Od siječnja 2016. premijer je Pavel Filip (član Demokratske stranke; 2011–16. bio je ministar informatičkih tehnologija i komunikacija). Potkraj 2016. na predsjedničkim izborima pobijedio je Igor Dodon, vođa Stranke socijalista od 2011. (kao član komunističke stranke bio je ministar gospodarstva 2006–09., te zamjenik premijera 2008. – 09). Tijekom 2017. vlada podupire ustavne promjene koje bi olakšale priključenje Europskoj uniji (sporazum o pridruživanju potpisan je 2014), čemu se protivi proruski dio političke javnosti.
Zemljopis.
Moldavija zauzima ravničarski kraj istočno od Karpata, uglavnom između rijeke Prut na zapadu (granica prema Rumunjskoj) i porječje Dnjestra (rumunjski Nistru) na istoku zemlje. Na jugu je reljefno otvorena prema ušću Dunava (Moldavija izlazi na Dunav u duljini od svega 500 m) i Crnomu moru. Građena je od kristaličnih stijena (granit) prekambrijske starosti prekrivenih do 6000 m debelim slojem sedimentnih stijena (pješčenjaci, gline, vapnenci). Kristalična osnova izbija na površinu samo u sjevernome dijelu zemlje. Pretežno nizinski kraj, dio Istočnoeuropske nizine, prosječne visine 147 m, raščlanjen je mnogim riječnim dolinama i uzvisinama. U središnjem dijelu, usporedno s dolinom Pruta, pruža se brežuljkasta, praporom prekrivena Srednjomoldavska uzvisina (Codri) s najvišom točkom Moldavije (Bălaneştri, 429 m). Na nju se prema istoku i sjeveroistoku nastavlja Pridnjestarska uzvisina (do 347 m). U sjevernome dijelu zemlje nalazi se nizina sa stepom Bălţi (Belci; visina 150 do 200 m) te uzvisine (do 336 m) uz rijeke Prut (erodirani vapnenački lanac Medobori-Toltri) i Dnjestar. Na jugu se prostire brežuljkasta ravnica sa stepom Budžak (Bugeac), ispresijecanom mnogobrojnim jarugama i vododerinama. Moldavija se nalazi u seizmičkom području Karpata pa se javljaju potresi s epicentrom u istočnoj Rumunjskoj.
Klima je umjereno kontinentalna, pod utjecajem zračnih masa s Atlantika sa zapada, mediteranskih s jugozapada te kontinentalnih sa sjeveroistoka. Zime su kratke i blage, a ljeta duga i topla. Srednja temperatura siječnja kreće se od –3 °C na sjeveru do 5 °C na jugu, a srpnja od 19 °C na sjeveru do 22 °C na jugu. Najniža temperatura, –36 °C, zabilježena je na sjeveru zemlje, a najviša, 41 °C, na jugu. Godišnja količina oborina kreće se između 370 mm na jugu i 560 mm na sjeveru; najviše je oborina na uzvisinama (500 do 560 mm), a najmanje u nizinama (od 450 mm do manje od 400 mm). Oborine su uglavnom u obliku ljetnih pljuskova. Prevladava vjetar sa sjeverozapada, a zimi je čest topli jugoistočni vjetar.
Moldavija ima dobro razvijenu riječnu mrežu s približno 3000 vodotoka (gustoća 0,25 km/km²) iako ih je 92% kraće od 10 km, a samo je 8 rijeka dulje od 100 km. Rijeke pripadaju slijevu Crnoga mora; teku uglavnom od sjeverozapada k jugoistoku. Glavna je rijeka Dnjestar (duga 1352 km, od čega 660 km u Moldaviji), porječju kojega pripada 56% teritorija; plovna je gotovo cijelom duljinom u Moldaviji. Najdulja je moldavska rijeka Prut (695 km od ukupno 953 km), pritok Dunava, koji odvodnjava 24% teritorija; plovna je do Leova. Najviši im je vodostaj u proljeće (topljenje snijega u Karpatima) i rano ljeto (pljuskovi). Ostatak teritorija odvodnjavaju manji pritoci Dunava i izravni pritoci Crnoga mora. Moldavija ima 57 prirodnih jezera (Beleu, Bâc, Sălaş, Dracele), ukupne površine 62,2 km², te oko 3000 umjetnih jezera od kojih su najveća Dubăsari (67,5 km²) i Costeşti-Stînca (59,0 km²).
Pod šumama, uglavnom miješanim bjelogoričnima, nalazi se 9,8% površine; prevladavaju na sjevernome brežuljkastom području. Izvorna stepska vegetacija pretvorena je na jugu zemlje u poljoprivredne površine (ukupno 67%) za uzgoj žitarica, voća i vinove loze. Pod pašnjacima je 13% površine.
Politički sustav.
Prema Ustavu od 29. VII. 1994. Moldavija je parlamentarna republika. Predsjednik republike šef je države; bira ga parlament na mandatno razdoblje od 5 godina s pravom jednoga reizbora. Izvršnu vlast obnašaju predsjednik republike i vlada. Vladu i predsjednika vlade bira parlament, a potvrđuje predsjednik republike. Zakonodavnu vlast obnaša jednodomni parlament (Parlamentul). Ima 101 zastupnika koje građani biraju na općim, izravnim i tajnim izborima na razdoblje od 4 godine. Pravo je glasa opće i jednako za sve državljane s navršenih 18 god. života. Vrhovni sud pravde na vrhu je redovne hijerarhije sudbene vlasti. Poštovanje Ustava osigurava Ustavni sud koji čini 6 sudaca. Moldavija je podijeljena na 32 regije (raioane), 3 okruga (municipiul) i dvije autonomne jedinice. Nacionalni blagdan: Dan neovisnosti, 27. kolovoza (1991).
Upravna podjela.
Moldavija je podjeljena na 33 distrikta, pet općina (Bălţi, Chişinău, Comrat, Tighina, Tiraspol) i dvije neovisne regije - Găgăuzija i Pridnjestrovlje.
Pridnjestrovlje je "de jure" dio Moldavije, a njena neovisnost nije priznata ni od jedne zemlje, iako "de facto" nije kontrolirana od strane moldavske vlade.
Găgăuzija je autonomna regija koja nastava turkijski narod pravoslavne vjere Gagauzi, koji je tijekom 20. stoljeća u velikoj mjeri preuzeo korištenje ruskog jezika. Određene političke snage u Găgăuziji pozivaju na odcjepljenje, za slučaj da se Republika Moldavija pripoji Rumunjskoj.
Stanovništvo.
U Moldaviji živi 2 998 235 st. prema popisu 2014 (bez Pridnjestrovlja, odnosno tzv. Pridnjestarske moldavske republike koja nije pod kontrolom moldavske vlade, a u kojoj živi 475 665 st., 2015), od čega 209 030 st. živi u inozemstvu dulje od 12 mjeseci. Na 1 km² Moldavije bez Pridnjestrovlja živi 98,3 st. (2014; 110,9 st./km² u 2004). Najgušće je naseljen središnji, industrijski razvijeniji dio zemlje, te područja na sjeveru i jugoistoku, a najrjeđe je naseljena jugozapadna Moldavija (40 do 60 st./km²), osobito stepa Budžak (Bugeac). Stanovnici su (2014) Moldavci (73,7%; 64,5% u 2004), potomci romaniziranih Dačana, te Ukrajinci (6,5%; 13,8% u 2004), Rusi (4,0%; 13,0% u 2004), Gagauzi (4,5%), Rumunji (6,9%), Bugari (1,8%), Romi (0,3%) i dr. Rusi žive uglavnom u gradovima te u Pridnjestrovlju (Pridnjestarsko područje, istočno od Dnjestra), Ukrajinci u sjevernome dijelu zemlje, Gagauzi (turkijski narod uglavnom pravoslavne vjere) u Gagauziji (Gagausko autonomno područje) u južnoj Moldaviji i Bugari u gradu Taracliji (bugarski i ruski Taraklija) i okolici. Službeni je rumunjski jezik (do 2013. u Moldaviji se nazivao moldavskim jezikom); raširen je i ruski. Za popisa 2014. godine 55,1% stanovništva izjasnilo se da im je moldavski materinji jezik, 22,8% rumunjski, a 9,4% ruski. Stanovnici su uglavnom pravoslavci (90,1%, 2014). Od stjecanja nezavisnosti 1991. broj stanovnika se neprestano smanjuje; na području cijele Moldavije je prema popisu 1989. živjelo 4 335 360 st. (3 657 665 st. bez područja Pridnjestrovlja), a 2004. godine 3 938 679 st. (3 383 332 st. bez Pridnjestrovlja). U posljednjem međupopisnom razdoblju (2004–14) broj stanovnika (bez Pridnjestrovlja) smanjio se za čak 385 097 st. ili 11,4% (prosječna godišnja stopa pada broja stanovnika iznosi 1,14%). Zbog raspada SSSR-a, lošeg ekonomskog stanja u državi i pada životnoga standarda, stanovništvo se u velikoj mjeri iseljava, najviše u Rusiju i zemlje Europske unije (ponajviše u Italiju). Prirodni priraštaj je od početka XXI. st. stalno negativan; 2016. iznosio je –0,3‰, a rezultat je podjednakog nataliteta (10,5‰) i mortaliteta (10,8 ‰). Smrtnost dojenčadi (9,4‰, 2016) među najvećima je u Europi. Zbog smanjenoga prirodnoga priraštaja i iseljivanja mlađega, radno sposobnog stanovništva, populacija Moldavije stari: u dobi je do 14 godina 17,0% (2015; 22,4% u 2001), od 15 do 64 godine 72,3%, a starije je od 65 godina samo 10,7% (14,4% populacije 2001) stanovnika. Očekivano trajanje života za rođene 2012. iznosi 67,2 godine za muškarce, a 75,0 godina za žene. Ekonomski je aktivno 1 308 700 st. (2017), od čega je nezaposleno 3,4%. Moldavija se ubraja u europske zemlje s najvećim udjelom poljoprivrednoga stanovništva; u poljoprivredi, šumarstvu i ribarstvu aktivno je 28,8%, u industriji, rudarstvu i građevinarstvu 30,9%, a u uslužnim djelatnostima 40,3% radne snage (2017). Glavni je i najveći grad Kišinjev (rumunjski Chişinău) s 469 402 st. (2014; 589 446 st. za popisa 2004). Ostali su veći gradovi (2014) Bălţi (Belci, Bel’cy) s 97 930 st., Ungheni s 30 804 st. i Cahul s 30 018 st. U gradovima živi samo 38,2% st. (2014; 46,6% za popisa 1989. za cijeli teritorij Moldavije) pa se Moldavija ubraja među najslabije urbanizirane europske države. U Pridnjestrovlju (tzv. Pridnjestarska moldavska republika) su veći gradovi (2015) Tiraspol (Tiraspolj) sa 129 367 st., Bender (Tighina) s 91 197 st. i Rîbnița s 45 400 st.
U vjeri prevladavaju pravoslavci (95 % stanovništva).
Gospodarstvo.
Nakon stjecanja neovisnosti 1991. Moldavija je tijekom 1990-ih bila u gospodarskoj depresiji (raspadom Sovjetskog Saveza BDP je smanjen 50%). S reformama je slijedio postupni ekonomski rast, te je vrijednost BDP-a uvećana s 1,1 milijarde USD (1999) na 7,9 milijarda USD (2013). Postupno je smanjen i udjel siromašnog stanovništva s 30,2% (2006) na 9,6% (2015). Godine 2016. ostvaren je BDP u vrijednosti od 6,7 milijarda USD; BDP po stanovniku iznosio je oko 1900 USD (među najmanjima je u Europi). U sastavu BDP-a vodeći je udjel uslužnoga sektora (64,8%), a potom slijedi industrija (29%) i poljoprivreda (14,2%). Poljoprivrednu ponudu čine voće i povrće, vino, duhan i dr. Industrija je pretežno prehrambena (šećer, ulje i dr.) i tekstilna, uz proizvodnju poljoprivrednih strojeva i kućanskih aparata. Stopa nezaposlenosti je 4,3% (2017); ekonomski su značajne doznake zaposlenih u inozemstvu. Vrijednost izvoza 2017. bila je 1,7 milijarda USD (1,5 milijarda USD, 2016), a uvoza četiri milijarde USD (3,6 milijarda USD, 2016). Izvozi uglavnom prehrambene proizvode, tekstil i poljoprivrednu tehniku, a uvozi najviše naftu, plin, derivate, ugljen, strojeve i opremu, kemikalije, tekstil i dr. Vodeći vanjskotrgovinski partneri (2016) su Rumunjska (25,5% izvoza i 13,7% uvoza), Rusija (11,6% izvoza i 13,3% uvoza), Italija (9,9% izvoza i 7% uvoza), Njemačka (6,3% izvoza i 7,9% uvoza), Kina (9,8% uvoza), Ukrajina (9,5% uvoza) i dr. Veličina javnoga duga je 43,4% BDP-a (2017). Godine 2001. Moldavija je postala članica Svjetske trgovinske organizacije, a 2014. je s Europskom unijom potpisala sporazum o pridruživanju.
U studenom 2011. god. izvješćuju Ukrajinski mediji da separatistička Pridnjestrovska Moldavska Republika i nadalje u velikoj mjeri pridonosi ovisnosti Moldavije o ruskoj opskrbi energentima: Moldavija se električnom energijom opskrbljuje u prvom redu iz elektrana koje se nalaze na teritoriju Pridnjestrovlja - te prodaja te električne energije uvelike pridonosi gospodarstvu Pridnjestrovlja - a i plinovodi kojima se teritorij Moldavije opskrbljuju plinom imaju ključne dionice na teritoriju pod kontrolom separatističkih pridnjestrovskih vlasti. Plin se u cijelosti uvozio iz Rusije; zapravo je cjelokupna moldavska opskrba energijom oslonjena je tim putem na Rusku Federaciju. Do stanovite se mjere Moldavija počela za opskrbu energenata oslanjati na susjedne Rumunjsku i Ukrajinu tek nakon početka Ruske invazije na Ukrajinu 2022. god.
Promet.
Željeznička mreža duga je 1151 km (2016); glavna je pruga koja povezuje Ukrajinu s Rumunjskom prolazeći kroz moldavske gradove Tiraspol, Kišinjev i Ungheni. Cestovna mreža duga je 9386 km (2016). Riječni promet razvijen je uglavnom na Dnjestru te manjim dijelom na Prutu (do Leova); plovidbeni put dug je 561 km (2016). Glavna je moldavska luka Giurgiuleşti, otvorena 2006., na lijevoj obali Dunava, 133,8 km od njegova ušća; pristupačna je za prekooceanske brodove. Glavna je međunarodna zračna luka kraj Kišinjeva (promet 2,2 milijuna putnika, 2016).

</doc>
<doc id="11476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11476" title="Sun Cu">
Sun Cu

Sun-Cu (kineski: 孫子; pinyin: "Sūn Zǐ"; engl. transliteracija: "Sun Tzu", "Sun Zi"; 544. – 496. pr. Kr. ) kineski je mislilac, pisac i general, te Konfucijev suvremenik. Potječe iz naroda Či. Ime mu se izvorno izgovara Cun-ze.
Umijeće ratovanja.
Njegovo je najpoznatije djelo „Umijeće ratovanja” napisano je za vrijeme cara Ho Lua iz dinastije Wu. Original je napisan u trinaest poglavlja, i vjerojatno je najutjecajnija knjiga vojne misli uopće. U njoj na sažet i jezgrovit način opisuje što je rat, kako ga voditi, kako ga izbjeći, kako pobijediti i kako časno podnijeti poraz. To djelo je i filozofski pristup temi, ne samo pragmatični. U 10. stoljeću iz Japana dolaze misionari u Kinu gdje se susreću s tim djelom i u prijepisu i prevodu na japanski jezik odnose ga u svoju zemlju gdje je imalo golemog utjecaja na stvaranje nove filozofije ratovanja i stvaranje Bušido-kodeksa, filozofske potke samurajskog načina života.
Sun-Cu bio je savjetnik na dvorovima kineskih careva i značajno je utjecao na filozofsku misao cijele kineske kulture.
Jedini je preživjeli izvor informacija o životu Sun-Cua biografija, koju je napisao povjesničar Sima Kvijan u 2. stoljeću pr. Kr.

</doc>
<doc id="11477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11477" title="Akbar Veliki">
Akbar Veliki

Dželaludin Muhamed Akbar poznatiji kao Akbar Veliki (Umarkot, Sind, 15. kolovoza 1542. – Agra, 16. kolovoza 1605.) bio je vladar Mogulskog Carstva koji je vladao od 1556. godine. Poznat kao jedan od najvećih i najznačajnijih vladara Indije u povijesti. Rođen je u Iranu kao izbjeglica, a na prijestolje dolazi kao zakoniti nasljednik svoga oca Humayuna s trinaest godina. To je jedini slučaj u povijesti mogulskih dinastija da je vladar došao na prijestolje bez rata ili krvoprolića.
Njegov stariji brat Muhammed Hakim nije se protivio imenovanju mlađeg brata za vladara. On je jedini od mogulskih vlastodržaca koji je bio potpuno nepismen ali je imao veliku žeđ za znanjem i volju za učenjem. Iako je bio nepismen, "pročitao" je stotine svitaka svetih i učenih tekstova tako što su mu ih čitali njegovi dvorjani.
Na početku svoje vladavine, do punoljetnosti državne poslove u njegovo ime vodio je Bahram Khan. Potpuno odan i iznimno učen i inteligentan čovjek. Kad je Akbar navršio 18 godina, Bahram Khan se povlači iz javnog i političkog života, a mjesto njega glavni utjecaj na vladara ima njegova dadilja, Maham Anga. Poslije 1562. Akbar vlada potpuno samostalno.
Učvrstio je vlast mogulske dinastije, ujedinio Indiju i uspješnim ratovanjem proširio granice države, te skršio moć lokalnih velikaša. Mnogim reformama učvrstio je središnju vlast, podupirao je znanstvenike i umjetnike. Iako sam musliman, dopustio je slobodno ispovijedanje vjere svim državljanima i odupirao se vjerskom fanatizmu muslimana. U nastojanju da pomiri hindue i muslimane pokušao je stvoriti sinkretičku vjeru (dīn-i-ilāhī) u kojoj je on bio vrhovni poglavar. Mauzolej mu je sagrađen 1612. – 13. u Sikanderu kraj Agre.

</doc>
<doc id="11478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11478" title="Hamurabi">
Hamurabi

Hamurabi (1792. – 1750. pr. Kr.) je sedmi vladar amorićanske dinastije starog Babilona. Njegovo ime vežemo za golemu stelu u kamenu na kojoj je zapisan „Hamurabijev zakonik” – prvi pravni pisani zakonik u povijesti. 
Na prijestolje dolazi 1760. pr. Kr. Njegova vladavina obilježena je briljantnom diplomacijom kao i vještim vojnim pobjedama. Ujedinio je rascjepkana kraljevstva od Perzijskog zaljeva do rijeke Habure i od Eufrata do Sredozemnog mora. Pobijedio je glavnog protivnika Rim-Sina I., kao i kraljeve Elama, Marija i Ešnouna. Osobno je vodio i nadgledao kopanje kanala za navodnjavanje jer je shvaćao važnost tih radova za napredak kraljevstva. Uveo je red u javnu administraciju i vratio dignitet državnih službenika. Kao vjerski vođa, postavljanjem boga Marduka kao glavnog boga babilonskog panteona započinje eru monoteizma.
Za vladavine Hamurabija i njegovog sina Samsu-iluna (1750. – 1712. pr. Kr. prije Krista) Babilon postiže vrhunac svoje vojne i kulturne moći. Općenito se smatra da je s Hamurabijem počeo uspon babilonijske kulture.

</doc>
<doc id="11480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11480" title="Veliki Prasak">
Veliki Prasak



</doc>
<doc id="11484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11484" title="Četvrti križarski rat">
Četvrti križarski rat

Četvrti križarski rat (1202. – 1204.), pohod križara na Carigrad. Prvo osvajanje grada koji je bio u kršćanskim rukama zbilo se 17. srpnja 1203., a slijedio je pokolj i pljačka njegovih stanovnika – kršćana. Sve je to toliko oslabilo Bizant, da su Turci kasnije lako prodrli u Europu.
Započeo je na poticaj pape Inocenta III., a križare je na istok prevozila Mletačka Republika, zbog koje su križari svoje oružje okrenuli protiv samih kršćana. Kako nisu imali novca da plate prijevoz, na nagovor Mletačke Republike zauzeli su Zadar. Nakon toga im je Aleksije, sin bizantskog cara Izaka II. Angela, ponudio veliku otkupninu ako njegovom ocu vrate prijestolje. Križari su na nagovor Mletačke Republike to i učinili, ali Aleksije nije mogao ispuniti obećano jer je njegov otac prilikom bijega sa sobom ponio državnu blagajnu. Križari su nakon toga zauzeli Carigrad i ondje osnovali svoje Latinsko Carstvo koje se održalo do 1261. godine. Bizantinci su tada osnovali nekolko malih država od kojih se ističu Nicejsko Carstvo, Epirska despotovina i Trapezuntsko Carstvo. Nicejci su 1261. zauzeli Carigrad i ponovno osnovali Bizantsko Carstvo pod dinastijom Paleologa. Bizantsko Carstvo nastavilo je postojati sve do 1453. kada su Turci Osmanlije, pod sultanom Mehmedom II. zauzeli Carigrad i preimenovali ga u Istanbul.

</doc>
<doc id="11485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11485" title="Hammurabi">
Hammurabi



</doc>
<doc id="11486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11486" title="Ambroz Haračić">
Ambroz Haračić

Ambroz Haračić (Mali Lošinj, 5. prosinca – Mali Lošinj, 1. listopada ) bio je hrvatski prirodoslovac, meteorolog i botaničar.
U Beču je studirao matematiku i prirodne znanosti. Od godine 1879. predavao na Pomorskoj školi u rodnom mjestu, a 1897. premješten u Trst. U rodnom mjestu 18 je godina provodio meteorološka mjerenja i opažanja, na temelju kojih je bečka vlada 1892. Mali Lošinj proglasila klimatskim lječilištem, nakon čega započinje razvoj turizma na otoku Lošinju.
Proučavao je biljni pokrov Lošinja te susjednih manjih otoka i otočića (Ilovika, Suska, Unija, Malih i Velih Srakana, Murtara, Orude), povezujući uvijek klimu otoka i njihovu floru. Njegova bogata herbarijska zbirka čuva se u Botaničkom zavodu Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. O svojim istraživanjima objavio veći broj radova. Potpuna bibliografija tih radova može se pronaći u "Zborniku radova o prirodoslovcu Ambrozu Haračiću" (Zagreb, 1981).

</doc>
<doc id="11488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11488" title="Likovi u romanu &quot;Gospodar prstenova&quot;">
Likovi u romanu &quot;Gospodar prstenova&quot;



</doc>
<doc id="11492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11492" title="Kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje">
Kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje

Pozadinsko zračenje je elektromagnetsko zračenje cijele nebeske sfere, koje se sastoji od zračenja nerazlučenih zvijezda i galaktika, te od zračenja međuzvjezdanog i međugalaktičkoga plina. Spektar je pozadinskoga zračenja neprekidan, a maksimum postiže u području mikrovalova (valne duljine oko 1 mm). Kozmičko mikrovalno pozadinsko zračenje odgovara spektru toplinskoga zračenja crnoga tijela pri temperaturi od 2,72548 K ± 0,00057 K. Otkrili su ga A. A. Penzias i R. W. Wilson 1965. i ono potvrđuje teoriju Velikoga praska prema kojoj mikrovalno pozadinsko zračenje (reliktno zračenje) potječe iz doba približno 379 000 godina nakon velikog praska, kada se temperatura plina snizila na približno 3 000 K, pa su se stvorili neutralni atomi vodika. Ionizirani plin prethodnih doba nije bio proziran. Raspodjela izvora toga zračenja na nebeskoj sferi (pozadinska anizotropija) odražava raspored tvari u trenutku kada je svemir postao proziran. Drži se da je od tih početnih odstupanja u jednolikoj gustoći nastala današnja struktura svemira.
Otkriće pozadinskog zračenja.
Arno A. Penzias i Robert W. Wilson su u laboratorijima firme Bell u Holmdelu, SAD, radili pokuse s velikom antenom. Izradili su prijemnu antenu u obliku roga, dugu 6 metara, s vrlo osjetljivim prijemnikom, da bi razaznali slabe radiosignale s umjetnih satelita Echo 1 i Telstar. Penzias i Wilson odlučili su ispitati slabi šum koji je ometao prijem.
Prvo su pomislili kako šum potječe iz smjera Mliječnog puta. U tom bi slučaju šum trebao biti najjači kada je antena okrenuta prema Mliječnom putu, a najslabiji kad je postavljena okomito na taj smjer. Treba reći da atmosfera propušta zračenje valne duljine veće od centimetra. Pri manjim valnim duljinama zračenje molekula vode i kisika iz atmosfere postane previše veliko i ometa ono zračenje koje želimo izmjeriti. U slučaju velikih valnih duljina pri 21 cm počne smetati zračenje atoma u oblacima neutralnog vodika.
Penzias i Wilson mjerili su smetnje pri valnoj duljini 7,35 cm. Iznenađeni, ustanovili su da signal nije ovisio o smjeru. Pažljivo su otklonili sve mogućnosti nastajanja šuma u atmosferi ili u prijemniku. Signal nije mogao nastati u atmosferi jer bi u tom slučaju morao ovisiti o smjeru antene. Naime, u smjeru okomito gore morao bi biti slabiji nego pod kutom prema okomici, jer je u prvom slučaju prividna debljina atmosfere manja nego u drugome. Preostala je samo mogućnost da valovi stižu iz svih smjerova jednakomjerno te da izviru iz svemira, a ne iz naše galaktike. Penzias i Wilson su oklijevali u objavljivanju rezultata, jer im se misao činila neobičnom. Nato su za mjerenje saznale istraživačke grupe pod vodstvom R.H. Dickea iz susjednog Princetona.
U vrijeme otkrića pozadinskog zračenja, ideja o njemu je bila stara već desetljeće i pol. Godine 1948. G. Gamow i dva suradnika čak su predvidjeli da tom zračenju odgovara temperatura 5 K do koje se ono ohladilo zbog širenja svemira. Tvrdnja Gamowa i suradnika, međutim, nije pobudila pažnju javnosti.
Nakon 1960. godine na pretpostavku o zračenju u svemiru su uz R.H. Dickea, došli još i Jakov B. Zeldovič u SSSR-u, F. Hoyle u Engleskoj i drugi. Da bi provjerili pretpostavku, godine 1964. R.H. Dicke i njegovi suradnici počeli su mjeriti pri valnoj duljini od 3,2 cm. Još prije no što su završili mjerenja, saznali su za uspjeh Penziasa i Wilsona. Godine 1978. A.A. Penzias i R.W. Wilson zajedno su dobili Nobelovu nagradu za fiziku, jer su prvi otkrili svemirsko zračenje, iako zapravo u početku nisu znali što su otkrili.
Mapiranje pozadinskog zračenja.
Satelit COBE (eng. "Cosmic Background Explorer Satellite") lansiran je u studenom 1989. godine u svrhu izrade mikrovalne mape neba - mape pozadinskog zračenja. Godine 1992. objavljeni su prvi rezultati. Otkriveno je da spektar pozadinskog zračenja savršeno odgovara spektru crnog tijela pri temperaturi od 2,735 K. Također su otkrivena i teorijom predviđene vrlo male fluktuacije (odstupanje od prosjeka) temperature (1/100 000) koja ukazuju na začetke današnje strukture svemira. Ovako male fluktuacije su ujedno i dokaz kozmološkog principa - koji kaže da je svemir jednak u svim svojim smjerovima. Ove fluktuacije su poznate pod nazivom "valovi na rubu svemira" (eng. "ripples at the edge of the universe"). Fluktuacije temperature protumačene su kao razlike u gustoći materije u tom razdoblju, što je uzrokom današnje strukture svemira.
Detaljnije mjerenje anizotropnosti pozadinskog zračenja napravio je 2001. umjetni satelit WMAP (eng. "Wilkinson Microwave Anisotropy Probe").
Porijeklo zračenja.
Kad je svemir bio vrlo mlad i vruć, zračenje nije moglo proputovati velike udaljenosti jer bi vrlo brzo bilo apsorbirano i reemitirano. Stalna izmjena energije između čestica održavala je svemir u stanju termičke ravnoteže - bilo je vrlo malo vjerojatno da će se neki dio svemira ugrijati iznad prosječne temperature. Kad se materija i energija nalaze u takvom stanju, spektar zračenja poprima oblik termalnog spektra (spektar zračenja crnog tijela), gdje jakost zračenja na bilo kojoj valnoj duljini ovisi samo o temperaturi. Termalni spektar pozadinskog zračenja je jak dokaz da je svemir nekad bio gust i vruć.
Zračenje sadrži energiju, a energiji odgovara masa. Na taj način možemo uspoređivati gustoću materije i zračenja. Srednja gustoća tvari smanjuje se s vremenom zbog širenja svemira, i to obrnuto razmjerno s kubom udaljenosti. Zbog istog razloga smanjuje se i gustoća zračenja, štoviše, još jače, i to obrnuto razmjerno s četvrtom potencijom udaljenosti.
Nakon što se gustoća materije izjednačila s gustoćom zračenja, svemir postaje propustan za zračenje, a zračenje i tvar se razvijaju odvojeno. Iako nakon procesa odvajanja više nije bilo u termičkoj ravnoteži s materijom, zračenje je ipak očuvalo karakteristična svojstva zračenja u termičkoj ravnoteži s tvari. Valna duljina zračenja se "rasteže" zbog širenja svemira, pa je i temperatura zračenja pala s prvotnih 4 000 K na današnjih 2,735 K. Fotoni koji stižu u naše detektore putovali su više od 10 milijardi godina i prešli više milijuna milijardi milijardi kilometara. To su najstariji fotoni koje opažamo.
Anizotropnost.
Satelit COBE je mjerenjem spektra pozadinskog zračenja i mapiranjem njegove anizotropnosti pružio uvid u začetke strukture svemira. Iako mala (1/100 000), za anizotropnost se vjeruje da je uzrok današnjeg grupiranja materije u galaktike i skupove galaksija. Proučavanje anizotropnosti na velikoj, srednjoj i maloj skali trebalo bi u sljedećem desetljeću astronomima dati odgovore na mnoga kozmološka pitanja.
Anizotropnost na velikoj skali.
Anizotropnost na velikoj skali (više od 10°) izmjerena uz pomoć satelita COBE bila je jednaka onoj predviđenoj teorijom velikog praska. Pored toga, način na koji odstupanje od prosjeka varira s kutnom veličinom područja na kojima se toliko odstupanje uočava također se uklapa u teoriju velikog praska. Postoji nekoliko suparničkih teorija o porijeklu anizotropnosti. Neke od njih su teorija struna te model inflacijskog svemira. Izgled uzoraka pozadinskog zračenja na velikoj skali je sličan za ove dvije vodeće teorije, a statistička svojstva mape zračenja koja ove teorije predviđaju u zadovoljavajućoj mjeri se poklapaju sa svojstvima COBE-ove mape.
Anizotropnost na srednjoj skali.
Anizotropnost pozadinskog zračenja koja je odgovorna za formiranje galaktika i skupova galaktika mnogo je finija od one izmjerene COBE-om. Pored toga, mjerenje anizotropnosti na srednjoj skali (0,5° - 10°) razjasnilo bi detalje procesa razdvajanja materije i zračenja. Brojčani proračuni pokazuju da je u vrijeme posljednjeg međudjelovanja materije i zračenja došlo do akustičnih oscilacija u područjima s najgušćom materijom, što je trebalo ostaviti traga u anizotropnosti zračenja. Oscilacije bi još više zgusnile gusta područja. Simulacije su pokazale da je odnos gustoće i veličine takvih područja u kozmološkom modelu vrlo osjetljiv na kozmološke parametre Ω (omjer stvarne i kritične gustoće svemira), B (udio obične (barionske) materije) i H0 (Hubbleova konstanta). Pobliže određivanje ove tri važne kozmološke konstante zahtijeva istraživanje anizotropnosti pozadinskog zračenja na skali od 1°, međutim, tehnika i tehnologija potrebna za ovakvu vrstu mjerenja mikrovalnog zračenja je još uvijek u razvoju.
Anizotropnost na maloj skali.
Mjerenje anizotropnosti na skali manjoj od 0,5° morat će se izvršiti relativno velikim zemaljskim teleskopima. Očekuje se da će, zbog potrebe za velikim instrumentima i značajnim novčanim sredstvima, napredak u ovom području biti relativno spor.
Teorija još nije dovoljno rekla o ovoj vrsti anizotropnosti, ali se sumnja da je anizotropnost na vrlo maloj skali donekle "zamućena" međudjelovanjem zračenja i materije krajem prijelaznog perioda između razdoblja zračenja i razdoblja materije. Teorija struna i inflacijski model predviđaju različite uzorke pozadinskog zračenja na maloj skali, pa bi izrada detaljnije mape na maloj skali trebala dokazati valjanost jedne od teorija.

</doc>
<doc id="11493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11493" title="Ljubiša Balaban">
Ljubiša Balaban



</doc>
<doc id="11495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11495" title="Kola (piće)">
Kola (piće)

Kola je vrsta slatkog gaziranog napitka, koji obično sadrži kofein i obojan je karamelom. Ostali sastojci razlikuju se od jednog proizvođača do drugog, no osnovni su voda, ugljični dioksid i šećer. Proizvodi se preko sto godina i poznata je širom svijeta.

</doc>
<doc id="11496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11496" title="Demetra">
Demetra

Demetra (grč. , "Dêmếtêr") u grčkoj mitologiji boginja je zemlje, ratarstva, plodnosti, a u prvom redu žita; Rejina je i Kronova kći, Zeusova sestra i Perzefonina majka. Demetrin je pandan u rimskoj mitologiji Cerera. Antički su narodi smatrali da je identična Izidi u egipatskoj mitologiji.
Etimologija.
Demetrino grčko ime znači "majka božica", kao supruga ie. boga zvanog "*dyēws ph2tēr", iz kojeg je izvedeno i Zeusovo ime te Jupiterovo, a moguće je da joj je pandan i Dijana.
Druga je mogućnost da je izvedeno iz dorskog te da znači "majka zemlja".
Karakteristike.
Obično je prikazivana uz žito, a najomiljenija ptica bila joj je roda. Atributi su joj:
Često je prikazivana na kočiji, a povezivana je i s prizorima žetve, uključujući cvijeće, voće i žito. Uz nju je obično bila i Perzefona.
Mitologija.
Rođenje.
Bila je Rejina i Kronova kći, Hestijina, Herina, Hadova i Posejdonova sestra, a također i Zeusova sestra. Kao i njezinu braću i sestre, sustigla ju je ista sudbina, njezin ju je otac progutao bojeći se moguće pobune. Demetra je i dalje, kao i ostali bogovi, živjela u njegovoj utrobi sve dok je nije oslobodio Zeus, njezin najmlađi brat koji je izmaknuo toj sudbi i proglasio se vrhovnim božanstvom. Dodijelio joj je brigu za plodnost zemlje te je ona naučila ljude obradi zemlje i tako promijenila ljudsko društvo koje je dotada bilo orijentirano samo na stočarstvo i lov.
Sa Zeusom je imala kći Perzefonu i sina Zagreja, a s Posejdonom kći Despenu i sina - konja Ariona. S Jasionom je imala sinove Pluta i Filomeja, a s Karmanorom sina Eubola. U jednom se rijetkom mitu govori da je i Artemida bila njezina kći.
Otmica Perzefone.
Demetra je Zeusu rodila kćer Perzefonu. Kad se ona igrala s nimfama na livadi, pod njom se otvorila zemlja te se iz ponora pojavio Had i oteo je. Had ju je duboko volio i nije ju htio pustiti iz podzemnoga svijeta. Demetra je čula krik svoje kćeri i potrčala u pomoć, ali već je bilo kasno. Demetra je lutala svijetom devet dana bez hrane i pića, sve dok joj Helije nije otkrio što se s Perzefonom dogodilo. Nesretna je majka pošla na Olimp i zatražila od Zeusa da joj pomogne.
Za to se vrijeme Had oženio Perzefonom i dao joj da kuša zrna šipka (kad bi netko kušao nešto iz podzemnoga svijeta, više se nije mogao vratiti na zemlju). Demetra se potom zatvorila u svoj hram u Eleuzini te na svijet poslala neplodnost uzrokovavši velike neizdržive katastrofe i za ljude i za bogove. Zeus je odlučio umiješati se te je odredio da Perzefona trećinu godine živi u podzemnome svijetu s Hadom, a ostatak godine na zemlji. Tako da Demetra tugujući na zimu zemlji daje neplodnost dok joj kći odlazi u Had, a kad se vrati, odijeva prirodu u zelenilo i cvijeće. Tako su nastala godišnja doba.
Darovi.
Triptolema, sina eleuzinskog kralja Keleja, Demetra je naučila uzgajati biljke, kao zahvala za to što su je Triptolemovi roditelji ugostili u svome domu dok je tugovala za Perzefonom, premda oni nisu znali da su primili božicu - predstavila im se kao "Doso". Podala mu je zrnje žita i naučila ga orati te mu je rekla da to umijeće širi dalje.
Drugom je Kelejevu sinu, Demefontu, namjeravala podati besmrtnost uronivši ga u vatru. No, tada je naišla njegova majka Metanira i kriknula puna užasa. Na to se Demetra prestraši, ispusti dječaka u vatru, a on izgori. Nakon njezina odlaska, u Eleuzini je sagrađeno svetište u njezinu čast, koje je poslije postalo središte Demetrina kulta.
Demetra i Posejdon.
U starijem obliku morske božice, Demetra je bila predmet Posejdonove požude. Ona mu je odolijevala i sakrila se u krdo konja. Posejdon se pretvorio u pastuha i navalio na nju. Demetra je zbog toga bila bijesna i otišla je oprati svoj gnjev u rijeku Ladon. Posejdonu je rodila jednu kći Despenu i konja Ariona s crnom grivom. Zato je u Arkadiji Demetra često bila štovana kao božica s konjskom glavom.

</doc>
<doc id="11497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11497" title="Mirovna grupa Oaza">
Mirovna grupa Oaza

MIROVNA GRUPA "Oaza", nevladina, neprofitna, nestranačka organizacija iz Belog Manastira, osnovana 18. II. 1998. godine. Radi na povratku povjerenja između domicilnog stanovništva, povratnika i raseljenih osoba u svrhu ponovnog suživota na području Baranje. Nastala je kao jedan od ogranaka Centra za mir i nenasilje iz Osijeka.
"Oazom" rukovodi upravi odbor od 5 članova. Prva predsjednica UO bila je Katarina Krnjajić, a nakon nje Dubravka Simendić i Jelena Opačić-Matijević.
Aktivnosti (u proteklih 7 godina).
Dječja igraonica:.
"Oaza" surađuje s baranjskim romskim udrugama i info-klubovima, "Centrom za mir i nenasilje" iz Osijeka, VIMIO-om iz Vukovara, "Ženskom mrežom Hrvatske", lokalnom samoupravom, Društvom osoba s invaliditetom Baranjsko srce, organizacijama "Smart" iz Rijeke, "B.a.B.e." iz Zagreba... Članica je "Ženske mreže Hrvatske" i podržava i sudjeluje u svim njenim akcijama (kao što su: "Izbori i žene", "16 dana aktivizma", akcije protiv nasilja nad ženama u obitelji...). "(vn)"

</doc>
<doc id="11499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11499" title="Mg">
Mg

Ostale kratice:

</doc>
<doc id="11500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11500" title="VIMIO">
VIMIO

VIMIO - Vukovarski institut za mirovna istraživanja i obrazovanje

</doc>
<doc id="11502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11502" title="Timar">
Timar

Timar (tur. od perz. "tima": njegovanje, čuvanje ili od arap. "timar": njegovanje bolesnika), u Osmanskom Carstvu feudalno leno koje je donosilo do 20.000 akči (srebrenjaka) godišnje (timar u užem smislu). 
Timar je davala država, tj. sultan. Davala ga je za ratne zasluge, uglavnom uglavnom vojnicima ili službenicima. Najmanji je zemljišni posjed što ga je davala. Nije davan u trajno vlasništvo, nego na uporabu. 
Država (odnosno sultan) kao vrhovni vlasnik zemljišta davala je timare (kao i druga veća lena) uz obvezu da timarski spahija (sahibi-timar) vrši određenu vojnu službu, da na svakih 3.000 akči (u Europi i u Hrvata: aspra ili jaspra; kod "Vujaklije": aspri) godišnjeg prihoda daje za rat jednog konjanika i da sam ide u rat. Spahija nije imao stvarno pravo na timar (spahiluk) i nije mogao zemlju otuđiti; od nje je dobivao samo rentu (prihode u količini i vrijednosti određenoj za taj posjed). Timar je ukinut 1834. godine. Korisnik timara nazivao se i timariot.
Vlasnik timara zvao se aga.

</doc>
<doc id="11503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11503" title="Timariot">
Timariot



</doc>
<doc id="11504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11504" title="Sahibi-timar">
Sahibi-timar



</doc>
<doc id="11508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11508" title="Središnji masiv">
Središnji masiv

Središnji masiv (francuski: "Massif Central") je gorje u južnom dijelu središnje Francuske. 
Planine i visoravni, koje tvore ovo gorje, nastali su kao produkt vulkanizma (Chaîne des Puys) koji je utihnuo posljednjih 10.000 godina. Središnji masiv zapravo je skup planinskih nizova, te najveće izvorište voda u Francuskoj. Teško je prohodan i slabo naseljen, s vrlo nepovoljnom i kišovitom klimom.
Jezgra masiva su planine Mageride s visinom od 1.000 m, na istoku se nalazi veći broj depresija, a južnije od njih smjestio se planinski niz Cevennes. Dalje, zapadno, pruža se vapnenačka zaravan Causses. Prema sjeveru Središnji masiv se sužava i cijeli je pod šumom, osim planine Auvergne, na kojoj se dižu ostaci vulkana Mont Dore. 
Dolina rijeke Rhône, dijeli ga od Alpa na istoku.
Stanovništvo se bavi stočarstvom,jer je ova regija s poljoprivrednog gledišta siromašna. 
Jedan je od najpoznatijih sirarskih krajeva u Francuskoj, gdje se proizvodi čuveni sir Roquefort. Stanovništvo živi u velikim selima.
Središnji masiv svjetski je poznat po termalnim vodama (Vichy).

</doc>
<doc id="11509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11509" title="Egipat">
Egipat

Arapska Republika Egipat je država u sjeveroistočnoj Africi. Dio egipatskog teritorija, Sinajski poluotok, nalazi se na području Azije. Na zapadu graniči s Libijom, na jugu sa Sudanom, na sjeveru sa Sredozemnim morem, a na istoku s Izraelom i Gazom. Glavni grad Egipta je Kairo.
Zemljopis.
Smještaj i reljef.
Egipat se nalazi u sjevernoj Africi, između Sredozemnog i Crvenog mora, dok se Sinajski poluotok nalazi u jugozapadnoj Aziji.
Glavna je značajka ove zemlje velik kontrast između doline i delte Nila i okolnih pustinjskih prostora. Dolina Nila proteže se od juga prema sjeveru, poput zelene vrpce kroz pustinju i najveća je oaza na svijetu. Dno doline čini nekoliko viših prirodnih terasa i naplavne nizine. Kod Kaira se Nil dijeli na dva rukavca. Ondje počinje plodna delta Nila, kanalima ispresijecana nizina koja na sredozemnoj strani završava pojasom obalnih sprudova i plitkih laguna.
Dolina i delta Nila zauzimaju tek 3,5% državnog teritorija, premda ondje živi gotovo cjelokupno stanovništvo. Zapadno od doline nalaze se široki ravnjaci Libijske pustinje. U tim područjima prevladava šljunčana pustinja (serir), a na zapadu pješčana pustinja (Veliko pješčano more). Na sjeveru je široka uzdužna dolina u smjeru zapad - istok, u njoj se nalazi velika depresija Quattara (-133 m) te uz zapadnu granicu Egipta oaza Siwa. Bliže Nilu nalazi se Fajumska depresija (-45 m), u koju se umjetnim kanalom dovodi voda iz Nila. Istočno od doline Nila nalazi se Arapska pustinja. Ona je, za razliku od Libijske pustinje, uglavnom gorovita, raščlanjena dubokim vadijima. Na istoku se strmo spušta do uske obalne nizine uz Crveno more.
Egiptu pripada i Sinajski poluotok. Geografski je to dio Azije, smješten između Sueskog i Akabskog zaljeva. Na jugu se uzdiže granitna uzvisina Sinajskog gorja, prema sjeveru preko širokih pustinjskih ravnjaka, ispresijecanih vadijima, prelazi u široku obalnu nizinu uz Sredozemno more.
Klima.
U Egiptu prevladava suptropska pustinjska klima, ali u uskom obalnom pojasu i na sjeveru prevladava sredozemna. Ondje zimi padne nešto kiše (150 – 200 mm). Drugdje su padaline vrlo rijetke (manje od 50 mm na godinu) i pojavljuju se u obliku kratkotrajnih pljuskova. Od ožujka do lipnja čest je hamsin, vruć vjetar iz Libijske pustinje.
Vode.
Egipat je dar Nila. Opstanak države kroz višetisućljetnu je povijest usko povezan s rijekom i njezinim redovitim poplavljivanjima. Poplave su prije podizanja brane kod Asuana dosezale vrhunac u rujnu, u Donjem Egiptu u listopadu i obogaćivale tla plodnim muljem. Godine 1902. kod Asuana je izgrađena prva brana, a 1957. – 1970., 6 km iznad stare brane, uz pomoć SSSR-a podignuta je i nova Asuanska brana (visoka 111 m, dugačka 3800 m). Iza nje je nastalo gotovo 500 km dugačko i 4014 km2 veliko jezero Nasser s kapacitetom od 162 milijarde m3 vode.
Tom vodom natapa se dodatnih 910000 ha poljoprivrednih površina. Prema sudansko - egipatskom sporazumu, Egipat godišnje ima pravo na 66% vode Nila kod Asuana, a Sudan do 34%. Izgradnja brane promijenila je okoliš u dolini Nila. Kako veći dio mulja ostaje u jezeru i više ne dolazi do polja, bilo je nužno znatno povećati uporabu umjetnih gnojiva.
Nekadašnje su poplave ispirale iz tla nakupljene soli, a sada plodna tla postaju sve slanijima, morske struje i valovi načinju obalu delte, znatno se smanjio ulov riba u rijeci i obalnom moru, učestala je pojava bilharizacije itd.
Godine 1997. pokrenut je projekt Južni Egipat. Njime će se dio vode Nila kanalom odvoditi u oaze Libijske pustinje. Ondje bi se trebalo dobiti 210000 ha novih poljoprivrednih zemljišta i na njih u 20 godina naseliti 3 milijuna ljudi.
Tlo i vegetacija.
Na riječnim naplavinama tla su ilovasta i sve slanija. U pustinjama prevladavaju gole kamenite površine i pješčane dine, dok se plodnija tla nalaze samo u oazama u Libijskoj pustinji. U dolini i delti Nila vegetacija je vrlo bujna, premda je prirodnog raslinja malo.
U uskom pojasu uz sredozemnu obalu nalazi se stepa s niskim grmljem, na Sinaju i u gorskim predjelima Arapske pustinje polupustinja, a sve su drugo pustinjska područja. Pustinje zauzimaju 97% površine.
Egipatski guvernati.
Egipat se dijeli na 27 guvernata.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2003. Egipat je imao 74.718.797 stanovnika. Prosječna gustoća naseljenosti je 75 st/km2. Stanovništvo se munjevito povećava zahvaljujući visokom natalitetu, tako da je Egipat primjerice 1976. imao tek 36.626.204 stanovnika.
Stanovnici su uglavnom Egipćani iz arapske jezične skupine (99%), arabizirani potomci afrazijskih (tzv. hamitsko - semitskih) starih Egipćana. Snažan predarapski element očuvan je prije svega među Koptima i seoskim stanovništvom u unutrašnjosti (tzv. felasi).
Na krajnjem jugu žive afroazijski ("hamitski") Nubijci (oko 200000). Pri gradnji Asuanske brane preseljeni su sjeverno od Asuana. U pustinji još živi oko 50000 Beduina.
Po vjeroispovijedi stanovnici su sunitski muslimani (oko 90%) i kršćani (oko 10%), ponajprije Kopti. Pripadnici Koptske crkve po službenim procjenama čine oko 6 % stanovništva, a po njihovim vlastitim procjenama 10 - 12% stanovništva.
Osim njih, postoje i druge kršćanske zajednice (protestanti, katolici, grčki pravoslavci, armenski kršćani, sirijski, maronitski kršćani itd.).
Povijest.
Starija povijest.
Redovite godišnje poplave oko Nila tisućljećima su određivale način života stanovništva i omogućile rani razvoj prvih mezolitskih kultura. Prva veća naselja nastala su između 6600. i 5100. godina pr. Kr., a kasnije i dvije države, Donji Egipat u području delte Nila te Gornji Egipat južno od delte Nila oko 3100. godine pr. Kr.
Kralj Narmer iz Gornjeg Egipta osvojio je Donji Egipat i stvorio prvu jedinstvenu državu te utemeljio prvu dinastiju egipatskih faraona. Razdoblje prvih triju dinastija nazivamo ranim razdobljem (2925. – 2575. pr. Kr.), uslijedilo je razdoblje Stare države (2575. - oko 2130. pr. Kr.) u kojem su podignute piramide i osvojena Nubija (glavni grad Memfis). Potom je došlo do raspada jedinstvene države, a onda je nastalo razdoblje Srednje države pod faraonom Amenemhetom i nasljednicima iz 12. dinastije (1983. - oko 1600. pr. Kr.). Oko 1630. pr. Kr. Egipat su osvojili semitski Hiksi (do 1521. pr. Kr.). Uslijedilo je razdoblje Nove države (oko 1530. – 1075. pr. Kr.) s glavnim gradom Tebom.
U tom razdoblju Egipat dostiže vrhunac razvoja i širi se sve do Eufrata, a nakon 1075. pr. Kr. zbog unutrašnjih je sukoba snaga kraljevstva postupno slabila. Najprije su ga osvojili Nubijci (oko 730. – 664. pr. Kr.), a potom su ih Asirci i Babilonci posve potisnuli iz Azije. Godine 525. pr. Kr. perzijski je kralj Kambiz osvojio Egipat i od njega stvorio perzijsku pokrajinu.
Godine 332. pr. Kr. Egipat je osvojio Aleksandar Veliki, a nakon njegove smrti (323. pr. Kr.) preuzeo ga je Ptolemej i utemeljio dinastiju Ptolemejevića (305. – 30. pr. Kr.). Glavni grad njihove države bila je Aleksandrija, snažno žarište helenističke kulture.
Kraljica Kleopatra VII. (51. – 30. pr. Kr.), posljednja ptolemejska vladarica, udala se 37. pr. Kr. za Marka Antonija, rimskog suvladara, ali je pokušaj stvaranja snažne države propao i Egipat je postao rimskom provincijom pod izravnom upravom cezara (30. pr. Kr.). Nakon podjele Rimskog Carstva (395.) Egipat je postao dijelom Istočnorimskog Carstva tj. Bizantskog Carstva.
Znanstvena disciplina koja proučava staroegipatsku kulturu ovog razdoblja naziva se egiptologija.
Islamsko razdoblje.
Između 623. i 642. Egipat su osvojili Arapi i u dotad posve kršćansku zemlju donijeli islam i arapski jezik. Državom su u početku vladali kalifovi namjesnici, a kada je sredinom 9. st. utjecaj abasidskih kalifova oslabio, gotovo se posve osamostalila pod vlašću namjesnika iz dinastije Tulunida (868. – 905.) i Ihšidida (935. – 969.).
Godine 969. Egipat su osvojili sjevernoafrički vladari iz dinastije Fatimida, koji su bili šijitski muslimani (ismaeliti). Pretvorili su ga u središte svoje države s prijestolnicom u Kairu (utemeljen 973.). Kada su 1099. križari osvojili Jeruzalem, fatimidski vladar Adid uputio je 1168.
Kurdskog vojnog zapovjednika Saladina u rat protiv križara. Godine 1171. on je s prijestolja svrgnuo posljednjeg fatimidskog vladara, ponovno uveo sunitski islam i 1175. proglasio se sultanom (dinastija Ejubida).
Dio otomanske države.
Ejubidskog sultana svrgnuli su 1250. s vlasti Mameluci, pripadnici sultanove osobne straže, robovi turskog i mongolskog podrijetla. Godine 1517. turski sultan Selim I. osvojio je Egipat i Mameluke postavio za upravitelje države.
Godine 1798. Egipat je osvojio Napoleon Bonaparte i pokušao ga pretvoriti u francusku koloniju, no Francuzi su se 1801. morali povući pred vojskom turskog generala Mehmeda Alija. On je 1805. postao sultanovim namjesnikom u Egiptu (do 1848.) i krvavo se obračunao s Mamelucima (1811.). Velikim gospodarskim i političkim reformama značajno je ojačao Egipat i otvorio ga zapadnom utjecaju. Francuzi su 1854. dobili koncesiju za izgradnju Sueskog kanala (otvoren 1869.), što je bitno povećalo stratešku važnost Egipta.
Britanski protektorat.
Velika je Britanija ušla u rat s vojskom Egipta 1882. Otada je većinu vlasti imao britanski upravitelj, dok su egipatski potkraljevi imali uglavnom formalne dužnosti. Kada je na početku I. svjetskog rata Turska stupila u rat na strani Centralnih sila, Velika Britanija je 1914. pretvorila Egipat u protektorat i preuzela nadzor nad Sueskim kanalom.
Neovisna kraljevina.
Nakon rata u Egiptu je nastao masovni pokret pod vodstvom stranke Wafd, čiji je cilj bio izboriti neovisnost. Godine 1919. došlo je do masovnih nemira, Egipat je 28. veljače 1922. postao neovisnom kraljevinom pod vlašću kralja Fuada I. (1922. – 1936.), premda je Velika Britanija zadržala poprilične ovlasti, pa tako i pravo stacioniranja svojih jedinica u Egiptu.
Nakon razdoblja kraljevske diktature (1930. – 1935.) na parlamentarnim je izborima pobijedila stranka Wafd. Godine 1936. postigla je novi sporazum s Velikom Britanijom po kojem su britanske snage ostale samo na području Sueskog kanala. Na početku II. svjetskog rata Velika Britanija je Egipat ponovno "de facto" pretvorila u protektorat. Njemački pokušaj prodora do Sueskog kanala Britanci su 1942. zajedno sa saveznicima zaustavili kod El Alameina.
Nakon II. svjetskog rata egipatske su političke stranke ponovno pokušale potisnuti Britance iz Egipta, a unutrašnju je situaciju bitno pogoršalo i poraz u ratu arapskih zemalja protiv Izraela (1948. – 1949.) te sve snažniji islamski fundamentalizam (između ostalih i Muslimanske braće).
Godine 1922. bile su u Egiptu tri javne srednje škole, a 1954. ih je bilo 765. Ranih 1950-ih Egipćane su morile plućne bolesti, boginje i tifus. Velika većina povremeno je bolovala od amebske dizenterije, a 64 % njih patilo je od crijevnih nametnika. Trahom, očna gonoreja i druge očne bolesti, koje većinom raznose muhe, ishodovale su činjenicom da je Egipat bio država s najvećim brojem slabovidnih osoba. Oko 150 000 stanovnika bilo je posve slijepo, a 3 580 000 je pogodio trahom. Bilharzija je također bila jedna od najraširenijih bolesti. Smrtnost je dostizala zapanjujući omjer od 129 prema 1 000, a prosječni životni vijek iznosio je 37 godina. 50 % muškaraca bilo je nepismeno.
Bilo je ukupno 2 700 000 poljoprivrednika, a dva milijuna posjedovala su manje od pola jutra. 85% cjelokupnog pučanstva činili su bezemljaši. Oko 2 000 bogatih paša imalo je u vlasništvu 1 200 000 jutara. 36% cjelokupnoga obradivog zemljišta bilo je u rukama 0,5 % pučanstva. Polovinu egipatskoga državnog dohotka 1952. pobralo je 1,5 % pučanstva. Milijuni seljaka "felaha" živjeli su u neopisivoj bijedi, sa svojim bivolima u mulju, blatu i gnoju. Nasser će, prigrabivši vlast, ograničiti individualni posjed zemljišta na 200 jutara.
Republika.
Skupina nezadovoljnih časnika pod vodstvom Gamala Abdela Nassera izvela je 22. srpnja 1952. državni udar i umjesto kralja Faruka I. (1936. – 1952.) na prijestolje postavila kralja Fuada II., iako je sve ovlasti zapravo preuzelo Revolucionarno vijeće pod vodstvom vrhovnog vojnog zapovjednika Mohammada Naguiba. Dne 18. svibnja 1953. proglašena je republika. M. Naguib je postao predsjednikom republike i vlade. Nakon pokušaja atentata na potpredsjednika vlade G. A. Nassera (1954.) M. Naguib je uklonjen iz politike, a radikalni G. A. Nasser postao je predsjednikom vlade i republike.
Tijekom Nasserove vladavine donesen je zakon o minimalnoj nadnici, a gradile su se tvornice papira, jute, šećera, automobilskih guma itd. Podignuta je velika tvornica umjetnih gnojiva koja je godišnje proizvodila 375 000 tona nitrata, a pokretala ju je električna energija dobivena s Asuanske brane. Pokraj Heluana izgrađene su livnica željeza i čelika, kako bi se iskoristile pričuve željezne rude blizu Asuana. 400 000 000 dolara skupa Asuanska brana, osim koristi u vidu dobivanja struje, ishodovala je povećanjem ukupne obradive površine zemlje s 2 400 000 na 3 200 000 hektara. Povećana je proizvodnja riže, a 280 000 hektara zemlje Gornjeg Egipta koja je davala samo jednu žetvu godišnje stalno se navodnjavalo u cilju povećanja prihoda po hektaru. Prihod od pamuka iznosio je 538 kg po hektaru, više nego u SAD-u gdje je bilo 380 kg po hektaru.
U sklopu velikih gospodarskih i društvenih reformi 1956. započela je postupna nacionalizacija gospodarstva, a 26. srpnja 1956. nacionaliziran je i Sueski kanal, dotad u vlasništvu britanskih i francuskih dioničara. Izraelska je vojska 29.10. - 2.12.1956. zauzela Sinaj i stigla do do Sueskog kanala. Onamo su svoju vojsku uputile i Velika Britanija i Francuska.
Zbog opasnosti da će se uplesti i Sovjetski Savez, a po odluci UN-a, s područja kanala morale su se povući sve strane jedinice. Pobjednik G. A. Naser postao je tako vođom čitavog arapskog svijeta. 22. veljače 1958. službeno je proglašeno ujedinjenje Egipta i Sirije u Ujedinjenu Arapsku Republiku (UAR) s predsjednikom G. A. Nasserom, no Sirija je već 29. rujna.1961. istupila iz tog saveza. Unatoč raspadu zajedničke države Egipat je naziv UAR zadržao do 1971.
Egipat nakon Nasera.
U Šestodnevnom ratu (5. – 10. lipnja 1967.) Egipat je doživio katastrofalan poraz, a izraelske su jedinice za samo nekoliko dana zauzele Sinaj i prodrle do Sueskog kanala. Poraz u ratu i propast zamisli "arapskog socijalizma" na gospodarskom planu poništili su početne uspjehe naserizma, a Naserov nasljednik Anwar el Sadat (1970. – 1981.) tješnje se povezao sa zapadom.
Dne 6. listopada 1973. egipatskim i sirijskim napadom na Izrael počeo je listopadski ili jomkipurski rat, u kojem ove dvije države nisu uspjele protjerati Izrael sa Sinaja, a daljnjim pregovorima ipak su postigle njegovo djelomično povlačenje i otvaranje Sueskog kanala (zatvoren 1967. – 1975.).
Na Sadatov poticaj i nakon dugotrajnih pregovora u Camp Davidu (SAD), Egipat i Izrael potpisali su 26. ožujka 1979. u Washingtonu mirovni sporazum, njime je određeno da se Izrael do 25. travnja 1982. povuče s cijelog Sinajskog poluotoka. Sadat je pao kao žrtva atentata islamskih ekstremista okupljenih u Muslimanskom bratstvu (6.10.1981.), a njegov nasljednik Hosni Mubarak (od 6. listopada 1981.) umjerenom je liberalizacijom smanjio unutrašnje napetosti i politikom "hladnog mira" prema Izraelu obnovio odnose s arapskim državama.
Nakon izbora 1978. na vlasti su Mubarakova Narodnooslobodilačka stranka i njezine lijeve saveznice. Egipat potkraj 90-ih godina sve više pogađaju gospodarski problemi, velike socijalne napetosti i sve izraženiji islamski fundamentalizam. Islamske skupine, koje najviše imaju potpore u Gornjem Egiptu, pribjegle su terorizmu, usmjerenom i protiv stranih turista. Još uvijek nije riješen spor sa Sudanom zbog granice na području Hala'ib (20 580 km2), gdje bi trebala biti bogata nalazišta nafte.
Godine 2011., u Egiptu se dogodila revolucija kao niz prosvjeda, demonstracija, marševa, otkazivanja građanske poslušnosti, nereda i sukoba između prosvjednika i policijskih snaga. Započelo je 25. siječnja 2011. godine, na dan koji se obilježava kao praznik policije, a završilo svrgavanjem dotadašnjeg egipatskog predsjednika Hosnija Mubaraka.
Gospodarstvo.
G. A. Nasser je nakon 1961. nacionalizirao cjelokupno gospodarstvo, osim poljodjelstva. Njegov nasljednik A. el Sadat nadomjestio je centralističko-plansko socijalističko gospodarstvo "politikom otvorenih vrata".
Njome je potaknut razvoj privatnog poduzetništva i privučen strani kapital te smanjeno upletanje države u gospodarstvo. Godine 1993. pokrenut je i velik program privatizacije državnih poduzeća, premda ona još uvijek ostvaruju više od dvije trećine dodane vrijednosti u industriji.
Politika.
Po ustavu od 11. rujna 1971., Egipat je predsjednička republika. Pravo glasa imaju svi državljani stariji od 18 godina. Predsjednika republike predlaže parlament, a potom ga na referendumu mora potvrditi većina glasača. Njegov mandat traje šest godina.
Ima vrlo velike ovlasti: imenuje predsjednika vlade, ministre i druge visoke državne dužnosnike, parlamentu predlaže nove zakone i ima pravo veta na izglasane zakone, može raspisati referendum o važnim pitanjima i raspustiti parlament (za to treba potvrdu većine glasača na referendumu), može proglasiti izvanredno stanje i privremeno vladati na temelju predsjedničih odluka.
Jednodomnu Nacionalnu skupštinu čini 454 zastupnika; 444 bira se na općim izborima na pet godina, a 10 imenuje predsjednik republike. Savjetodavno vijeće (Šura) ima 210 članova; 153 biraju građani, a 57 imenuje predsjednik republike. To je isključivo savjetodavno tijelo bez zakonodavnih ovlasti.

</doc>
<doc id="11512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11512" title="Paul Samuelson">
Paul Samuelson

Paul Samuelson (Gary, Indiana, 15. svibnja 1915. – Belmont, Massachusetts, 13. prosinca 2009.), američki ekonomist.
Obrazovanje i nagrade.
Diplomirao je na Sveučilištu u Chicagu 1935. godine. Magistrirao je na istom sveučilištu 1936. godine, a doktorirao na području filozofije 1941. godine na Harvardu. Bio je član mnogih udruženja (Vijeća za društvena istraživanja, Zaklade Ford). Primio je počasne doktorate na Sveučilištu u Chicagu i Sveučilištu Oberlin 1961. godine, Sveučilištu Indiana i Sveučilištu East Anglia u 1966. godini. Primio je nagradu David A. Wells 1941. godine i 1947. godine priznanje John Bates Clark koje mu je dodijelilo Američko ekonomsko udruženje (American Economic Association).
Djela.
Njegovo prvo značajno djelo, "Foundations of Economic Analysis" ("Osnove ekonomske analize") objavljeno je 1947. godine. U njemu je demonstrirao korištenje matematičkih metoda pri istraživanjima ekonomskih problema. Njegovo djelo "Economics: An Introductory Analysis" ("Ekonomika - uvodna analiza", 1948.), postala je najbolje prodavana knjiga na području ekonomije svih vremena. Knjiga je prodana u više od milijun primjeraka i prevedena na više jezika. Posljednje izdanje knjige bilo je 1992., koje je profesor Sameulson napisao zajedno s W. D. Nordhausom, i obuhvaća makroekonomske i mikroekonomske probleme društva te razvoj ekonomske misli. Knjiga "Linear Programming and Economic Analysis" ("Linearno programiranje i ekonomska analiza", 1958.) koju je napisao u suradnji s Robertom Dorfmanom i Robertom Solowom prikazuje kako se principi matematičke ekonomije primjenjuju na praktičnim problemima međunarodne ekonomije, transporta, marketinga, problemima proizvodnje i konkurentnosti. Na MIT je došao kao predavač 1940. godine. Od 1944. bio je djelatnik Radiation Laboratory te je od 1945. godine radio kao izvanredni profesor predmeta – međunarodni ekonomski odnosi na Fletcherovoj školi prava i diplomacije. Redovnim profesorom na MIT-u postao je 1947. godine. Profesor Samuelson često je radio kao savjetnik. Od 1941. do 1943. u Odboru za upravljanje nacionalnim resursima (zadužen za planiranje nastavka pune zaposlenosti za vrijeme rata); u Odboru za ratnu proizvodnju i Uredu za ratnu mobilizaciju i obnovu tijekom 1945. (ekonomski i opći plan); u Riznici Sjedinjenih Američkih Država od 1945. od 1952.; u Uredu za proračun, 1952.; u Savjetodavno-istraživackom odboru Komisije predsjednikovih državnih ciljeva (The Research Advisory Panel to the President's National Goals Commission), 1959. – 1960.; u Savjetodavnom odboru za ekonomski razvoj (The ResearchAdvisory Board Committee for Economic Development), 1960. Bio je član Nacionalne grupe za ekonomsko obrazovanje (The National Task Forceon Economic Education), 1960. – 1961. i radio kao konzultant za Rand Corporation od 1949. Neslužbeni savjetnik Riznice Sjedinjenih Američkih Država i Odbora gospodarskih savjetnika (The Council of Economic Advisors). 
Bio je ekonomski savjetnik senatoru, kandidatu i kasnije izabranom predsjedniku Kennedyu te je 1961. bio autor Izvještaja o stanju američkog gospodarstva (January 5, 1961. Samuelson Report on the State of the American Economy to President; Kennedy). Njegovo savjetovanje vlade donijelo mu je prepoznatljivost kao ekonomskog savjetnika te je 1965. odabran za predsjednika Međunarodnog gospodarskog udruženja.
Profesor Samuelson bio je aktivan u mnogim organizacijama. Član je Američke akademije znanosti i umjetnosti, Američkog filozofskog udruženja i Britanske akademije; član je i bivši predsjednik (1961.) Medunorodnog gospodarskog udruženja; član je i bivši predsjednik (1951.) Ekonometrijskog društva; član vijeća i potpredsjednik Gospodarskog društva. Profesor Samuelson objavio je brojne radove u časopisima i zbornicima koji su prikupljeni u djelu "Collected Scientifte Papers" ("Sabrane znanstvene rasprave").
Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 1970. godine za ukupni teorijski rad i osobito za doprinose unapređenju razine znanstvene analize u ekonomskoj znanosti.

</doc>
<doc id="11513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11513" title="Franco Modigliani">
Franco Modigliani

Franco Modigliani (Rim, 18. lipnja 1918. - , 25. rujna 2003.), talijanski ekonomist.
Upisuje, dvije godine mlađi nego što je uobičajeno, Sveučilište u Rimu i to područje prava. Dobiva nagradu s područja ekonomije (I Littoriali della Coltura) te se povezuje s mladim antifašistima i ulazi u politički život na strani oporbe. S početkom zaoštravanja sukoba u Europi on aplicira za imigratsku vizu za SAD te stiže u New York par dana prije početka II. svjetskog rata. Zahvaljujući porijeklu dobiva stipendiju za novootvoren studij namijenjen europljanima žrtvama fašističke diktature te tako upisuje Studij političkih i društvenih znanosti Nove škole za društvena istraživanja. 
Formalno školovanje završava 1941. godine te počinje predavati u New Jersey College-u za žene. Tijekom iduće godine počinje raditi na ekonomiji i statistici na Sveučilištu Bard te na Columbiji. Vraća se 1944. kao profesor u Novu školu i to u Institut za svjetske odnose (Institute of World Affairs) gdje s Hansom Neisserom radi na projektima. U to vrijeme radi i na istraživanju ciklusa štednje koje je kasnije bilo poznato kao Duesenberry-Modigliani hipoteza. Napušta New York zbog stipendije političke ekonomije Sveučilišta u Chicagu gdje je dobio priliku kao istraživač pridružiti se Cowlesovoj komisiji za ekonomska istraživanja. Kratko boravi i na Sveučilištu Illinois kao voditelj istraživackog projekta. 
U suradnji s mladim studentom Richardom Brumbergom postavlja temelje za rad - Hipoteza životnog ciklusa štednje, koji se kasnije proširuju na ponašanje potrošaca i agregatnu štednju. Nakon toga dolazi na Sveučilište sve do 1960. na kojem se s Millerom posvećuje financijskoj strukturi i politici dividenda u tržišnom vrednovanju poduzeća i na tome radi (Modigilani-Millerov teorem o troškovima kapitala).
Kao privremeni predavač radi na MIT-u nakon kojeg odlazi na Sveučilište Northwestern. Proširuje interese na međunarodne financije, međunarodne sisteme plaćanja, proučavanje inflacije, politiku stabilizacije i otvorenu ekonomiju. Kasnih 60-ih bavi se dizajniranjem modela ekonomije SAD-a sponzoriranog od strane Savezne banke zaliha. Nepokolebljivi keinzijanac smatra da je "ekonomist ekonomista" i medu malobrojnim je onima koji uživaju poštovanje i priznanje u svojoj profesiji. 
Godine 1985. dobio je Nobelovu nagradu za ekonomiju za stvaranje i razvoj hipoteze o životnom ciklusu štednje domaćinstva te za razvoj Modigilani – Millerovog teorema o troškovima kapitala.
Glavna djela su mu: 

</doc>
<doc id="11514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11514" title="Kenneth Arrow">
Kenneth Arrow

Kenneth Arrow (New York, 23. kolovoza 1921. - , 21. veljače 2017.), američki ekonomist.
Školovao se u City School u New Yorku te nastavio školovanje na Sveučilištu Columbia. Daljnje školovanje prekinuo je zbog II. svjetskog rata u kojem je služio kao meteorološki časnik. Nakon rata nastavio je školovanje na Sveučilištu Columbia te kao predavač na Sveučilištu u Chicagu. Godine 1949. postao je predavač na Sveučilištu Stanford, gdje je postao i profesor ekonomskih i statistickih istraživanja. 1968. postao je profesor ekonomije na Sveučilištu Harvard. Bio je i počasni profesor na Institutu za napredne studije u Beču. Bio je član Udruženja za društvena istraživanja (1952); član Centra za napredne studije u biheviorističkim znanostima (1956 - 57); ekonomist u Vijeću ekonomskih savjetnika UN-a (1962); voditelj Odjela za ekonomiju u Stanfordu (1953 - 56, 1962 - 63); član Sveučilišta u Cambridgeu. Primio je priznanje John Bates Clark od Američkog ekonomskog udruženja 1957. Član je Američke akademije znanosti i umjetnosti, Ekonometrijskog društva, Instituta za matematičku statistiku i Američkog statističkog udruženja. Primio je počasne doktorate od Sveučilišta u Chicagu, New Yorku i Beču. Bio je i predsjednik konometrijskog udruženja, Instituta za poduzetništvo te Američkog ekonomskog udruženja. 
Zajedno s Johnom R. Hicksom dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju za doprinose teoriji ekonomske ravnoteže.

</doc>
<doc id="11515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11515" title="Wassily Leontief">
Wassily Leontief

Vasilij Leontijev (ruski: Василий Васильевич Леонтьев ; Sankt Peterburg, 5. kolovoza 1906. – New York, 5. veljače 1999.), američki ekonomist ruskog porijekla.
Školovanje je započeo na Sveučilištu u Lenjingradu (danas Sankt Peterburg) 1921. godine, gdje mu je otac bio profesor ekonomije. Nakon studija filozofije, sociologije i ekonomije prima diplomu ekonomista 1925. godine. 
Poslije završenih studija radi u GOSPLAN-u (državnom planskom organu u tadašnjem SSSR-u). Školovanje nastavlja doktoratom na Sveučilištu u Berlinu (1928.). Kao djelatnik Instituta svjetske ekonomije na Sveučilištu u Kijevu od 1927. do 1930. godine radi na istraživanju statističkih derivacija krivulja ponude i potražnje. Odlazi u Kinu gdje godinu dana radi kao savjetnik kineske vlade. Prelazi u Nacionalni biro za znanstvena istraživanja u New Yorku (1931) i Odjel ekonomije na Sveučilištu Harvard (1932.). Postaje profesor ekonomije 1946; organizira projekt ekonomskih istraživanja na Harvardu (1948.) i djeluje kao direktor istog do 1973. Bio je predsjednik Udruženja članova na Harvardu do 1965. 
Objavljeni radovi.
Prve rezultate rada na input-output analizi objavio je u članku The Structure of the American Economy, 1919. – 1929. (Struktura američkog gospodarstva 1919. – 1929., 1941). U drugom izdanju djela (1951.), analiza je proširena i na 1939. godinu. Bio je član Americkog ekonomskog udruženja; Ekonometričkog udruženja; Američkog filozofskog društva; Američke akademije znanosti i umjetnosti; Međunarodnog statističkog instituta, Centra za ekonomska istraživanja u Japanu; Kraljevskog statističkog društva u Londonu; član Britanske akademije; Francuskog instituta. Počasne doktorate primio je na mnogim sveučilištima (Bruxelles, York, Leuven, Pariz). Od nagrada primio je red Cherubima na Sveučilištu u Pisi (1953.), orden Legije časti (1968.) i nagradu Bernhard – Harms za ekonomiju (1970.). Ostala važnija djela su: Studies in the Structure of American Economy (Studije o strukturi američkog gospodarstva, 1953), lnput-output Economics (Input – output ekonomika, 1966.) i The Future of the World Economy (Budućnost svjetskog gospodarstva, 1977.).
Dobitnik je Nobelove nagrade za istaknute doprinose u input – output analizi.

</doc>
<doc id="11516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11516" title="Hubbleov zakon">
Hubbleov zakon

Edwin Hubble (1888. – 1953.), otkrio je 1929. proporcionalnost između udaljenosti pojedine galaksije i njenog crvenog pomaka. Hubble je uz pomoć Dopplerovog efekta zaključio da su udaljenosti galaktike i njene brzine udaljavanja proporcionalni tj. da se dalje galaktike udaljavaju od nas većim brzinama. Ta se proporcionalnost može izraziti formulom koju nazivamo Hubbleov zakon:
gdje su: v - brzina udaljavanja, H0 - Hubbleova konstanta, r - udaljenost.
Ako se sve galaktike udaljuju od nas, znači li to da se nalazimo u središtu svemira?
Ne! Budući da se svemir širi, svi se dijelovi udaljuju od svih ostalih, kao krhotine nakon eksplozije, pa bi hipotetski stanovnici drugih galaktika također primijetili da se cijeli svemir razmiče od njih. Važno je napomenuti da se ova usporedba s eksplozijom ne shvaća previše doslovno jer se svemir nema u čemu širiti - on je sve što jest.
Da bismo odredili Hubbleovu konstantu potrebno je za što veći broj galaktika odrediti njihove brzine udaljavanja i udaljenosti. Brzine udaljavanja se računaju preko spektra galaktike - uvrštavanjem pomaka valnih duljina nekih spektralnih linija u jednadžbe Dopplerovog efekta.
Mjerenje udaljenosti u svemiru.
Većina metoda mjerenja udaljenosti galaktika temelji se na ovisnosti njihovog prividnog sjaja o luminozitetu i udaljenosti. Poteškoća je što udaljenije objekte vidimo u ranijim stadijima razvoja svemira, pa se postavlja pitanje mijenja li, i kako, pojedini tip objekta luminozitet tijekom svog razvoja. 
U postupku koji su prvi put primijenili A. Sandage i G. Tammann polazi se od precizne vrijednosti astronomske jedinice, koja je dobivena radarskim mjerenjima položaja i gibanja Venere. Udaljenosti bližih zvijezda se nalaze metodom zvjezdane paralakse. Zatim se metodom zvjezdanih skupova nalaze udaljenosti bližih otvorenih skupova. Udaljenost otvorenih skupova se koristi za kalibriranje krivulje period-apsolutni sjaj za promjenjive zvijezde Cefeide. Pri tome se opažaju Cefeide koje se nalaze u otvorenim skupovima. Tada se pomoću relacije period-apsolutni sjaj određuju udaljenosti bližih galaksija, u kojima je moguće razlučiti Cefeide. Procijenjene udaljenosti što većeg broja galaktika koriste se za procjenu vrijednosti Hubbleove konstante H0. Ovom je metodom dobivena vrijednost H0 = 15 km/s po milijunu svjetlosnih godina.
Postupkom koji su razvili M. Aaronson, J. Mould i J. Huchra dobivena je nešto veće vrijednost: 27 km/s po milijunu svjetlosnih godina. Postupak se temelji na tzv. Tully-Fischerovoj relaciji koja povezuje brzinu rotacije pojedinih tipova spiralnih galaktika s njihovim luminozitetom. Ovisnost je fizikalno opravdana činjenicom da su i brzina rotacije i luminozitet ovisni o masi galaksije.
Hubbleova konstanta i starost svemira.
Prema teoriji velikog praska širenje svemira započelo je prije konačnog vremena, kada je čitav svemir bio sažet u vrlo mali prostor. Starost svemira (vrijeme proteklo od velikog praska) može se procijeniti iz vrijednosti Hubbleove konstante H0. Recipročnu vrijednost H0 nazivamo Hubbleovo vrijeme τ:
Mjerenja pokazuju, da se brzina udaljavanja povećava za približno 13 km/s kada se udaljenost poveća za milijun godina svjetlosti. Iz tog podatka dobivamo za Hubbleovo vrijeme:
Hubbleovo vrijeme ima jasno značenje. Ako bi se svemir sve vrijeme širio današnjom brzinom, počeo bi se širiti točno prije Hubbleova vremena τ. Međutim, Hubbleovo vrijeme veće je od stvarne starosti svemira. Naime, zbog usporavanja širenja svemira (posljedica međusobnog gravitacijskog privlačenja svih masa u svemiru) današnja vrijednost Hubbleove konstante je manja od vrijednosti u ranijim trenucima razvoja svemira. Da bi odredili starost svemira, uz Hubbleovu konstantu trebamo izmjeriti i usporavanje širenja svemira.

</doc>
<doc id="11517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11517" title="Osmansko carstvo">
Osmansko carstvo



</doc>
<doc id="11523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11523" title="Elektronski afinitet">
Elektronski afinitet

Afinitet prema elektronu jednak je energiji E"a (ili E"ea), koja se oslobađa ili koju treba dovesti kada neki atom ili ion primi elektron.
Razlikujemo dva stupnja elektronskog afiniteta:
Kada atom primi elektron, nastaje negativno nabijeni ion jer je u elektronskom omotaču jedan elektron više nego što ima protona u jezgri i dobivena čestica više nije neutralna. Porastom protonskog broja afinitet prema elektronu se unutar periode povećava, a unutar skupine smanjuje. Atomi nemetala imaju gotovo popunjenu valentnu ljusku i primanjem elektrona mogu postići energetski povoljniju elektronsku konfiguraciju plemenitog plina. Zato nemetali lako tvore negativne ione i imaju velik elektronski afinitet.
Elektronski afinitet mjeri se kao promjena energije, najčešće entalpije, koja se oslobađa ili troši kada atom ili negativno nabijeni ion u plinovitom stanju primi elektron. Postupak određivanja je složen zbog čega su točno određeni afiniteti samo malog broj elemenata.
Najveći afinitet prema elektronu imaju halogeni elementi čijim atomima nedostaje jedan elektron do stabilne konfiguracije plemenitog plina. Oni oslobađaju najveću energiju prilikom vezivanja elektrona ili drugim riječima imaju veliku negativnu vrijednost entalpije vezanja elektrona (prema termodinamičkoj konvenciji), ΔeaH. Elektronski afinitet se najčešće izražava upravo kao negativna vrijednost entalpije vezanja elektrona.
Afinitet prema elektronima je značajno svojstvo atoma, koje pored promjera atoma (iona) i energije ionizacije, bitno odlučuje o prirodi kemijske veze koju će promatrani atomi međusobno ostvariti. Kad su atomi već vezani kemijskom vezom tada razmatramo svojstvo elektronegativnosti kako bi tumačili svojstva nastalog spoja. Elektronegativnost atoma u kemijskoj vezi upravo se računa iz energije ionizacije i elektronskog afiniteta.

</doc>
<doc id="11524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11524" title="Nacionalni park Shenandoah">
Nacionalni park Shenandoah

Shenandoah - nacionalni park u Virginiji, SAD. Nalazi se u Appalachian gorju i uz Great Smoky Mountains je najposjećeniji nacionalni park u SAD-u.

</doc>
<doc id="11525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11525" title="Vizitacija">
Vizitacija

Vizitacija (lat. "visitatio"), također i kanonska vizitacija, u crkvenoj terminologiji označava pohod nekog crkvenoga poglavara ustanovama i osobama za koje je izravno odgovoran.
Od godine 743. vizitacija je bila osnovana za biskupe, a zatim i za svećenike i monahe kojima je bila dužnost pojaviti se pred papom. Kroz povijest ova obveza postupno je iščezavala, dok je nije oživio Tridentinski sabor u 16. stoljeću, na kojem je odlučeno da „patrijarsi, primasi, metropoliti i biskupi neće propustiti redovito pohođenje svojih dijeceza bilo osobno, bilo, ako bi bili zakonito spriječeni, putem generalnog vikara ili vizitatora. Ako bi, zbog njezina opsega, bili spriječeni obići unutar jedne godine čitavu dijecezu, obići će njezin veći dio, tako da vizitaciju dovrše unutar dvije godine, bilo oni bilo njihovi vizitatori.“ O svrsi vizitacije sabor kaže: „Glavni cilj svih vizitacija neka je vođenje ljudi prema čvrstom i pravovjernom nauku, uz iskorjenjivanje hereza, podržavanje dobra morala, te ispravak svega zloga; upozoravanjem i poučavanjem da se narod potakne na vjerske osjećaje, mir i nevinost i da se učini poželjnim štogod bi mogla nalagati razboritost vizitatora za dobro vjernika, kako već vrijeme, mjesto i mogućnosti dozvole.
Pravo vizitacije pripada svim crkvenim poglavarima koji imeju redovitu javnu jurisdikciju nad osobama. Papa po svojim izaslanicima može vršiti vizitaciju po cijelome svijetu, patrijarsi, primasi, metropoliti, biskupi i apostolski vikari, te kapitularni vikar i administrator "sede vacantis" mogu vršiti vizitaciju na teritoriju za koji su odgovorni. Redovnički poglavari također vrše vizitaciju unutar svoje jurisdikcije (npr. unutar svoje provincije i reda).
O obavljenoj vizitaciji vizitator je dužan sastaviti izvješće, koje mora biti pohranjeno u arhivu dijeceze ili provincije kao službeni spis, a biskup u svojem pohodu papi ("ad limina apostolorum") na temelju njega iznosi izvješće o stanju svoje dijeceze, dok redovnički poglavar o vizitaciji izvješćuje svoga nadređenoga.
I u pravoslavlju vizitacija označuje posjet episkopa ili mitropolita njegovoj eparhiji.

</doc>
<doc id="11526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11526" title="Vizitator">
Vizitator

Vizitator (lat. "visitator"), službeni izaslanik odgovorne nadređene osobe u Crkvi, onaj koji vrši vizitaciju, osobito inspekciju crkvenih župa, pohoditelj crkvenih župa u ime biskupa ili pojedinih redovničkih provincija u ime vrhovnog poglavara.
U Pravoslavnoj crkvi crkvena osoba (npr. kaluđer) koja obilazi manastire svog reda ili svoje oblasti; nadzornik imanja; posjetilac, pohodilac (zastarjelo: vizitač).
Izvor: Bratoljub Klaić: "Rječnik stranih riječi", Zagreb, 1978. - Vladimir Anić, Ivo Goldstein: "Rječnik stranih riječi", Zagreb, 2002. - Milan Vujaklija: "Leksikon stranih reči i izraza", Beograd, 1991. - ""Rečnik srpskohrvatskog književnog i narodnog jezika"", Beograd - "Rečnik srpskohrvatskoga književnog jezika", Novi Sad-Zagreb, 1967-1976.

</doc>
<doc id="11529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11529" title="Vladko Maček">
Vladko Maček

Vladimir Matija Adam Vladko Maček (Jastrebarsko, 20. srpnja 1879. – Washington, DC, 15. svibnja 1964.), bio je hrvatski pravnik i političar.
Životopis.
Rani život i školovanje.
Vladko Maček rodio se u Jastrebarskom 1879. godine. Otac Ivan bio je Slovenac iz okolice Celja, a majka Ida bila je kći Hrvata i Poljakinje. Pučku školu pohađao je u Jastrebarskom i Zagrebu gdje je završio Klasičnu gimnaziju 1897. godine i studij prava. Godine 1903. stekao je doktorat prava u Zagrebu. Do 1905. godine bio je u sudskoj službi u Zagrebu, Petrinji, Samoboru i Ivancu, a potom odvjetnički pripravnik u Krapini. Godine 1908. otvorio je odvjetnički ured u Sv. Ivanu Zelini.
Politička djelatnost u Austro-Ugarskoj i Kraljevini Jugoslaviji.
Član je Hrvatske pučke seljačke stranke (HPSS) od osnutka, a od 1906. godine član je glavnoga stranačkog odbora. Kao časnik sudjelovao je u Prvome svjetskom ratu, a nakon rata preselio se u Zagreb, gdje je bio blizak suradnik predsjednika HSS-a Stjepana Radića. Tijekom izdržavanja zatvorske kazne (1919. – 1920.) bio je izabran za potpredsjednika HPSS-a, a nakon izlaska iz zatvora 1920. godine za zastupnika u Narodnoj skupštini kao kandidat HPSS-a u Bjelovarsko-križevačkoj županiji. Godine 1921. otvorio je odvjetnički ured u Zagrebu. Početkom 1925. godine, nakon odluke Stjepana Radića o priključenju Hrvatske republikanske seljačke stranke (HRSS) Seljačkoj internacionali u Moskvi (1924.) te primjene Obznane i vladine odluke o zabrani rada stranke, bio je uhićen zajedno s ostalim članovima stranačkoga vodstva (Josip Predavec, Juraj Krnjević, August Košutić i Stjepan Košutić). Premda u zatvoru, na izborima u veljači 1925. godine bio je izabran u skupštinu kao stranački zastupnik Srijemske županije. Nakon promjene političkog usmjerenja HRSS-a i preimenovanja u Hrvatsku seljačku stranku (HSS) te ulaska u zajedničku vladu, s radikalima, u srpnju 1925. godine bio je pušten iz zatvora.
U veljači 1927. godine bio je izabran za predsjednika Oblasne skupštine Zagrebačke oblasti, a u rujnu ponovno za zastupnika u Narodnoj skupštini. Nakon smrti Stjepana Radića (8. kolovoza 1928.) bio je postavljen za predsjednika HSS-a i ujedno supredsjednika, sa Svetozarom Pribićevićem, Seljačko-demokratske koalicije. U početku je prihvatio uvođenje diktature od kralja Aleksandra I. Karađorđevića, misleći kako ona može voditi rješenju hrvatskoga pitanja, no ubrzo je postao njezin kritičar.
Ostala je poznata njegova izjava novinarima: 
Premda je nakon uvođenja apsolutističkoga režima rad HSS-a formalno bio zabranjen, u stvarnosti je, ponajviše zahvaljujući njegovu nastojanju, započelo jačanje stranačke organizacije te povezivanje HSS-a s ostalim građanskim Strankama u Kraljevini Jugoslaviji. Pritom je HSS u svojim redovima okupio sve slojeve hrvatskog društva i stao na čelo općehrvatskog nacionalnog pokreta. Nakon ubojstva novinara Tonija Schlegela, u ožujku 1929. godine, policija je privela ili pozivala na obavijesni razgovor mnoge Zagrepčane koje je smatrala pripadnicinma političke oporbe a među njima i Vladka Mačeka koji je jednom saslušan i pušten. U to vrijeme mladež je (većinom su to bili pripadnici zabranjene Hrvatske stranke prava ali i pojedini pripadnici HSS-a) izvodila mnoge proturežimske akcije (također pripremani su atentati na ravnatelja zagrebačke policije Janka Bedekovića te generale jugoslavenske vojske u Zagrebu Belimarkovića i Tomića) i policija je uspjela identificirati neke od sudionika te je do sredine prosinca 1929. godine uhićeno 19 omladinaca a bilo je uhićeno i nekoliko uglednijih građana, Mačekovih političkih suradnika (među inima i profesor Jakov Jelašić, umirovljeni dopukovnik Vilko Begić, odvjetnik Ivan Lebović i gostioničar Franjo Kuntić). Zlostavljanje ovih uhićenika na policiji iznudilo je izjave koje su teretile i Mačeka te je i on uhićen 22. prosinca 1929. godine. Nakon uhićenja otpremljen je noću s 4. na 5. siječnja 1930. godine, zajedno s drugim suoptuženicima, Sudu za zaštitu države u Beograd. Nakon završene rasprave (trajala je 6 tjedana) u Državnom sudu za zaštitu države u Beogradu taj sud je 14. lipnja 1930. godine osudio njih 14 na zatvorske kazne od 6 mjeseci do 15 godina a devetoricu je oslobodio krivnje i otpustio iz zatvora, među njima i Mačeka. Nakon što je oslobođen krivnje Maček je 15. lipnja 1930. godine doputovao u Zagreb gdje mu je na Glavnom kolodvoru priređen masovan doček koji je policijskom oružanom silom rastjeran. Nakon puštanja i dolaska u Zagreb pred njegovom kućom stalno su stražarili policijski agenti pazeći tko mu dolazi.
U studenome 1932. godine dao je konačan oblik tzv. Zagrebačkim punktacijama, kojima je oštro osuđen kraljev apsolutizam i hegemonija te zatraženo preuređenje države na načelima složene državne Zajednice bez prevlasti jednog ili više njezinih dijelova nad ostalima. Zbog toga je bio uhićen 31. siječnja 1933. godine i interniran u Čajniču do 11. ožujka iste godine, kada je odveden u zatvor u Beograd te 29. travnja osuđen je po Sudu za zaštitu države na kaznu zatvora u trajanju od 3 godine, koju je izdržavao u Srijemskoj Mitrovici. Iz tamnice je pušten 22. prosinca 1934. godine ukazom Namjesničkog vijeća. Na izborima 1935. i 1938. godine bio je nositelj zemaljske oporbene liste Bloka narodnoga sporazuma. Jedno od njegovih temeljnih političkih stajališta bilo je da se postojeća višenacionalna država, izložena srbijanskoj prevlasti, mora preustrojiti, ako želi opstati. Kako bi riješio hrvatsko pitanje u Kraljevini Jugoslaviji, ušao je u pregovore s Predsjednikom vlade Dragišom Cvetkovićem te s njime 26. kolovoza 1939. godine sklopio sporazum kojim je osnovana Banovina Hrvatska. Poznata je kao "mačekovsko rješenje hrvatskoga pitanja". Pritom su predstavnici HSS-a ušli u vladu, a sam Maček bio je dopredsjednik.
Drugi svjetski rat i emigracija.
Nakon puča 27. ožujka 1941. godine prihvaća mjesto 1. dopredsjednika u vladi generala Dušana Simovića. Prije ulaska u novu vladu i pristanka na dopredsjedničko mjesto postavio je uvjet da se poštuje sporazum iz 1939. godine i da Banovina Hrvatska ostane u postojećem statusu. U Beograd je stigao 3. travnja i položio prisegu kao prvi dopredsjednik Simovićeve vlade u kojoj su ostali i ministri Hrvati dr. Juraj Šutej, dr. Ivan Andres i Bariša Smoljan te predstavnik Srba u Hrvatskoj dr. Srđan Budisavljević. Napad Njemačke na Kraljevinu Jugoslaviju, 6. travnja 1941. godine, zatječe ga u Beogradu. Nakon toga napušta vladu a na svoje mjesto u vladi, koja se spremala na odlazak u izbjeglištvo, delegirao je Jurja Krnjevića, glavnog tajnika HSS-a i vratio se u Zagreb. Odbio je mogućnost proglašenja hrvatske samostalnosti pod njemačkom zaštitom. Poslije Mačekovog odbijanja njemačke ponude, njemački emisari Malletke i Veesenmayer okreću se domovinskoj ustaškoj skupini oko Slavka Kvaternika. Nakon što je Slavko Kvaternik, 10. travnja 1941. godine, putem radio-postaje Zagreb, pročitao proglas o uspostavi Nezavisne Države Hrvatske pročitana je i Mačekova izjava kojom on poziva hrvatski narod, pristaše HSS-a i niže organe vlasti da surađuju s novom vladom. Smatrajući da će pobjedom savezničkih snaga HSS preuzeti vlast u Hrvatskoj, zauzimao se za politiku čekanja odbijajući suradnju i s partizanima i s ustašama. Kako bi ga spriječili u političkom djelovanju, vlasti NDH zatvorile su ga u listopadu 1941. godine u Sabirni logor Jasenovac a od ožujka 1942. bio je u kućnome pritvoru na njegovu imanju u Kupincu, od ožujka do rujna 1943. zatočen u stanu Vjekoslava Luburića te ponovno u Kupincu a od prosinca 1943. godine do 5. svibnja 1945. godine u izolaciji u Zagrebu. Nakon sloma NDH u svibnju 1945. otišao je u emigraciju, isprva u Francusku, a 1947. godine u SAD. Ondje je bio jedan od suosnivača Međunarodne seljačke unije u kojoj su se nalazili prvaci predratnih seljačkih stranaka. U inozemstvu je uspio očuvati HSS. Zastupao je ideju kako bi Jugoslaviju trebalo urediti u duhu sporazuma iz 1939. godine, a od 1956. godine isticao je misao da bi jugoslavensku zajednicu valjalo preustrojiti na konfederalnom načelu. U tom je smislu zagovarao samostalnu Hrvatsku.
Umro je 15. svibnja 1964. godine u Washingtonu, SAD. Njegovi posmrtni ostatci preneseni su 1996. godine iz SAD-a i pokopani u arkadama na Mirogoju.
Djela.
Urednik

</doc>
<doc id="11533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11533" title="Županija br. 10">
Županija br. 10



</doc>
<doc id="11535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11535" title="Glamoč">
Glamoč

Glamoč je grad i središte istoimene općine u Hercegbosanskoj županiji u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Polje.
Prostor Glamoča i glamočke općine obuhvaća tipičan krški kraj s dva markantna geomorfološka područja - prostranu ravan polja od oko 129 km2 površine i mnogo veće područje planinskih bila i krških visoravni od oko 867 km2. Četvrta po površini općina u BiH.
Glamočko polje je prostrana i dosta zatvorena krška ravnica koja se izdužila pravcem SZ-JI za oko 45 km. Polje je najšire, 12 km, u svom središnjemm dijelu na pravcu Glamoč - Podgreda. Najuže je između Vidimlija i Osoja gdje su se planinske strane, koje ga uokviruju, približile na samo 700 m. 
Planine.
Sa svih strana Glamočko polje je zatvoreno visokim krškim planinama koje se isdižu na 2006 m nad razinom mora i 1100 m nad razinom polja. Počevši od krajnjeg jugoistoka ove krške visoravni i planinska bila nadovezuju se jedna na drugu ovim redom: Cincar 2006, Malovan 1830, Kurljaj 1590, Vitorog 1910, Čardak 1604, Mliništa 1230, Riđuša 1361, Ovčar 1578, Bukovača 1651, Crni vrh 1359, Borovnjača 1040, Šator 1876, Staretina 1490, Čatrnja 1634, Golija 1890, Koričina 1172 i Krug 1297 metara. Ovaj planinski lanac odvaja Glamočko polje od doline Vrbasa, Plive, Sane i Unca, Grahovskog, Livanjskog i Kupreškog polja praveći od njega na taj način dosta zatvorenu i izoliranu cjelinu.
Hidrologija.
Glamočkim poljijem teku ponornice Ribnik, Jaruga i dr. 
Osnovne hidrološke karakteristike ovog prostora u odnosu na susjedna mu područja su pomanjkanje vode, tipična krška hidrografska slika, prostrani planinski pašnjaci i veliki šumski kompleksi.
Voda, odnosno vodoopskrba predstavlja ograničavajući čimbenik u razvoju općine. Godišnja količina oborina je dovoljna za vodoopskrbu ali je problem to što je ona koncentrirana u zimskom periodu, dok ljeti nastupaju suše i redukcije opskrbe vodom.
Najveće jezero u glamočkoj općini je jezero Hrast površine 25.000 četvornih metara. Tu su još dva manja jezera: Šatorsko na Šator-planini površine 8.000 četvornih metara i jezero Busija - 4.000 četvornih metara.
Klima.
U klimatskom pogledu cijeli glamočki kraj pripada planinskom krškom klimatu s kratkim, sušnim i svježim ljetom i veoma dugim, snježnim i surovim zimama. Proljetno i jesenje vrijeme ovdje vrlo kratko traju. Već od rujna javljaju se prvi snjegovi, koji formiraju dosta visoki snježni pokrivač, koji se otopi tek polovicom svibnja. Prosinac, siječanj i veljača uvijek imaju prosječnu temperaturu ispod nule. Ljeti prosječna temperatura rijetko kada prelazi 20°, a prosječno se kreće oko 15°. Prosječna godišnja temperatura iznosi 7,2° C. Nad glamočkim krajem tijekom godine padne prosječno iznad 1480 mm padalina, od čega u hladnijem dijelu godine više od četiri petine. 
Promet.
Grad i općinu s ostatkom Bosne i Hercegovine povezuju magistralna cesta M15 (Kozarska Dubica-Tomislavgrad) i županijska cesta R-408 (Drvar-Glamoč). Glamoč je uz tradicijsku cestu Livno - Mlinište, koja vodi preko prijevoja Mlinište.
Četiri kilometra sjeverno od grada u sastavu vojarne nalazi se zračna pista Suhopolje.
Naseljena mjesta.
Općinu Glamoč sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Babića Brdo, 
Biličić,
Crni Vrh, 
Ćirići, 
Ćoslije, 
Dolac, 
Dragnjić, 
Dubrave, 
Đuličan, 
Glamoč, 
Glavica, 
Halapić, 
Hasanbegovci, 
Hasići, 
Hotkovci, 
Hozići, 
Hrbine, 
Isakovci, 
Jakir, 
Kamen, 
Karajzovci, 
Karlovac, 
Kopić, 
Korićna, 
Kovačevci, 
Krasinac, 
Malkočevci, 
Malo Selo, 
Maslina Strana, 
Mladeškovci, 
Odžak, 
Opačić, 
Perduhovo Selo, 
Petrovo Vrelo, 
Podglavica, 
Podgradina, 
Podgreda, 
Podkraj, 
Popovići, 
Pribelja, 
Prijani, 
Radaslije, 
Rajićke, 
Reljino Selo, 
Rore, 
Rudine, 
Skucani, 
Staro Selo, 
Stekerovci, 
Šumnjaci, 
Vagan, 
Vidimlije, 
Vrba, 
Zaglavica i 
Zajaruga.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, najveći dio općine Glamoč ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta Hasanbegovci, Hotkovci, Hrbine, Odžak i Pribelja koja su pripala općini Šipovo.
Povijest.
Podrijetlo imena.
Podrijetlo naziva grada nije sigurno. Ime grada vjerojatno potječe od ilirske riječi "delma" što znači "ovca". Grad je prvotno nazvan Delmoč, zatim Dlamoč da bi na koncu postao Glamoč. Prema ovome ovaj je prostor označavao kraj stočara odnosno područje pogodno za uzgoj ovaca.
Prema drugoj teoriji naziv potječe od riječi "glama" što označava stijenu, odnosno glamsko srebro (argentum de glama), mješavinu zlata i srebra.
Antika.
Na ovim područjima je u antičko doba živjelo ilirsko pleme, Dalmati, o čemu svjedoči tridesetak ilirskih gradina raspoređenih po uzvišenjima rubom Glamočkog polja. Raspored ovih gradina je takav da se uvijek s jedne vide još najmanje dvije druge, što je omogućavalo gotovo trenutačno obavještavanje svih ovih utvrda o kretanju neprijatelja. Stanovništvo, koje se uglavnom bavilo stočarstvom, bi se u kriznim trenutcima sklanjalo u ove utvrde pred najezdama različitih neprijatelja. Zbog ovako dobro organizirane obrane Rimljanima je trebalo gotovo 200 godina da osvoje ovo područje. Nakon što su Rimljani osvojili ilirski teritorij, cijelo ovo područje od Jadrana do Save nazivaju Dalmacijom (raniji Ilirik). Kraj je prometno raskrižje na cesti Salona - Siscia. S vremenom na području polja razvilo se nekoliko rimskih municipija. U današnjem selu Halapić, sjeverno od Glamoča, razvio se rimski grad Salvium. Imao je i status municipija, a obuhvaćao je Glamočko i dio Livanjskog polja. Na prostoru ovog municipija sagrađene su dvije ranokršćanske bazilike. Sagrađene su vjerojatno na ostacima rimskih hramova u 6. stoljeću. Jedna je bila smještena južnije od Salviuma, a druga se nalazila na sjeveru Glamočkog polja. Obje bazilike uništene su tijekom invazije Avara. U selu Vrba otkrivena je starokršćanska bazilika. U spisima II. Solinskog koncila iz 533. godine spominje se župa u Salviumu. Do tada je župa pripadala Salonitanskoj biskupiji, a nakon 533. pripada novoosnovanoj biskupiji u Ludrumu (Knin).
Kod Glamoča, u blizini mjesta gdje je poslije sagrađena tvrđava i obiteljska kuća, nalazi se pećina. Po legendi u nju su tijekom progona pod Dioklecijanom sklonila sedmorica spavača. Imena tih spavača uklesana su u kamen: Jemliha, Mislina, Miksilina, Mernoš, Debernoš, Šadnoš i Kefeštatioš.
Srednji vijek.
Nakon pada Zapadnog Rimskog Carstva, prvo su barbarska plemena, a zatim Bizantsko carstvo zauzeli ovo područje. U sedmom stoljeću ova područja naseljavaju Hrvati te ovaj prostor postaje središte srednjovjekovne Hrvatske države, o čemu svjedoči i svehrvatski sabor na obližnjem Duvanjskom polju. S vremenom će se među doseljene Hrvate asimilirati i ilirska plemena pa će tako biti stvorena jedinstvena hrvatsko-ilirska zajednica koja će na jednom od brežuljaka sagraditi naselje iz kojeg će se kasnije razviti grad Glamoč. To gradsko naselje je postojalo i nestalo još u srednjem vijeku.
Nakon što je Tomislav 925. uspostavio Hrvatsko kraljevstvo, Glamoč će dobiti status župe u sastavu Livanjske županije. U povijesnim se spisima Glamoč prvi put spominje 1078. godine. Unutar grada je sagrađena crkva sv. Marije, a u blizini grada franjevački samostan, vjerojatno na brdu Radaslije. Samostan je djelovao od 13. stoljeća. Od 14. st. datira glamočka župa. Crkva i samostan se spominju 1446. kada im je papa Eugen IV. udjelio posebni oprost. Crkva sv. Katarine postoji također u to vrijeme. Ostaci crkava pronađeni su i u okolnim naseljima što svjedoči o gustoj naseljenosti ovog područja u srednjem vijeku: postoje u selima Dragniću, Dolcu, Jakiru, Halapiću, Opačiću, Prehodcu, Radaslijama, Vidimlijama i dr.
U srednjem vijeku zvao se Dlamoč i bio središte istoimene hrvatske županije. Od 1326. u sastavu bosanske države kao posjed Hrvatinića. Oko 1355. godine (za Tvrtka I.) Završje se vraća pod vlast hrvatsko-ugarskoga kralja Ludovika I., da bi nedugo nakon toga opet pripalo Tvrtku I. U 14. stoljeću Glamočem upravljaju Hrvatinići. Krajem 14. stoljeća gospodar Glamoča postaje Pavao Klešić no taj mu naslov oduzima kralj Stjepan Ostoja. Stjepan Ostoja je na prostoru Starog grada podigao tvrđavu Tabiju. Kada mu je Pavao zatrebao kao saveznik, vratio mu je vlast nad gradom. Klešići su upravljali tvrđavom do dolaska Turaka. Crkva sv. Marije nalazila se unutar stare tvrđave.
Osmanska vlast.
Zlatno doba kršćanstva i hrvatstva potrajalo je u Glamoču sve do pada grada pod tursku vlast. Tada je propala župa, nestao srednjovjekovni grad, franjevački samostan na Radasliji. Nije poznato kada su Osmanlije osvojile Glamoč. Dolaskom Turaka srednjovjekovni Glamoč je uništen i stoga je izgubio svoje nekadašnje značenje te postaje samo pogranično naselje Turske carevine. Turci podižu svoje naselje nepoznate godine, a neko je vrijeme nosilo naziv Biograd. Vrlo stara glamočka župa propala je nakon pada Glamoča pod tursku vlast, vjerojatno nakon 1500. godine. Crkva sv. Katarine pretvorena je u džamiju. Franjevački samostan postojao je do 15. stoljeća. Tvrđavu Tabiju spalio je Gazi Husrev-beg. Na srušenim zidinama Osmanlije su podigli novu tvrđavu s kulom. Turski putopisac Evlija Čelebija opisao je Glamoč kao "mjesto u kutu, nikom na putu". Do 1537. godine Glamoč je pripadao Bosanskom sandžaku, vilajetu i kadiluku Neretva, čije je sjedište bilo u Konjicu. Glamoč se nalazio u nahiji Dlamoč ili Belgrad, koja se prvi put spominje 1516. godine kao vlaška nahija u kadiluku Neretvi. Godine 1550. i 1574. nahija Glamoč se spominje u Skradinskom kadiluku, koji je 1537. ušao u sastav Kliškog sandžaka. U sastavu tog kadiluka ostala je do kraja 17. stoljeća. Središte nahije bio je Glamoč u kome je kliški namjesnik Malkoč-beg sredinom 16. stoljeća podigao džamiju. Poslije gubitka Klisa 1648. godine i dijela teritorija Kliškog sandžaka preostale nahije koje su bile u osmanskom posjedu postale su dio Livanjskog kadiluka. Turci su na ostacima srednjovjekovnog grada podigli novo naselje koje nazivaju Biograd (Belgradčik). Za vrijeme osmanske vlasti gradom je upravljao dizdar, a od 1624., kada Glamoč postaje kapetanijom, gradom upravlja kapetan. Glamočki kapetani su bili iz obitelji Ćirić, a zatim iz obitelji Jakirlić. Sjedište glamočkih kapetana bilo je u glamočkoj tvrđavi sve do 1835. godine. Prvi poznati kapetan Glamoča bio je Mustafa, koji se javlja u povijesnim izvorima 1719. i 1730. godine. Iz obitelji Jakirlić poznati su kapetani Ahmed- kapetan i njegov sin Ejub, koji ga je naslijedio prije 1789. i bio na tom položaju do 1789. godine. U povijesnimm izvorima Ibrahim-beg kao kapetan spominje se 1814., a Hasan-kapetan 1818. godine, kao, vjerojatno, posljednji kapetan Glamoča. Godine 1778. zabilježeno je da je habsburška vojska prodrla u blizinu grada, ali ga nije osvojila. 
Veći dio Hrvata, kršćana pred Turcima bježi na jug i zapad, a najveći broj nastanjuje se u Istri. Najpoznatiji potomak glamočkih prognanika u Istri bio je Franjo Glavinić, svećenik, povjesničar i književnik koji je djelovao u 17. stoljeću. Unatoč teškom položaju pod osmanskom vlašću manji dio Hrvata nastavio je živjeti u Glamoču. Najpoznatiji među njima bio je fra Pavao Posilović (Mošunjanin), skradinski, makarski, duvanjski biskup i apostolski vikar u Slavoniji rođen 1600. u Glamoču, a umro 1653. u Rami. Prvi poznati broj katolika tijekom osmanske vlasti u Glamoču je iz godine 1741., a iznosio je 58. Godine 1768. katolika je bilo 139, a do 1855. broj je narastao do 215. Godine 1851. napuštena je glamočka tvrđava. Sjedište kadiluka od 1851. godine. 
Godine 1864. obnovljena je glamočka župa kao samostalna kapelanija. 1872. godine obnovljena je glamočka župa koja je bila uništena nakon turskih osvajanja.
Tijekom ljeta 1875. godine katoličko stanovništvo glamočkog kraja pridružuje se katolicima livanjskog kraja koje je diglo veliku bunu 21. lipnja nakon što su livanjski muslimani ubili duhovnog vođu livanjskog kraja fra Lovru Karaulu. Vođe te borbe bili su franjevci Stjepan Krešić i Bonaventura Šarić-Drženjak. Tri godine tropoljski katolici kontrolirali su planinske predjele Glamoča, Livna, Kupresa i Grahova. 1878. godine u Tropolje ulazi osloboditeljska austrijska vojska kojoj se zatim pridružuju i pobunjeni katolici. Nakon kratkotrajnih borbi s mjesnim muslimanskim i pravoslavnim stanovništvom udružene hrvatsko-austrijske snage oslobodile su ovaj kraj od osmanskog jarma u ljeto 1878. godine.
Austrijska vlast.
Dolaskom Austro-Ugarske Monarhije stanje se mijenja. Godine 1882. djelimice je porušena već napuštena glamočka tvrđava. Doselio se veći broj Hrvata, najviše iz Dalmacije. Župna kuća sagrađena je 1894., a župna crkva sv. Ilije 1903. godine. 
Nasuprot stare tvrđave sagrađena je bolnica. Taj objekt srušen je za rata u BiH 1990-ih.
Crkva sv. Ilije proroka spaljena je u Drugom svjetskom ratu, a obnovljena 1969. Četnici su ju srušili do temelja između travnja i srpnja 1992. godine, a netom obnovljenu župnu kuću također. Nova suvremena crkva obnovljena je 2005. godine; od 2001. građena je nova crkva, a 2005. stavljena pod krov. Godine 1997. na istom je mjestu podignut župni pastoralni centar, čiji se dio koristio se godinama za bogoslužna i druga okupljanja.
Do dolaska austrijske vlasti središte grada nalazilo se na Gornjem gradu koji se razvio oko gradske tvrđave. No nakon što je cesta Livno-Banja Luka koja prolazi kroz podnožje tvrđave početkom 20. stoljeća dobila na važnosti, središte grada se premješta u Donji grad koji doživljava rast dok Gornji grad zamire.
Od 1910. u Glamoču djeluje povjerenstvo Hrvatskoga kulturnog društva Napredak koje je s prekidima djelovalo do 1942. godine.
20. stoljeće.
Godine 1938. u Glamoču živi 1395 Hrvata, kojima je te godine rođeno 73 djece. Ovo vrijeme je obilježeno gospodarskim i demografskim rastom na području Glamoča koji će biti zaustavljen pred Drugim svjetskim ratom. U Drugom svjetskom ratu samo iz sela Mladeškovci stradale su 33 osobe. Do 1942. godine svi su Hrvati napustili Glamoč, da bi se poslije rata jedan dio vratio. Do te 1942. godine djelovalo je, s prekidima, povjerenstvo Hrvatskoga kulturnog društva Napredak. U blizini Glamoča poginuo je 1943. godine Ivo Lola Ribar.
Godine 1969. obnovljena je župna crkva. Mnogi od Hrvata koji su 1942. napustili Glamoča i poslije se vratili, kasnije su, pod ekonomskim pritiskom iselili, pa je pred sam rat 1992. godine ovdje živjelo 150 Hrvata i djelovala je jedna župa.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Tijekom srpske agresije na Hrvatsku glamočko područje je jedan od agresorovih logističkih centara. Nakon proglašenja Srpske republike Bosne i Hercegovine u siječnju 1992., Glamoč je postao njezinim sastavnim dijelom s obzirom na to da su Srbi činili 79 % stanovništva. Nedugo nakon ovoga srpski ekstremisti će početi provoditi teror nad nesrpskim stanovništvom, zbog kojega će većina Hrvata i Bošnjaka napustiti grad. Teror nad nesrbima počinje srpskim napadom na Livno 13. travnja 1992. Prva žrtva srpskog ekstremizma bio je hrvatski liječnik dr. Alojzije Kelava, specijalist dječje medicine, kojeg je 24. veljače 1992. na središnjem gradskom trgu ubio Petar Vrakela, pripadnik Vojske Republike Srpske, navodno po zapovijedi vojnog vrha. Nedugo nakon ovog ubojstva, 30. svibnja, počet će otvoreno i izravno etničko čišćenje nesrpskog stanovništva (bojstva i protjerivanja) i u samom gradu te uništavanje kulturne i povijesne ostavštine. U proljeće 1992., katolička crkva sv. Ilije, župni dvor i gradska džamija bit će uništeni. Minirali su ju srpski ekstremisti. Katoličkog župnika Zvonimira Matijevića uhitili su 12. travnja 1992. na Cvjetnu nedjelju i odveli u kninski zatvor gdje je bio okrutno mučen. Tražili su od njega da na televiziji javno kaže da je ratni zločinac, da su katolički svećenici zločinci i da odgajaju zločince, ali nije popustio i u vrlo teškom stanju odveden je u bolnicu. Razmijenjen je kao ratni zarobljenik. Budući da je s područja Glamoča obližnji grad Livno bio bombardiran, u ljeto 1995. pokrenuta je vojna operacija Ljeto '95. koja je imala za cilj oslobađanje ovoga područja. Dana 29. srpnja 1995. u grad Glamoč dolaze snage HVO-a i Hrvatske vojske te oslobađaju čitavo glamočko područje od srpskih snaga. Srpska je propaganda pustila u svijet priče da su hrvatske snage minirale i spalile pravoslavne crkve u Glamoču. Radi demontiranja te laži, HVO je 30. srpnja organizirao stranim novinarima posjet. Posjetili pravoslavnu crkvu u središtu Glamoča i crkvu zadužbinu Veselina Naerlovića u selu Vrbi. Televizijske snimke pokazale su svijetu da su obje netaknute i izvana i unutra, nedirnute liturgijske opreme, slika i namještajem. Ostale su pod danonoćnim nadzorom hrvatske policije. Pri povlačenju, srpska je vojska sa sobom odvezla većinu srpskog stanovništva te se ovo područje našlo opustošeno na kraju rata. Ostalo je veoma malo Srba, uglavnom bolesnih i nemoćnih, ali su ih hrvatske snage u potpunosti zbrinule. Hrvate su dočekali Muslimani koje Srbi nisu protjerali ili pak služili kao roblje za utvrđivanje položaja. Nije bilo Hrvata da ih dočeka, jer su ih Srbi protjerali do zadnjeg. U Glamoču nije bilo paljenja kuća, osim domova protjeranih Hrvata koje su četnici zapalili pri napuštanju Glamoča. U danima netom nakon napuštanja, četnici su se povremeno dalekometnim topništvom nastojali se osvetiti za poraz. U napušteni su Glamoč iz ostalih krajeva Bosne i Hercegovine počeli pristizati hrvatsko i bošnjačko stanovništvo. Ponajviše ih je bilo iz Republike Srpske te Srednje Bosne. Godine 1999. glamočka župa imala je čak 2.120 novopridošlih vjernika, ali ju je za samo godinu dana napustilo blizu 1.000 članova.
Od 2. studenoga 1995. ovdje djeluju sestre Klanjateljice Krvi Kristove. Došle su zajedno s hrvatskim prognanicima. Dugo su bile bez vlastitih kuća i smještaja. Vremenom su širile svoj apostolat: katehizirale, animirale liturgiju, djelovale na socijalno-karitativnom području, radile u bolnici. 2002. godine kupile su kuću i preuredile ju u samostan. Redovnice sada drže vjeronauk i rade u državnom vrtiću. Svoju redovničku kuću Duha Svetoga imaju od 11. listopada 2003. godine.
Grobljanska kapelica u Kopiću posvećena je BDM, a ona u Kovačevcima sv. Ani.
Poslije rata.
Učinci rata su bili uništena gospodarska, prometna i stambena infrastruktura te demografsko slabljenje područja općine Glamoč. Dio katoličkih Hrvata koji su se po završetku rata 1995. godine doselili iz različitih župa Bosne i Hercegovine ponovo se odselio.
Sestre Klanjateljice Krvi Kristove djeluju u Glamoču od 2. studenoga 1995. godine u Glamoču Drže vjeronauk i rade u državnom vrtiću. 1997. podignut je župni pastoralni centar na mjestu srušene crkve sv. Ilije. Crkva je nanovo građena od 2001. i pod krov stavljena 2005. godine. 
Od 11. listopada 2003. sestre Klanjateljice Krvi Kristove imaju svoju redovničku kuću posvećenu Duhu Svetomu. Danas župi Glamoč pripadaju naselja Glamoč, Dragnić, Dolac, Jakir, Halapić, Kopić, Kovačevci, Opačić, Prehodac, Radaslije, Vidimlije i Vrba. U Kopiću je grobljanska kapelica posvećena BDM i u Kovačevcima grobljanska kapelica posvećena sv. Ani.
2005. godine graditeljska cjelina – Stari grad Glamoč u Glamoču proglašena je nacionalnim spomenikom BiH. Čine ju tvrđava iz srednjovjekovnog i osmanskog perioda, džamija u tvrđavi i mezar “Dobrog”.
Uprava.
Glavno upravno tijelo općine Glamoč je Općinsko vijeće koje se sastoji od 15 vijećnika izabranih na lokalnim izborima na četiri godine.Predsjednik OV je Marko Damjanović ( HDZBiH). 
Gospodarstvo.
Prehrambena i drvna industrija. Na području Glamoča tradicionalno se uzgaja krumpir. Planira se u susjedstvu izgradnja crpne hidroelektrane (CHE) Vrilo i reverzibilne hidroelektrane (RHE) Vrilo i Kablić te mini elektrane na rijeci Šuici i to Stržanj, Šuica i Mokronoge. CHE Vrilo bi se nalazila na području općine Tomislavgrad, a za potrebe nje i drugih planiranih elektranae koristilo bi se pored postojećih akumulacija poput Buškog jezera, Lipe, Mandaka, Blidinja i Župice, napravile bi se nove vodene površine: Kablić u općini Livno, Kovači, Vrilo i Mokronoge u općini Tomislavgrad, Mrtvica u općini Kupres te akumulacija Pučine u općini Glamoč.
Obilježja grada.
Grb.
Grb ima oblik štita. Na grbu su prikazane planine koje okružuju Glamoč i glamočko polje, oranice prekrivene snijegom koje simboliziraju plodno glamočko polje te zelena stabla koja ukazaju na bogatstvo šumama. Na dnu grba je prikaz srednjovjekovne tvrđave koja se još zove Tabija.
Spomenici i znamenitosti.
Manastir Veselinje.
Pravoslavni manastir Veselinje se nalazi u selu Vrbi, kod Glamoča. Posvećen je sv. Ivanu Krstitelju, a sagrađen je u drugoj polovici 20. stoljeća. Pored manastira je podignuta i posebna kripta u kojoj su položeni posmrtni ostatci žrtava drugog svjetskog rata.
Glamočka tvrđava.
Iznad središta Glamoča, u dijelu koji nosi ime Stari grad, nalaze su ostatci tvrđave kojima dominira kamena kula. Tvrđava je vjerojatno sagrađena u srednjem vijeku. Bosanski kralj Stjepan Ostoja je na prostoru Starog grada podigao tvrđavu, koju je dao na upravljanje obitelji Klešić. Klešići su upravljali tvrđavom sve do dolaska Turaka. Staru tvrđavu u čijim se prostorima nalazila crkva Blažene Djevice Marije, spalio je Gazi Husrev-beg, a Turci su na srušenim zidinama podigli novu tvrđavu s kulom. U tvrđavi se do sredine 19. stoljeća nalazilo sjedište glamočkih kapetana. Tvrđava je napuštena 1851., a djelomično porušena 1882. U blizini tvrđave nalazila se pećina na kojoj je kasnije sagrađena obiteljska kuća. Za pećinu je vezana legenda koja kaže da su se u nju tijekom progona pod Dioklecijanom sklonila sedmorica spavača. Njihova imena su uklesana u kamen: "Jemliha, Mislina, Miksilina, Mernoš, Debernoš, Šadnoš i Kefeštatioš". Graditeljsku cjelinu Stari grad u Glamoču Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika proglasila je 2005. godine nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine.
Središnji križ.
U središtu grada nalazi se Središnji spomen-križ, u spomen hrvatskim osloboditeljima iz Domovinskog rata.
Obrazovanje.
U Glamoču djeluju dvije škole:

</doc>
<doc id="11543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11543" title="Azija">
Azija

Azija je najveći i najmnogoljudniji kontinent na Zemlji. Također obiluje geografskim posebnostima i svjetskim rekordima: Kaspijsko jezero (najveće površinom jezero na svijetu), Mrtvo more (najdublja depresija), Himalaja (najviši planinski lanac s najvišim vrhom Mt. Everestom), Bajkalsko jezero (najdublje jezero) i Tibet (najviša visoravan)...
Ona graniči s Europom na zapadu (granice su planinski masivi Kavkaz i Ural na kopnu, te morski prolazi Bospor i Dardaneli na moru, granica nadalje prolazi Kaspijskim jezerom i Kumsko-maničkom udolinom) i Afrikom na jugozapadu (Sueski kanal, Crveno more i prolaz Bab-el-Mandeb). Australija se nalazi južno, a Amerika istočno od Azije i nemaju kopnenu granicu s njom. Azija je površinom najveća kopnena masa na planetu Zemlji i njena je površina 44,568,500 km². Azija u geopolitičkom smislu ne uključuje Sinajski poluotok, koji se obično uključuje u Afriku.
Rana povijest Azije.
Na povijest Azije zbog veličine i udaljenosti pojedinih regija može se gledati kao na zasebne povijesti Istočne Azije, povijest Jugoistočne Azije i povijest Bliskog istoka, koje povezuje povijest stepa središnjeg dijela Azije.
Obalna područja Azije bila su mjesta nastanka prvih civilizacija, od kojih se svaka smjestila u plodne doline rijeka kao što su Mezopotamija između Eufrata i Tigrisa, dolina rijeke Ind ili rijeke Huang He (Žuta rijeka). U tim dolinama nastali su brojni gradovi i carstva. Civilizacije drevne Mezopotamije, doline rijeke Ind i Huang He su izmjenjivale mnoga otkrića kao što su matematika ili kotač, dok su se neka kao što je npr. pismo razvila posebno. Jerihon je neolitičko naselje i smatra se najstarijim gradskim naseljem, a utemeljen je 8350. – 7350. prije Krista.
Središnja Azija, područje stepa bilo je naseljeno nomadskim plemenima koja su iz područje središnje Azije mogla kretati u potragu za hranom u ostala područja. Najranije zabilježeno takvo kretanje je širenje Protoindoeuropljana, čiji se jezika proširio na Bliski Istok, Južnu Aziju i granična područja Kine. Sjeverni dio Azija zahvaća područje Sibira koje je rijetko naseljeno, te zbog nepovoljnih klimatskih uvjeta, širenje nomada nije išlo u tom smjeru.
Središnji dio okružen je visokim planinskim lancima i nepreglednim pustinjama, što je štitilo rubna podučja Azije u kojima su se razvili gradovi i države od učestalih napada nomada. Kavkaz i Himalaja, pustinje Karakum i Gobi prirodne su prepreke koje su nomadska plemena prelazila rijetko uz velike teškoće. Nastale civilizacije i gradovi u plodnim dolinama su bili znatno tehnološki i društveno napredniji od nomada, ali nisu mogli vojno se oduprijeti jašućim hordama iz stepa. Novopridošli nomadi, koji su osvajali područja Indije, Kine i Bliskog Istoka, došavši u nove krajeve gdje nisu mogli prehraniti svoju brojnu konjicu i održavati prijašnji način života, s vremenom bi se prilagodili novim uvjetima, i tako prešli na isti način života kao lokalno stanovništvo.
Površina.
Azija obuhvaća površinu 45 036 492 km² po podatcima Zemljopisnoga atlasa za osnovnu školu (Školska knjiga, 2005.).
Hrvatska enciklopedija (1999.) navodi podatak o 44 472 097 km² ukupne površine. Isti podatak donosi i Hrvatski obiteljski leksikon. Opća i nacionalna enciklopedija (Proleksis enciklopedija) donosi podatak o 44,3 milijuna kilometara kvadratnih odnosno o skoro 30 % od svega kopna na Zemlji. Hrvatski jezični portal donosi podatak o 44.311.316 km².
Stanovništvo.
Prema procjeni za 2002. godinu Azija je imala oko 3,8 milijarde stanovnika (bez europskog dijela država Rusije i Turske i afričkog dijela Egipta), što je 58 % ukupnog stanovništva svijeta. Prosječna gustoća naseljenosti je oko 84 stanovnika/km2, čime je ujedno i najgušće naseljen kontinent. Na njoj se nalaze i dvije najmnogoljudnije države svijeta: Kina i Indija, obje s preko milijardu stanovnika. Razmještaj stanovništva je veoma neujednačen, čemu su najvise doprinijeli prirodni uvjeti. Većina stanovnistva koncentrirana je u monsunskom području Južne i Istočne Azije. U ovim dijelovima prosjecna gustina naseljenosti prelazi 500 st./km².
Popis zemalja/teritorija poredanih po gustoći stanovništva (stanovnika/km2).
Pri izračunu korištena je ukupna površina zemalja uključujući i vodene površine, stoga dobivene brojke mogu odstupati od onih u člancima za svaku pojedinu državu/teritorij.
Rusija, Egipat i Turska se također navode u tablici, iako su te države djelomično u Aziji. Cipar, koji je u Europi, smatra se otokom Azijskoga Sredozemlja. Gruzija, Armenija i Azerbajdžan su također navedene.

</doc>
<doc id="11545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11545" title="Indija">
Indija

Republika Indija smještena je u Južnoj Aziji, zauzima veći dio indijskog potkontinenta te je druga država na svijetu, s više od milijardu stanovnika, koji govore više od stotinu različitih jezika. Indija graniči s Bangladešom, Mjanmarom, Kinom, Butanom, Nepalom i Pakistanom, a na jugu ju oplakuje Indijski ocean, gdje su joj susjedi Šri Lanka i Maldivi. Najveća su gradska područja Mumbai na jugozapadu i Calcutta na rijeci Ganges.
Podrijetlo imena.
Ime Indija potječe od "Sindhu", lokalnog imena za rijeku Ind. U prastarim spisima Vedama (starim 5 000 godina) spominje se prvo ime za Indiju - Bharata Varsa. Kasnije su razne političke stranke predlagale za Indiju različita imena, među kojima su bili Hindustan, Hindu Rashtra i Bharath. Ime "Bharat" potječe od dva hinduska kralja po imenu Bharata. »Bha« na sanskrtu znači znanje ili svjetlost, a »rat« je glagol »raditi«, pa je »bharat« onaj koji traži znanje. Indija je bila poznata i kao Hindustan (zemlja Hindusa), ali to se ime izbjegavalo nakon neovisnosti 1947., jer je indijski narod odlučio da će Indija biti sekularna država.
Indija je zemlja suprotnosti i najveća federalna država na svijetu podjeljena na 25 federalnih jedinica.
Povijest.
Indska se civilizacija razvila iz starijih neolitskih kultura, kao i pod utjecajem sumerske civilizacije, s kojom je trgovala. Prva kultura Indije razvila se u dolini rijeke Ind sredinom 3. tisućljeća pr. Kr. Kulture Inda su gradile gradove od opeke. Ti su gradovi imali kanalizacijski sustav i široke ulice. Narod koji je ondje živio nazivao se Dravidi, a bio je tamne puti, te se bavio s poljodjelstvom i obrtom. Trgovali su s narodima Mezopotamije. Poznavali su pismo koje do danas nije odgonetnuto. Najveći gradovi bili su Harapa i Mohenjo Daro. U Indiju su se oko 1400. pr. Kr. doselili indoeuropski Arijci i uništili indske gradove. Među Indom i Gangesom osnovali su više država. Glavni povijesni izvor za to doba su Vede, zbirka četiri knjige, i zato Indiju od 1400. do 550. pr. Kr. zovemo "vedska Indija". Najpoznatije indijske epske pjesme su Mahabharata i Ramajana, a govore o ratovima u kojima sudjeluju ljudi, demoni i bogovi. U upotrebi je bilo pismo i jezik Sanskrt. Kad su nastale države, narod je iz polunomadstva prešao na poljoprivredu, a društvo se raslojilo na četiri kaste.
Kultura.
Indijska kulturna povijest, proteže se na više od 4500 godina. Tijekom Vedskog razdoblja (1700.g.- 500.godine nove ere) postavljeni su temelji indijske kulture, filozofije, teologije, mitologije i književnosti. Položena su brojna uvjerenja i prakse koje postoje još danas, kao što su karma i yoga. Indija je poznata po svojim brojnim religijskim različitostima. Tu se nalaze hinduizam, kao glavna religija te ga slijede budizam, islam i kršćanstvo. 
Umjetnost i arhitektura
Veliki dio indijske arhitekture, uključujući i čuveni Taj Mahal, te ostala djela mughalske arhitekture, izvrstan su primjer spajanja drevne kulture s uvezenim stilom.
Stanovništvo.
Većina Indijaca(80.5%) su hinduisti. Muslimana je 13.4%, kršćana 2.3%, sikhista 1.9%, 0.8% budista i oko 1% ostalih. Nijedan od jezika nije većinski, ali se najviše koristi hindu(41%).
Upravna podjela.
Indija je upravno podijeljena na 28 saveznih država, 6 saveznih teritorija, dok glavni grad New Delhi ima poseban status.
Savezne države:
Savezni teritoriji:
Teritorij glavnog grada:
Gospodarstvo.
21. svibnja 2013. Kina je s Indijom sklopila prigodom sastanka dvaju premijera osam manje važnih sporazuma, na sastanku vrlo velike simbolične važnosti, a pretpostavlja se i kao začetkom velikog gospodarskog zamaha u svijetu.
Indija je dijelom nove svjetske gospodarske brzorastuće velesile zvane engleskom kraticom BRICS koju čine Brazil, Rusija, Indija, Kina i Južnoafrička republika.

</doc>
<doc id="11546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11546" title="Pakistan">
Pakistan

Pakistan (پاکستان ); službeno: Islamska Republika Pakistan) je država u južnoj Aziji. Graniči s Indijom, Kinom, Afganistanom i Iranom. Na jugu izlazi na Arapsko more, koje je dio Indijskog oceana.
Pakistan je stvoren 1947. godine, od većinski muslimanskog dijela Britanske Indije, dok je ostatak zemlje postao današnja država Indija. Godine 1956., Pakistan se proglasio prvom islamskom republikom na svijetu. Istočni dio Pakistana je od 1971. godine, postao nezavisna država Bangladeš.
Etimologija.
Porijeklo imena „Pakistan“ nije potpuno jasno. Na perzijskom i urdskom ime zemlje znači „Zemlja čistih“. Choudhary Rahmat Ali, zagovornik muslimanske države na potkontinentu i tvorac imena zemlje, u svom djelu „Sad ili nikad“ objavljenom 28. siječnja 1933., daje drugačije značenje imenu zemlje. On ga objašnjava kao akronim područja u kojima žive sjevernoindijski muslimani- Pandžab, Afganija (današnja Khyber Pakhtunkhwa), Kašmir, Sindh i Beludžistan. Kasnije je zbog lakšeg izgovora dodano slovo „i“. Kao početno slovo riječi „islam“, ovo slovo može naglašavati važnost religije u prvoj islamskoj republici na svijetu, također može i naglašavati važnost rijeke Ind, koja je najvažnija rijeka u Pakistanu.
Povijest.
Regionalna povijest do 1947..
Iako područje današnjeg Pakistana nikad nije bilo država pod tim imenom sve do nezavisnosti 1947. godine, već dio mnogih državnih tvorevina osvajača s indijskog potkontinenta, na ovom području se razvila jedna od najranijih svjetskih civilizacija. Indska civilizacija imala je razvijenu poljoprivredu, trgovinu, građevinarstvo i znanost, a koristila je dosad nedešifrirano indsko pismo. Ova civilizacija datira iz sredine 3. tisućljeća pr. Kr., a nestala je oko 1800. pr. Kr. iz danas još nepoznatih razloga. Indska civilizacija protezala se uzduž Inda i njenih pritoka u Sindhu i Pandžabu sve do sjeverozapadne Indije i Gudžarata. Među brojnim pronađenim gradovima i naseljima najznačajniji su Harappa u Pandžabu i Mohendžo Daro u Sindhu.
Sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. u Pakistan iz središnje Azije dolaze Arijci. Njih je karakterizirala vedska kultura i hinduizam. U 4. stoljeću pr. Kr. dolazi do širenja budizma, a dolaskom Aleksandra Velikog 326. pr. Kr. dolazi do miješanja grčke i budističke kulture. U 2. i 1. stoljeću pr. Kr. dolazi do procvata carstva Gandhara koje se nalazilo na prostoru današnjeg Afganistana i sjeverozapadnog Pakistana. Kasnije je Pakistan pripadao Kušanskom i Guptskom carstvu.
Početkom 8. stoljeća je područje Pakistana došlo u kontakt s islamom, a 712. godine su Arapi pod vodstvom Muhameda ibn Kasima osvojili područje Inda. Stoljećima je granica između islamske i indijske kulture bila istočno od Inda, tako da je Pandžab ostao izvan islamskog utjecaja. Tek oko 1000. godine je turska dinastija Gaznavida proširila svoje carstvo na cijeli Pakistan i sjeverne dijelove Indije. Sve do početka 19. stoljeća je područje Pakistana bilo dio raznih muslimanskih carstava, uključujući vladavinu perzijske guridske dinastije (12. i 13. stoljeće), sjevernoindijski Delhijski sultanat (13. i 14. stoljeće) i Mogulsko carstvo (od 16. do 18. stoljeća), te afgansku dinastiju Durrani (18. i 19. stoljeće).
Godine 1843. je Britanska istočnoindijska kompanija zauzela Sindh, a šest godina kasnije i Pandžab. Tada počinje stogodišnje razdoblje pakistanske povijesti pod britanskom kolonijalnom vlašću. Od 1858. godine su britanski posjedi u Indiji pod izravnom upravom britanske krune.
Povijest nastanka Pakistana.
Indijski pokret za nezavisnost počeo je djelovati od 1885. godine, stvaranjem Indijskog nacionalnog kongresa. Uz većinom hinduistički kongres, 1906. godine je stvorena i Muslimanska liga. Njen vođa Muhamed Ali Džina uz potporu indijskih muslimana počinje zahtijevati zasebnu državu, ali svi pokušaji kompromisa s kongresom propadaju. Iako je veliki dio muslimanskog stanovništvo podupro ovu ideju, većina Paštunaca je bila za ujedinjenu Indiju ili za priključenje paštunskih područja Afganistanu. Lahorskom rezolucijom 1940. godine, udareni su temelji za stvaranje muslimanske države u Indiji.
Povijest od nezavisnosti 1947..
Osnivanje države i posljedice podjele Britanske Indije.
Država Pakistan nastala je 14. kolovoza 1947. godine, od većinski muslimanskih dijelova Britanske Indije. U trenutku odvajanja na prostoru današnje Indije je ostalo više od četiri milijuna muslimana, dok je na prostoru Pakistana ostalo oko sedam milijuna hinduista i sikha. Pretpostavlja se da je u sukobima oko podjele život izgubilo oko 750.000 osoba. Nakon podjele Britanske Indije se Pakistan sastojao od dva, 1500 kilometara udaljena dijela - od zapadnog i istočnog Pakistana. Teritorij zapadnog Pakistana je područje na kojem se nalazi današnja Islamska Republika Pakistan. Istočni Pakistan sastojao se od istočnog, većinski muslimanskog dijela bivše britanskoindijske pokrajine Bengal, a danas je to samostalna država Bangladeš. Pripadnost kneževine Kašmira Indiji ili Pakistanu bila je upitna. Osim većinski hinduističkog Jammua i većinski budističkog Ladakha, većina stanovništva Kašmira su muslimani. Budući da su članovi vladajuće dinastije bili hinduisti, knez je ispočetka odugovlačio s odlukom, a kasnije se odlučio na pripojenje Indiji. Pakistan je s vremenom osvojio kontrolu nad sjeverozapadnim dijelom Kašmira. Obje države tvrde da je cijeli Kašmir njihov teritorij, a referendum kojeg su predložili Ujedinjeni narodi nikad nije proveden. Kašmirski sukob i danas dominira odnosima ovih dviju država.
Zapadni i istočni Pakistan do 1971. godine.
Godine 1948. umire Ali Džina. Zbog raznih političkih razloga 1958. godine, dolazi do državnog udara pod vodstvom generala Muhameda Ajub Kana što je točka prekretnica u povijesti zemlje. Nakon ovog vojnog režima slijedio je idući od 1969. godine, pod vodstvom generala Muhameda Jahje Kana.
Velika udaljenost između dva dijela država je onemogućivala državnu i gospodarsku organizaciju, te stvaranje zajedničkog nacionalnog identiteta. Usprkos pripadnosti istoj religiji, zbog koje je ustavom iz 1956. Pakistan postao prva islamska republika na svijetu, bengalski jezik i kultura ostali su najvažniji elementi identiteta istočnog Pakistana. Nejednakost se vidjela i u raspodjeli političke moći i gospodarskih resursa. Vlada u zapadnopakistanskom Karačiju, te od 1958. u Islamabadu koji je postao novi glavni grad, zapostavljala je istočni Pakistan u raspodjeli državnog novca i u dodjeli vodećih funkcija u upravi i oružanim snagama. Nakon što je separatistička Awami Liga koja je bila druga po jačini politička stranka u Pakistanu, na izborima 1970. pobijedila u svim izbornim jedinicama u istočnom Pakistanu, te time osvojila apsolutnu vlast u zajedničkom pakistanskom parlamentu, predsjednik Jahja Kan je proglasio izbore neregularnima i odbio predati vlast. Kao rezultat toga izbile su pobune čime je počeo istočnopakistanski rat za nezavisnost. U prosincu 1971. je istočni Pakistan proglasio nezavisnost kao samostalna država Bangladeš.
Vanjska politika Pakistana ostala je u sjeni moćnije susjedne države Indije s kojom je od 1947. vodila tri rata, od čega dva zbog Kašmira. Ni prvi indijsko-pakistanski rat koji je trajao od 1947. do 1949., niti drugi indijsko-pakistanski rat (1965.) nije promijenio status Kašmira. Godine 1971., Indija je stala na stranu istočnopakistanskog pokreta za neovisnost u Bangladeškom ratu. Godine 1999., ponovno je izbio oružani sukob u Kašmiru, ali je ostao ograničen na manje područje. Iako službeno nisu bili u ratu, u tom sukobu poznatom kao Kargilski rat je poginulo više stotina osoba u nekoliko tjedana.
Demokratsko razdoblje i vojna diktatura od 1972. do 1988..
Gubitak istočnog dijela zemlje je prisilio 1971. godine predsjednika Jahju Kana na ostavku, čime je počelo demokratičnije razdoblje. Njegov nasljednik Zulfikar Ali Buto prihvatio je 1973. godine novi ustav kojim su premijeru dodijeljene najveće državne ovlasti, a titula predsjednika je svedena na reprezentativnu ulogu. Godine 1977., propalo je stvaranje demokratske vlade, a general Muhamed Zia ul-Hak je u nenasilnom državnom udaru svrgnuo premijera Buta i uveo treću vojnu diktaturu. On je daljnje islamizirao Pakistan i uveo šerijatske zakone. Njegovu vladavinu je obilježio veliki gospodarski rast i sudjelovanje u afgansko-sovjetskom ratu u susjednom Afganistanu uz pomoć SAD-a.
Demokratsko razdoblje od 1988. do 1999..
Nakon smrti Zije ul-Haka 1988. godine, održani su prvi slobodni izbori u zemlji nakon 1977., na kojima je pobijedila Benazir Buto koja je postala prvom ženom na čelu neke islamske države. Godine 1990., na vlast dolazi Nawaz Sharif. Buto opet dolazi na vlast 1993., nakon čega je Šarif opet zamjenjuje od 1997. godine. U svibnju 1998., Pakistan provodi nekoliko nuklearnih pokusa kao reakciju na indijske nuklearne pokuse.
Vojna diktatura od 1999..
U jednom od oružanih sukoba s Indijom u kašmirskoj kargilskoj regiji u ljetu 1999. je Pakistan doživio poraz. Vojnim udarom na vlast dolazi general Pervez Mušaraf koji uspostavlja četvrtu vojnu diktaturu u Pakistanu. Od 2001. godine je Mušaraf predsjednik države.
Od terorističkih napada 2001. na SAD se u Pakistanu događaju brojni religijski motivirani sukobi, posebice zato što je Mušaraf bliski saveznik u političkom i vojnom smislu sa SAD-om. Usprkos nezadovoljstvu pakistanske javnosti Mušarafov režim i dalje je aktivno uključen u rat protiv terorizma kojeg su pokrenule Sjedinjene Države.
U studenom 2007. godine je general Mušaraf proglasio izvanredno stanje i suspendirao ustav zemlje. Nedugo nakon toga je Pakistan izbačen iz Commonwealtha.
Zemljopis.
Pakistan se proteže između 24. i 37. sjeverne zemljopisne širine, te između 61. i 77. istočne zemljopisne dužine na površini od 796.095 km² čime je deveta po veličini država u Aziji. Ako se uključe Azad Kašmir i Gilgit-Baltistan, država ima površinu od 880.254 km² što je površina koja je otprilike 15 puta veća od Hrvatske. Graniči s četiri nezavisne države: Iranom na jugozapadu, Afganistanom na sjeverozapadu, Kinom na sjeveroistoku i Indijom na istoku. Na jugu Pakistan ima 1046 km dugu obalu na Arapskom moru.
Položaj.
Pakistan se ugrubo može podijeliti na tri velika zemljopisna područja: visinsko područje na sjeveru, dolinu rijeke Ind i Beludžistansku visoravan.
Na krajnjem sjeveru Pakistan se dodiruje s Hindukušom, Karakorumom i Himalajom, koje su najviše planine svijeta i koje dijele zemlju od središnje Azije. Hindukuš se proteže od afganistanske granice na zapadu do gornjih dijelova Inda na istoku i doseže visinu od oko 7700 metara (Tirič Mir). Na Karakorumu, sjeverno od Inda se nalazi 8611 metar visok K2, najviša točka u Pakistanu i drugi najviši vrh na svijetu. Južno od gornjeg Inda, Pakistan ima manji udio u Himalajama, s 8125 metar visokim vrhom Nanga Parbat. Pet od 14 vrhova svijeta koji su viši od osam tisuća metara nalaze se na teritoriju kojeg kontrolira Pakistan.
Utjecajni sliv Inda je velik skoro milijun kvadratnih kilometara, a u njemu se nalaze skoro sve velike pakistanske rijeke - Kabul, Dželam, Čenab, Ravi i Satledž. Dolina rijeke Ind je veliko plodno područje koje je oblikovao mulj iz rijeke. Može se podijeliti na dvije regije koje ugrubo odgovaraju pokrajinama Pandžab i Sindh. Rijeka na kraju završava u 8000 km² velikoj delti koja je ulijeva u Arapsko more.
Sjeveroistokom Beludžistana dominiraju Sulejmanske planine koje obilježavaju granicu između iranskog platoa i indijskog potkontinenta. Ostatak ovog zemljopisnog područja je većinom pustinjsko područje s manjim naseljenim zajednicama koje žive većinom uz rijeke. Ovo je područje čestih sezmičkih aktivnosti zbog podvlačenja indijske ploče pod euroazijsku ploču.
Klima.
U Pakistanu vlada suha podtropska kontinentalna klima sa znatnim lokalnim i sezonalnim razlikama, dok padaline nisu česte. Lokalne razlike se najjasnije vide na primjeru obalne klime uzduž Arapskog mora gdje je obično toplo i klime u planinskim lancima na koje se može doći samo s vrhunskom opremom u svibnju i lipnju.
Zime su obično hladne i suhe, a traju od prosinca do veljače. Proljeća su topla i suha, te traju od ožujka do svibnja nakon čega počinje ljetno monsunsko razdoblje koje traje do rujna. Drugo monsunsko razdoblje traje od listopada do studenog.
Značajnije padaline (preko 1000 mm godišnje) se događaju u sjevernom Pandžabu. Lahore godišnje prima oko 500 mm, dok u južnom Pandžabu i Sindhu je taj prosjek manji od 200 mm. Iznimno sušno područje je Beludžistan, gdje u zapadnim područjima godišnje padne manje od 100 mm padalina. Najveći broj padalina ovdje padne u zimi.
Najviša zabilježena temperatura u Pakistanu je izmjerena u Multanu u lipnju 1993. godine, kad je temperatura narasla do 54°C.
Politika.
Od nezavisnosti je političku situaciju u zemlji karakterizirala nestabilnost. Kratka demokratska razdoblja su uvijek prekidali vojni udari. Vojska je vladala zemljom od 1958. do 1971., od 1977. do 1988., te ponovno od 1999. godine.
U nekim dijelovima zapadnog Pakistana gdje postoji feudalna i plemenska organizacija znatno je smanjen utjecaj države. To je posebno istaknuto u područjima gdje se nalaze paštunska plemena i u pograničnom području Waziristana pod talibanskom kontrolom u Plemenskim područjima pod federalnom upravom gdje službeni Islamabad praktički više nema utjecaja. Slična je situacija i u nekim dijelovima Beludžistana i Khyber Pakhtunkhwa gdje puno veći utjecaj imaju plemenske vođe i veleposjednici. Država ima najveći utjecaj u gusto naseljenim pokrajinama Pandžab i Sindh.
Korupcija u državi je raširena skoro na svim razinama uprave. Prema međunarodnom indeksu korupcije Transparency Internationala za 2006. godinu, Pakistan se nalazi na 142. mjestu, prema čemu spada u najkorumpiranije zemlje svijeta.
Politički sustav.
Prema ustavu iz 1973. godine, Islamska Republika Pakistan je federalna polupredsjednička demokratska republika. Islam je državna religija. Iako je nakon ukidanja ustava 1999. on ponovno vraćen 2002., ponovno je suspendiran u studenom 2007. godine.
Prema ustavu, na čelu države nalazi se predsjednik kojeg izborno tijelo bira na mandat od pet godina. Predsjednik mora biti musliman star minimalno 45 godina. Dužnosti predsjednika su većinom reprezentativne uz neka posebna prava. Predsjednik ima mogućnost raspuštanja nacionalne skupštine i nalazi se na čelu oružanih snaga.
Prema ustavu, zakonodavnu vlast ima parlament (medžlis). On se sastoji od dva doma, nacionalne skupštine (gornji dom) i senata (donji dom). Nacionalna se skupština sastoji od 342 zastupnika, od kojih se 272 bira izravno na izborima na petogodišnji mandat. Glasačko pravo imaju svi građani stariji od 18 godina. Šezdeset parlamentarnih mjesta imaju žene, a deset je rezervirano za članove vjerskih manjina. Rezervirana mjesta dodjeljuju se strankama sukladno njihovom izbornom rezultatu. Senat ima 100 zastupnika koji se biraju iz pokrajinskih skupština svih pokrajina i Plemenskih područja pod federalnom upravom. Iako se po hijerarhiji senat nalazi iznad skupštine, skupština ima više moći.
Pravosudni sustav.
Pakistanski pravosudni sustav je još većinom zasnovan na britanskoindijskom pravu, uključujući "Common Law", a od 1970-ih u sustav su uključeni i brojni islamski šerijatski zakoni.
Vrhovni sud Pakistana ("Supreme Court") nalazi se u Islamabadu. Predsjednika vrhovnog suda ("Chief Justice") bira predsjednik države. Ostale suce vrhovnog suda i sve suce visokih sudova ("High Courts") u pokrajinama, također bira predsjednik države uz savjetovanje predsjednika vrhovnog suda. Vrhovni sud je nadležan za sporove između države i pokrajina, te između samih pokrajina.
Uz civilno pravosuđe postoji i Federalni šerijatski sud ("Federal Shariat Court") s osam sudaca. Trojica od sudaca su vjerski učenjaci tj. uleme. Zadatak ovog suda je usklađivanje zakonodavstva s islamskim učenjima.
Iako su paštunska plemenska vijeća (džirge) zabranjena, u nekim dijelovima zemlje njihov sud se i dalje poštuje.
Političke stranke.
Najvažniju ulogu poslije nezavisnosti zemlje imala je Muslimanska liga, koja je imala sličnu ulogu kao Kongrasna stranka u Indiji. Nakon smrti Ali Džine 1948. koji je bio vođa stranke, ona je brzo izgubila na važnosti. Najpoznatija nasljednca ove stranke danas je "Pakistan Muslim League Quaid-e-Azam" (PML-Q) bliska generalu Mušarafu. Dodatak imenu "Quaid-e-Azam" na urdskom znači „veliki vođa“, a odnosi se na osnivača države Ali Džinu. Narodna stranka Pakistana ("Pakistan People’s Party" ili PPP) koja je osnovana 1967. bila je vladajuća stranka za vrijeme Zulfikara Ali Buta i njegove kćeri Benazir Buto. Dvije glavne islamističke stranke su "Jamaat-e-Islami" (Islamska zajednica) i "Jamiat-Ulema-e-Islam" (Islamska zajednica ulema) koje zajedno čine dio vjerske koalicije "Muttahida Majlis-e-Amal" (MMA) koja je jaka u Beludžistanu i Khyber Pakhtunkhwi. Muhadžirsku manjinu u zemlji zastupa "Muttahida Qaumi Movement" (MQM).
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
Stjecanjem nezavisnosti 1947. godine, Pakistan je postao član UN-a. Država je 1972. izašla iz Commonwealtha čija je članica bila od nezavisnosti zbog priznavanja Bangladeša i njegovog članstva u Commonwealthu. Iako se Pakistan 1989. ponovno odlučio za članstvo u zajednici, suspendiran je 1999. nakon Mušarafovog vojnog udara sve do 2004. godine. Nakon proglašenja izvanrednog stanja u Pakistanu, 22. studenog 2007. državi je ponovno suspendirano članstvo. Pakistan je član i Svjetske banke, Međunarodnog monetarnog fonda (MMF), Organizacije islamske konferencije (OIK), Azijske banke za razvoj, Južnoazijskog udruženja za regionalnu suradnju (SAARC), Organizacije za gospodarsku suradnju (ECO) i mnogo drugih međunarodnih organizacija. Unutar Svjetske trgovinske organizacije Pakistan spada u skupinu od 20 glavnih zemalja u razvoju (G-20).
Oružane snage.
Pakistanski vojni budžet je s 4,26 milijarde dolara (2005.) puno manj od susjednih država kao što su Indija (19,04 milijardi), Kina (81,48 milijardi) i Iran (6,2 milijardi). Ipak udio vojnog budžeta u državnom proračunu je s 21% (2005.) neobično visok. Pakistanska vojska je podijeljena u tri klasična vojna roda s ukupno oko 520 000 ljudi. Od toga zračne snage imaju oko 45 000 pripadnika, a mornarica oko 25 000. Postoji i oko 513 000 rezervista i oko 300 000 pripadnika paravojnih jedinica. Sveukupno oružane snage imaju oko 1,4 milijuna ljudi. Glavni zapovjednik je predsjednik države.
Kopnene snage imaju oko 2300 tenkova, tipa T-59 (oko 1200 komada), T-80UD (oko 320 komada), Al-Khalid (modificiran T-90 II; oko 320 komada), T-69 (oko 250 komada) i T-85 (oko 200 komada). Uz 1150 oklopnih transportera tipa M113, vojska ima oko 3000 topova i haubica (stanje 2005.).
Zračne snage imaju oko 327 borbenih zrakoplova tipa Mirage 3 (87 komada), J-7 (inačica MiGa 21; 74 komada), Mirage 5 (52 komada), Q-5 (42 komada), J-6 (inačica MiGa 19; 40 komada) i F-16 (32 komada), kao i 288 školskih i 32 transportna zrakoplova. Pakistanske zračne snage imaju i 15 borbenih zrakoplova tipa Alouette III (stanje 2005.).
Konvencionlne pomorske snage uključuju jedan razarač, osam fergata, devet podmornica i devet helikoptera tipa Sea King i Sea Lynx (stanje 2005.).
Pakistan je kao i Indija, Nuklearna sila i nije potpisao dogovor o neširenju nuklearnog oružja. Prvo nuklearno oružje testirano je 1998. godine. Pretpostavlja se da država posjeduje od oko 24 do 75 nuklearnih glava, makar ne postoje službene brojke. Također je nepoznat i broj srednje i dalekodometnih projektila. Poznato je da država ima projektile tipa "Shaheen I", "Shaheen II", "Ghauri I-III" kao i "Hatf-II Abdali". Pakistan je u kolovozu 2005. testirao i krstareću raketu "Hatf VII Babur" koja može nositi nuklearnu glavu. Time ima mogućnost napasti bilo koju zemlju u središnjoj Aziji i bliskom istoku.
Politička podjela države.
Pakistan je nakon ustava iz 1973. federalna država. Podijeljen je na četiri pokrajine, a to su: Beludžistan, Hajber Pahtunva, Pandžab i Sindh od kojih svaka ima vlastitu pokrajinsku skupštinu čije članove narod bira na pet godina. Na čelu pokrajinske vlade nalazi se čelnik stranke s najvećim brojem zastupnika u pokrajinskoj skupštini.
Teritorij glavnoga grada Islamabada i Plemenska područja pod federalnom upravom (FATA) na granici s Afganistanom su pod izravnom upravom središnje vlasti, kao i Gilgit-Baltistan u Kašmiru pod pakistanskom okupacijom. Autonomno područje Azad Kašmir ima vlastitu zakonodavnu skupštinu, premijera i predsjednika.
Svaka teritorijalna jedinica je podijeljena u okruge. Teritorij glavnoga grada čini samo jedan jedini okrug. Sveukupno u Pakistanu postoji 119 okruga, od kojih su 14 u okupiranom području Kašmira. Jedina iznimka su Plemenska područja pod federalnom upravom.
Stanovništvo.
Trendovi.
Po popisu stanovništva iz 1998. godine, zemlja je imalo 132 milijuna stanovnika (isključujući okupirana područja Kašmira gdje živi oko četiri milijuna ljudi), u srpnju 2006. godine, ovaj broj se popeo na 166 milijuna, što uključuje kontrolirana područja Kašmira. Po tome je Pakistan šesta zemlja svijeta po broju stanovnika, poslije Kine, Indije, SAD-a, Indonezije i Brazila.
Gustoća stanovništva od 188 stanovnika/km² slična je Italiji. Ipak, stanovništvo je vrlo nejednako naseljeno diljem zemlje. Tri četvrtine stanovništva živi u plodnim riječnim područjima Pandžaba i Sindha, dok su suha područja na sjeveru i zapadu zemlje vrlo slabo naseljena. Najslabije naseljena područja su pustinja Thar i Beludžistan. U Beludžistanu koji pokriva oko 40 % površine zemlje živi samo pet posto stanovništva, dok u Pandžabu koji ne čini ni četvrtinu površine zemlje živi više od polovice stanovništva. Stopa urbanizacije je još prilično niska, 2004. godine samo je 34 % Pakistanaca živjelo u gradovima.
S godišnjim rastom stanovništva većim od dva posto, Pakistan ima jednu od najvećih stopa rasta u Aziji. Iako je broj živorođenih na 1000 stanovnika pao s 43 (1970.) na 29,74 (2006.), i dalje je na vrlo visokoj razini. Ipak, ovo nije jedini razlog visokom rastu broja stanovnika. Poboljšana zdravstvena zaštita je povećala očekivanu životnu dob s 51 godine (1970.) na 63,4 godine (2006.), čime je broj umrlih na 1000 stanovnika u istom razdoblju pao s 16 na 8,23. Stopa feritlnosti 2006. godine, bila je četiri djeteta po ženi, prosječna starost stanovništva bila je 20 godina, s postotkom od 39 % djece starosti manje od 15 godina.
Narodnosni sastav.
Pakistan je višenarodna država. Više od tri četvrtine stanovništva zemlje su indoarijskog podrijetla. Daleko najveća etnička skupina od ove grupe su Pandžapci s udjelom od preko 40 % u stanovništvu, a slijede ih Sindhi s 14 % i Saraiki s 10 % koji žive u južnom Pandžabu. Poseban položaj zauzimaju muhadžiri s udjelom od sedam do osam posto u stanovništvu. Oni su jedna od posljedica podjele Britanske Indije 1947. godine, kad su brojni sjevernoindijski muslimani izbjegli u Pakistan. Za razliku od ostalih etničkih skupina oni žive većinom u gradovima diljem zemlje. U Sindhu zauzimaju 40 %, dok u Pandžabu zauzimaju 10 % urbanog stanovništva. Njihov udio među ruralnim stanovništvom je iznimno mali.
Iranski narodi čine oko 20 % stanovništva Pakistana. Paštunci koji žive u sjeverozapadu zemlje uz granicu s Afganistanom i u sjevernom Beludžistanu su, s udjelom od 15 % u stanovništvu, druga po broju etnička skupina u Pakistanu. Najveći dio od procjenjenog broja od tri milijuna afganistanskih izbjeglica u Pakistanu pripadaju ovoj etničkoj skupini. Druga velika iranska etnička skupina su Beludži ("Baluči") koji čine oko tri posto stanovništva. I Paštunci i Beludži podijeljeni su u plemenske zajednice.
Brahui u istočnom Beludžistanu su izolirani predstavnici dravidskih naroda, koji inače većinom žive na jugu Indije. U zemlji žive još brojne etničke skupine, pogotovo na sjeveru zemlje.
Jezici.
U Pakistanu se govori više od 50 jezika. Ti jezici obično odgovaraju etničkoj podjeli zemlje.
Službeni jezici su urdski i engleski. Dok se engleski koristi većinom u državne, poslovne i obrazovne svrhe, urdski je jezik općeg sporazumijevanja u zemlji. Ovaj nacionalni jezik iznimno je sličan hindiju, glavnom nacionalnom jeziku Indije, a razlikuje se većinom po posuđenicama iz perzijskog i arapskog, te po pismu (inačici arapskog pisma). Kao materinski jezik urdski govori sedam do osam posto stanovništva, većinom muhadžiri. Broj govornika ovog jezika, zbog njegove društvene uloge stalno raste, ponajviše zahvaljujući njegovoj upotrebi u školama (urdski je nastavni jezik na primarnoj i sekundarnoj razini školovanja). Promoviranje ovog jezika kao nacionalnog jezika naišlo je na otpor u mnogim područjima gdje se koriste lokalni jezici.
Daleko najveći jezik po broju izvornih govornika je pandžapski, kojeg prema popisu iz 1998. godine govori 43 % stanovništva, ipak ovaj jezik u pisanom obliku nema veliku važnost i za razliku od situacije u Indiji, nije priznat kao službeni jezik. Sindski jezik kojim se služi 14 % stanovništva, u pokrajini Sindh se koristi i u službene svrhe. Govornici saraikija (10 % stanovništva) većinom žive u južnom Pandžabu. Hindko, još jedan indoarijski jezik, materinski je jezik za oko petinu stanovništva u Sjeverozapadnoj pokrajini, što je oko dva posto stanovništva na nacionalnoj razini. Paštunski (15%) i beludžijski (3%) su iranski jezici, dok je jezik brahui (1,5%) dravidski jezik. U Karačiju žive mumbajske skupine koje i danas govore gudžaratski.
Na sjeveru zemlje postoji veliki broj jezika, koji obično nemaju više od milijun govornika. Ovi jezici spadaju u dardske, indoarijske i sinotibetanske skupine. U sjevernim područjima živi i oko 100.000 govornika izoliranog burušaskog jezika.
Vjerski sastav.
Islam je državna religija zemlje. Prema popisu stanovništva iz 1998. godine, 96,3 % pakistanskog stanovništva su muslimani. Od mnoštva oblika islama, oko 80% stanovništva prakticira tradicionalni ortodoksni oblik islamske vjere. Ovo je osobito izraženo među stanovništvom s paštunskom većinom. Religijske manjine, kao hinduisti, još uvijek nemaju sva prava u izražavanju svojih vjerskih uvjerenja koja često skrivaju od javnosti.
Većina vjernika su sunitski muslimani. Ovaj pravac islama podijeljen je na više škola mišljenja. Pravac s najviše sljedbenika su Barelvije, koji slijede sufijski pokret i hanefijski mezheb. Većinom dominiraju u ruralnim dijelovima Sindha i Pandžaba, ali imaju mnoštvo sljedbenika i u velikim gradovima kao Lahore, Multan i Rawalpindi. Deobandi koji isto slijede hanefijski mezheb i zagovaraju strogo pridržavanje islamskih pravila su najviše zastupljeni u Karačiju, te među Paštuncima u Sjeverozapadnoj pokrajini i Beludžistanu.
Postotak šiitske skupine imamita u sveukupnom stanovništvu zemlje nije posve jasan. Obično se procjenjuje da ih ima oko 20 %. Zastupljeni su u Karačiju, Lahoreu, Sialkotu i Jhangu, kao i u Gilgit-Baltistanu. U Pakistanu postoje dvije velike skupine ismailita. Bohri žive većinom u Karačiju, a Nizari većinom u Gilgit-Baltistanu i Khyber Pakhtunkhwi. Ahmedije koji čini 0,2 posto stanovništva i koji žive većinom u Rabwahu i oko Sialkota, od 1974. nisu službeno priznati kao pripadnici islamske zajednice, te su često podvrgnuti progonima.
Za vrijeme podjele 1947. godine, skoro svi hinduisti i sikhi su napustili Pandžab. U Sindhu je ostala trećina hinduista. Danas u toj pokrajini živi oko 1,8 milijuna hinduista, što je skoro sveukupna hinduistička zajednica zemlje koja na nacionalnoj razini čini 1,8% stanovništva. U zemlji postoji i nešto manji broj kršćana, oko 1,6%. Oni žive većinom oko Lahorea, u Rawalpindi i Islamabadu, te u Karačiju. Mnogi od njih su bili pripadnici kaste "nedodirljivih", koji su za vrijeme britanske vlasti prešli na kršćanstvo. Jedan dio došao je i iz Goe. Oko polovice kršćana pripadaju Rimokatoličkoj Crkvi, dok druga polovica pripadaju zajednici protestantskih Crkvi naziva Church of Pakistan. Također postoje i neke manje kršćanske zajednice, kao i druge vjerske zajednice, primjerice zoroastristi. Napadi na hinduiste i kršćane nisu rijetkost, te je zbog toga Pakistan smatran zemljom vjerske netolerancije.
Gospodarstvo.
U Pakistanu vlada tržišno gospodarstvo. Sva velika industrijska poduzeća koja su nacionalizirana u 1970-ima su postupno reprivatizirana od 1990-ih. Nakon velikog usporenja rasta gospodarstva koji se dogodio kao rezultat vojnog udara 1999. godine, pakistansko gospodarstvo od 2002. bilježi snažan rast. U razdoblju godine 2005./2006. taj je rast bio 6,6 posto. Ukupni bruto domaći proizvod 2005. godine je po Svjetskoj banci bio oko 110 milijardi USD. Godišnji prihod po stanovniku je još nizak i iznosi 700 USD.
Pakistansko gospodarstvo najviše narušava raširena korupcija, nedostatak infrastrukture u pojedinim dijelovima zemlje i nestabilna politička situacija koja otežava strane investicije. Inflacija je poprilično visoka (2005./2006. je bila 7,9%), kao i budžetski deficiti koji iznosi 4,2%.
Poljoprivreda.
Unatoč velikom napretku u industrijalizaciji i razvitku uslužnog sektora, pakistanskom gospodarstvom još snažno dominira poljoprivreda. Iako se obrađuje samo jedna trećina obradivih površina u zemlji, 44,1% zaposlenog stanovništva radi u poljoprivredi(2005./2006.), a njezin udio u ukupnom BDP-u je 21,6% (2005./2006.).
Četiri petine poljoprivrednih površina nalazi se uz Ind, dok se ostatak nalazi u oazama u Beludžistanu i sjevernim planinama. Najviše se proizvode žitarice i voće, kao datulje i banane. Pšenica je kultura koja se najviše uzgaja. Pakistan spada među deset najvećih proizvođača pšenice na svijetu. U mnogo manjem broju uzgajaju se i riža, kukuruz i proso. Zbog močvarnosti i slanosti tla, poljoprivredna produktivnost nije visoka. Kako bi se izbjegli ovi problemi uvedeni su sustavi za odvodnju i pumpe.
Najveći poljoprivredni izvozni proizvod je pamuk kojeg se godišnje proizvede više od pet milijuna tona što čini Pakistan četvrtim svjetskim izvoznikom pamuka. Ostali važne izvozne kulture su šećerna trska i duhan.
Industrija.
Stjecajem neovisnosti je u Pakistanu ostalo, uključujući današnji Bangladeš, samo pet posto britanskoindijske industrije. Budući da je razvoj industrije bio prioritet, počela je djelovati pakistanska industrijska politika. Danas država ima vrlo raznoliku industrijsku proizvodnju u kojoj je zaposleno 20,6% (2005./2006.) radne snage, od čega dvije trećine u proizvodnji i jedna trećina u izgradnji. Udio industrije u ukupnom gospodarstvu zemlje je 26,0%).
Daleko najvažnija grada industrijske proizvodnje je tekstilna industrija, pogotovo u preradi pamuka. Pakistan je jedan od najvećih svjetskih proizvođača pamučne robe. Također je vrlo bitna i prerada kože, od koje se proizvodi kožna odjeća, cipele, rukavice i nogometne lopte. Među ostale važne industrijske grane spadaju prehrambena, kemijska i farmaceutska industrija, te prerada i proizvodnja cementa, metala i papira.
Vanjska trgovina.
2005./2006. Pakistan je izvezao dobra vrijedna 14,962 milijardi USD. Glavni izvozni proizvodi bili su tekstilna roba (59,7 %, većinom pamuk, ponajviše odjeća, posteljina, ručnici i sl.), živežne namirnice (9,6 %, od čega riža čini 6,9 %), koža i cipele (ukupno 6,7 %), gorivo (4,5 %), kemikalije i farmaceutika (2,7 %), industrijski proizvodi (2,2 %, većinom medicinski instrumenti), sportska oprema (2,1 %) i tepisi (1,5 %).
Ukupni uvoz 2005./2006. iznosio je 25,598 milijardi USD, a uključivao je strojeve i vozila (27,5 %), naftu i naftne derivate (23,3 %), kemikalije (14,7 %), živežne namirnice (6,7 %, od čega 2,6 % ulje, 1,7 % šećer i 0,8 % čaj), željezo i čelik (6,0 %) i tekstile (1,9 %).
Najveći pakistanski trgovinski partneri su Europska unija (posebice Ujedinjeno Kraljevstvo i Njemačka), SAD, Ujedinjeni Arapski Emirati, Saudijska Arabija, Kina, Japan i Kuvajt.
Infrastruktura.
Cestovni promet.
Iako se pakistanska cestovna mreža u trenutku stjecanja neovisnosti sastojala većinom od neasfaltiranih cesta, brzo je razvijena i danas se 92% svih prijevoza roba i ljudi obavlja cestovnim prometom. Cestovna mreža velika je 254.000 kilometara, od čega je 60% asfaltirano. Oko 8 000 kilometara nacionalnih autocesta ("National Highways") povezuje sve dijelove zemlje i sve veće gradove. Ovim snažno prometno opterećenim autocestama upravlja "National Highway Authority" (NHA). U zemlji postoje još i četiri autoceste ("Motorways") koje su dugačke 700 kilometara (stanje 2003.)&lt;ref name="Highways/Motorways"&gt;Government of Pakistan, Ministry of Industry and Production: Physical Infrastructure Pakistan&lt;/ref&gt;, a planira se i gradnja drugih. Sveukupna cestovna mreža je trenutno nedovoljna i ne može pratiti razvoj prometa u zemlji.
Željeznički promet.
Prva željeznička pruga na području današnjeg Pakistana otvorena je 13. svibnja 1861. između Karačija i Kotrija. Danas državno željezničko poduzeće "Pakistan Railways" zapošljava oko 90 000 radnika i godišnje preveze oko 70 milijuna putnika na 7 791 kilometara pruge. Elektrificirano je samo 293 km pruge (od Lahorea do Khanewala kod Multana) što čini manje od 4% sveukupne željezničke mreže. Željeznička mreža je većinom koncentrirana u gusto naseljenim pokrajinama Pandžab i Sindh, dok željeznička veza s lučkim Gwadarom i sjevernim planinama ne postoji. Željeznica nema toliku važnost u zemlji kao u susjednoj Indiji.
Zračni promet.
Tri glavne međunarodne zračne luke u Pakistanu su Karači ("Jinnah International Airport"), Lahore ("Allama Iqbal International Airport") i Islamabad ("Islamabad International Airport"). Veze sa zaljevskim državama gdje radi veliki broj pakistanskih radnika imaju i manje zračne luke kao Faisalabad, Gwadar, Multan, Pešavar i Quetta. U zemlji postoji veliki broj regionalnih zračnih luka, čak i u vrlo izdvojenim dijelovima zemlje. Nacionalni zračni prijevoznik Pakistan International Airlines (PIA) dugo je imao monopol nad domaćim letovima, dok danas letove u zemlji nudi i nekoliko privatnih poduzeća.
Pomorski promet.
Prekomorski teretni promet odvija se gotovo isključivo u Karačiju, što grad čini glavnim središtem pakistanske međunarodne trgovine. Kako bi se rasteretila pomorska luka "Karachi Port", 1970-ih je izgrađena druga luka nešto izvan Karačija nazvana "Port Muhammad Bin Qasim". U ožujku 2002., je Kina počela graditi veliku luku u Gwadaru.
Energija.
2003. godine, Pakistan je 63,7% svojih potreba za električnom energijom pokrivao termoelektranama. Glavni izvori energije su prirodni plin i nafta koja se uvozi iz bliskoistočnih zemalja. Iako ga sad trenutno ne uvozi, Pakistan će u budućnosti vjerojatno morati uvoziti prirodni plin zbog rastućih energetskih zahtjeva. Zbog toga je Pakistan zainteresiran za izgradnju plinovoda kojim bi se plin dopremio iz Turkmenistana preko Afganistana. Hidroelektranama se proizvodi 33,9% energije, dok udio od 2,4% ima nuklearna energija. Pakistan je bio prva i jedina islamska zemlja koja je imala nuklearne reaktore. Prva nuklearna elektrana proradila je 1971., dok je druga koja je izgrađena uz kinesku pomoć proradila 2000. godine. Planiraju se i druge ovakve elektrane uz kinesku pomoć. Osim hidroenergije, ostali obnovljivi izvori energije se praktički ne koriste. U svibnju 2003., vlada je osnovala "Alternative Energy Developing Board" kojim bi se trebala promovirati upotreba alternativnih energetskih izvora.
Telekomunikacije.
Telekomunikacijsko poduzeće PTCL koje je privatizirano 1996. godine, držalo je monopol na fiksnu telefoniju sve do 2005. godine. Od tad takve usluge nudi nekoliko konkurenata koji su preuzeli samo mali dio tržišta. 2005. godine je u zemlji postojalo 5,3 milijuna fiksnih telefonskih priključaka. Broj korisnika mobilne telefonije popeo se u studenom 2006. na 46 milijuna što je četiri puta veći broj od situacije 2005. godine. Na tržištu mobilne telefonije vlada žestoka konkurencija između nekoliko pružatelja takvih usluga. Broj privatnih internetskih priključaka u zemlji je još malen. 2005. godine je postojalo samo 2,1 milijun priključaka na internet. Zbog toga su internetcaféi vrlo popularni u velikim gradovima.
Obrazovanje.
Iako je od nezavisnosti postignut napredak u obrazovnom sustavu, stopa nepismenosti u Pakistanu koja je oko 50% je jedna od najviših u Aziji. Ta stopa kod muškaraca iznosi 37%, dok je od žena nepismeno čak 64% (stanje 2004.). Pakistanska vlada je 2005./2006. godine davala 2,1% BDP-a u obrazovne svrhe, što je najmanje od svih zemalja u južnoj Aziji. Do danas ne postoji obvezni školski program. Jedino je u Pandžabu osnovna škola obvezna po zakonu iz 1994. godine.
Obrazovni sustav.
Državni obrazovni sustav sastoji se od tri stupnja. Petogodišnju osnovnu školu mogu pohađati djeca od pet godina starosti. Nakon toga slijedi trogodišnja srednja škola. Sekundarno obrazovanje sastoji se od dvogodišnjeg naukovanja u višoj školi ("High School", ekvivalent hrvatskoj srednjoj školi) nakon koje slijedi završni ispit, poslije čega se obrazovanje može nastaviti u "Higher Secondary School", koja također traje dvije godine. Nakon završetka ove škole, moguće je pohađati jedno od državnih sveučilišta. U Pakistanu postoji preko 110 državnih i privatnih sveučilišta.
Osim javnih škola važan obrazovni faktor su i tisuće medresa. Njih pohađaju većinom djeca iz siromašnih obitelji koji si ne mogu priuštiti državno obrazovanje. Također medrese često pružaju i humanitarnu pomoć. Ipak, jer nisu pod državnom kontrolom, neke ekstremističke skupine koriste medrese za širenje ekstremističkih ideja.
Kultura.
U trenutku osnivanja 1947. godine, Pakistan je zamišljen kao muslimanska država na indijskom potkontinentu. Od odvajanja Istočnog Pakistana (Bangladeša) 1971. godine, Pakistan više nije bio dom većini muslimanskog stanovništva u tom dijelu svijeta, nego manjem dijelu od 400 milijuna muslimana koji žive na potkontinentu. Osim religije, stanovništvo Pakistana nema zajedničku povijest, jezik, političku ideologiju ni jaki osjećaj zajedništva, te je zbog toga teško stvoriti jedinstven identitet zemlje.
Zbog toga je teško definirati „pakistansku kulturu“. Ona obuhvaća sav kulturni razvoj zemlje od nezavisnosti ili predstavlja skup svih kultura Pakistana unutar granica zemlje. U prvom slučaju pakistanska kultura bila bi stara samo 60-ak godina. U drugom slučaju ona bi obuhvaćala kulture svih naroda koji danas žive u državi, ali današnje granice Pakistana presijecaju nekoliko kulturnih regija. Četiri od pet najmnogoljudnijih naroda u Pakistanu- Pandžabi, Paštunci, Beludži i stanovništvo koje govori urdski- bilo bi kulturno povezano s barem jednom susjednom zemljom; Pandžabi i urdsko stanovništvo s Indijom, Paštunci s Afganistanom, a Beludži i s Afganistanom i s Iranom.
Zbog svog položaja pakistanska kultura je snažno povezana s indijskom kulturom, ali sa znatnim perzijsko-arapskim utjecajima.
Književnost.
Pakistanska književnost stvarana je na mnogim jezicima, uključujući najčešće urdski, sindski, pandžapski, paštunski, belučki, a u novije vrijeme i engleski, te u prošlosti često i perzijski. Sve do 19. stoljeća je književnost na prostoru današnjeg Pakistana većinom bila ograničena na lirsko stvaralaštvo s vjerskim i narodnim temama. Dolaskom kolonijalnih vremena mijenja se i književnost na koju počinje djelovati zapadnjački utjecaj. Danas su iznimno popularna kratka djela.
Nacionalnim pjesnikom smatra se Muhamed Ikbal (1877. – 1938.), koji je većinom stvarao na perzijskom, ali i na urdskom jeziku. Njegova djela većinom se bave islamskom filozofijom, a sam pjesnik je bio važna ličnost u pakistanskom nacionalnom pokretu.
Danas je najživlja urdska književnost, čiji korijeni sežu iz 14. stoljeća. Najpoznatiji moderni pakistanski pisac koji je stvarao na urdskom je Faiz Ahmed Faiz (1911. – 1984.). Najpoznatijim pjesnikom na sindskom jeziku smatra se sufijski mistik Šah Abdul Latif (1689. – 1752.). U Pandžabu su najpopularnije ljubavne i vjerske teme. Paštunska književnost u Pakistanu vezana je za susjedni Afganistan, a najviše je karakteriziraju ljubavne i epske pjesme. Na belučkom jeziku stvarane su najviše narodne pjesme i balade.
Glazba.
Pakistan ima bogatu tradiciju duhovne glazbe koja je nastala spajanjem indijske glazbe s arapsko-perzijskim utjecajima. Poseban značaj glazba ima u sufizmu gdje se pjevanjem izražava ljubav prema Bogu. Pjevanje često prati samo pljeskanje rukama ili bubnjevi. U klasičnoj se glazbi na drugu stranu koristi veliki broj različitih glazbenih instrumenata, što je tipično za hindustansku glazbu koja je raširena u cijelom Pakistanu i u sjevernoj Indiji. Ritam se obično daje tablom ili pahavadžom, dok se melodija proizvodi obično žičanim instrumentima kao što je sitar, tambura, sarangi i sarod ili puhačkim instrumentima kao što je bansuri.
U zemlji postoji veliki broj oblika narodne glazbe, pogotovo u Beludžistanu i među Paštuncima. Beludžka narodna glazba slična je perzijskoj.
Modernu popularnu glazbu obilježavaju zapadni utjecaji, kao i elementi klasične i tradicionalne glazbe. Vrlo su popularne pjesme iz poznatih bolivudskih filmova.
Najpoznatiji pakistanski izvođač u zapadnim zemljama je Nusrat Fateh Ali Khan.
Film.
Kinematografija je jedan od najvažnijih medija u današnjem Pakistanu. Središte pakistanske filmske industrije je Lahore, gdje je 1924. i snimljen prvi nijemi film na tom prostoru. Prvi zvučni film snimljen je 1932. godine. Filmska industrija u Lahoreu koja proizvodi filmove na urdskom i pandžapskom jeziku poznata je pod nazivom „Lollywood“. U Pešavaru postoji manja filmska industrija koja snima na paštunskom jeziku.
Neizostavni dio pakistanskog filma su glazbene i plesne scene, tako da su danas mnogi filmovi glazbenog karaktera. Među stanovništvom su iznimno popularni indijski bolivudski filmovi, koji se unatoč zabranama njihova uvoza, mogu nabaviti na crnom tržištu. Ovi filmovi su posebno popularni zbog razumljivosti hindskog jezika pakistanskom stanovništvu.
Gastronomija.
Pakistanska kuhinja uvelike nalikuje sjevernoindijskoj kuhinji, uz snažan utjecaj iz jugozapadne i središnje Azije. Pakistanska kuhinja je bogatija mesom, jer islam za razliku od indijskih religija, kao što su hinduizam, budizam, džainizam i sikhizam, nema razvijenu tradiciju vegetarijanizma.
Glavne namirnice su različite vrste kruha koje se rade od pšenice, kao nan, koje se poslužuju uz svaki obrok. Druga važna namirnica je riža koja se jednostavno priprema kao prilog i jede se uz povrće i meso. Primjeri ovakvih jela su začinjeni "biryani" ili nešto blaži pilav ("pulao").
Uz jela često se koristi curry. U Sindhu i Pandžabu se posebno često koriste razni začini i trave, kao što su chili papričice, kurkuma, češnjak, crni papar, koriander, kardamom, đumbir, cimet, šafran i mnogi drugi. Najčešće vrste mesa su janjetina, piletina i govedina, dok se svinjetina iz vjerskih razloga ne koristi. Kebabi koji su došli s bliskog istoka se u Sindhu i Pandžabu često kombiniraju s indijskim umacima i začinima. Među mnogim lokalnim vrstama kebaba su "Seekh Kebab", "Shami Kebab" ili tipični paštunski "Chapli Kebab".
Od slastica je najpopularnija halva koja se i ovdje radi u mnogim inačicama. Popularna su i slatka mliječna jela, kao npr. gulab jamun.
Sva uobičajena pića u Pakistanu su bezalkoholna, jer islam zabranjuje konzumaciju alkohola. Nacionalno piće je čaj koji se često pije s mlijekom i začinima. Popularno piće je i lassi koje se radi od jogurta, a može se miješati s voćnim sokom.
Šport.
Službeni nacionalni sport u Pakistanu je hokej na travi, iako su kriket i skvoš popularniji. S četiri pobjedničke titule (1971., 1978., 1982., 1994) u svjetskom prvenstvu u hokeju na travi, Pakistan je svjetski rekorder u ovom sportu.
U kriketu je pakistanska nacionalna reprezentacija osvojila "Asia Cup" (2002.) i "Asian Test Championship" (1999.), te titulu svjetskog prvaka 1992. godine, a uz to je i tri puta osvojila Australskoazijsko prvenstvo (1986., 1990., 1994).
Jahangir Khan i Jansher Khan popularizirali su skvoš u Pakistanu. Ova dvojica su ukupno osvojila 14 titula svjetskog prvaka u tom sportu (šest puta Jahangir Khan, osam puta Jansher Khan). Time je Pakistan najuspješnija zemlja u ovom sportu.
U Pakistanu su se nekoliko puta odvijale mnoge međunarodne igre, uključujući Južnoazijske igre 1989. i 2004. godine. Zemlja će 2011. biti domaćin Svjetskog kupa u kriketu, zajedno sa Šri Lankom, Indijom i Bangladešom.
Pakistansko-hrvatski odnosi.
Hrvatska i Pakistan diplomatske odnose uspostavili su 20. srpnja 1994. godine. Veleposlanstvo Pakistana za Hrvatsku nalazi se u Sarajevu, a Hrvatske za Pakistan u Teheranu. Hrvatski general Dragutin Repinc od 2005. do 2007. godine bio je zapovjednik promatračke misije Ujedinjenih naroda na spornom indijsko-pakistanskom pograničju u Kašmiru.

</doc>
<doc id="11548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11548" title="NOVJ">
NOVJ



</doc>
<doc id="11549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11549" title="JAZU">
JAZU



</doc>
<doc id="11550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11550" title="OZNA">
OZNA

OZN ili OZNA (Odjeljenje za zaštitu naroda), je bila komunistička tajna policija ("siguronosno-obavještajna služba") Jugoslavije formirana pri Povjereništvu za narodnu obranu Nacionalnoga komiteta oslobođenja Jugoslavije.
13. svibnja 1944. prema zapovjedi Vrhovnoga zapovjednika NOV-a i POJ-a utemeljena je OZNA - centralizirana sigurnosno-obavještajna organizacija s jedinstvenom organizacijskom strukturom i metodama rada na teritoriju Jugoslavije. Pomoću svojih doušnika OZNA je sijala "strah i trepet" u bivšoj državi.
Ustroj.
Nakon donošenja Ustava Federativne Narodne Republike Jugoslavije (FNRJ), 31. siječnja 1946., reorganizirane su sigurnosne-obavještajno službe. U ožujku 1946. od Prvoga i Drugoga odsjeka OZNE formirane su pri Ministarstvu unutarnjih poslova Uprava državne bezbjednosti UDB-a(poznata kao UDBA), dok se od Trećeg odsjeka OZNE pri Ministarstvu narodne obrane formira Kontraobavještajna služba Jugoslavenske armije (KOS). Prema zapovjedi Vrhovnog zapovjednika od 14. rujna 1955. KOS se preformirao u službu sigurnosti Jugoslavenske narodne armije (JNA). Istovremeno su formirane i jedinice vojne policije.
Pod vodstvom Aleksandra Rankovića, visoko pozicioniranog člana Politbiroa i bliskog suradnika Josipa Broza Tita OZNA je snažno pojačala svoje djelovanje u zemlji i inozemstvu, te istovremeno uspjela skoro u potpunosti srbizirati kadar jugoslavenske obavještajne zajednice. Ta činjenica će kasnije utjecati na jačanje srbijanskog lobija u inozemstvu, te obilježiti kasnije razdoblje. Za OZN-u je zbog njezine agresivne politike i brutalnih metoda ispitivanja "osumnjičenika" s vremenom postala poznata uzrečica - "OZNA sve dozna". OZNA se drži odgovornom za niz masovnih likvidacija tijekom i nakon 2. svjetskog rata.

</doc>
<doc id="11551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11551" title="Količina gibanja">
Količina gibanja

Količina gibanja ili zalet (oznaka "p") je vektorska fizikalna veličina u klasičnoj mehanici koja opisuje gibanje tijela, a određena je (definirana) kao umnožak mase "m" i brzine "formula_1" tijela:
Za sustav od više čestica ili tijela, za formula_1 se uzima brzina njihovog centra masa. Mjerna jedinica je umnožak kilograma i metra u sekundi (kgm/s).
Derivacija količine gibanja po vremenu jednaka je sili koja na tijelo djeluje. To je opća formulacija drugog Newtonovog zakona, iz koje se lako dobije poznatiji oblik toga zakona za slučaj da masu tijela možemo smatrati nepromjenjivom:
Aproksimacija konstantne mase koristi se u većini primjena kod gibanja nerelativističkim brzinama. Najpoznatija iznimka je gibanje rakete, kojoj se masa prilikom ubrzavanja značajno smanjuje, s obzirom na to da velika količina goriva izgara u kratkom vremenu; tu se mora koristiti općenita formulacija drugog Newtonovog zakona pomoću količine gibanja.
Drugi Newtonov zakon.
Drugi Newtonov zakon (zakon gibanja) tvrdi da je promjena količine gibanja razmjerna sili koja djeluje, a odvija se u smjeru te sile. Kako je Newton količinom gibanja nazivao produkt mase i brzine ("m · v"), taj aksiom istovremeno određuje ili definira silu ("F") i uvodi fizikalnu veličinu masu kao svojstvo tijela:
Ovdje je "t" oznaka za vrijeme. U klasičnoj mehanici, pod pretpostavkom nepromjenjivosti mase, jednakost poprima oblik:
i time se uvodi veličina koja se naziva ubrzanje ili akceleracija "a". Iz Newtonove definicije slijedi da se sila može očitovati i kao promjena mase. To omogućuje da se klasična mehanika javlja kao poseban slučaj teorije relativnosti za brzine koje nisu bliske brzini svjetlosti.
Zakon očuvanja količine gibanja.
Važnost količine gibanja u fizici proizlazi iz zakona o očuvanju količine gibanja, koji je jedan od temeljnih zakona mehanike. Taj se zakon može izraziti na sljedeći način:
Izraženo jednadžbom za sustav od "N" tijela:
odnosno:
Ovaj je zakon lako obrazložiti: zamislimo da se zatvoreni ili izolirani sustav (sustavu koji ne međudjeluje s okolinom) sastoji od "N" čestica. Na svaku česticu u svakom trenutku djeluje neka rezultantna sila pa će tako na "i"-tu česticu djelovati neka sila formula_9, koja je posljedica međudjelovanja s ostalim česticama, a na "j"-tu česticu će djelovati formula_10. Ukupna promjena količine gibanja u sustavu bit će jednaka zbroju svih sila koje djeluju među česticama. Budući da iz trećeg Newtonovog zakona znamo da je sila "i"-te čestice na "j"-tu česticu jednaka po intenzitetu, a suprotna po smjeru sili "j"-te čestice na "i"-tu česticu, možemo zaključiti da je vektorska suma svih unutarnjih sila u sustavu jednaka nuli. Ako je rezultantna sila jednaka nuli, tada je, uz gornje definicije, i promjena količine gibanja u vremenu jednaka nuli te vrijedi zakon o očuvanju količine gibanja.
Zakon o očuvanju količine gibanja posljedica je posebne simetrije Svemira: invarijantnosti fizikalnih zakona na translacije u prostoru. Ovakvo objašnjenje slijedi iz teorema Emmy Noether o vezi simetrije i zakona očuvanja.
Zakon o očuvanju kutne količine gibanja.
Zakon o očuvanju kutne količine gibanja temeljni je zakon mehanike prema kojem u zatvorenom fizikalnom sustavu (sustavu koji ne međudjeluje s okolinom) ukupna količina vrtnje svih čestica ili tijela ostaje sačuvana: 
gdje je: "N" - broj čestica. U kvantnoj mehanici važan je za razumijevanje svojstava molekula, atoma i atomskih jezgara.
Impuls sile i količina gibanja.
Uzmimo da se neka kugla mase "m" giba jednolikom brzinom "v1". Djelujemo li na tu kuglu silom "F", ona će dobiti ubrzanje ili akceleraciju "a", pa će njena brzina "v2" biti (jednoliko ubrzano gibanje po pravcu):
Pomnožimo lijevu i desnu stranu ove jednadžbe s "m", dobit ćemo:
Kako je prema 2. Newtonovom zakonu gibanja:
to je:
pa dobivamo:
Umnožak sile "F" i vremena "t", u kojem je sila djelovala na tijelo, zove se impuls sile, a umnožak mase i brzine zove se količina gibanja. 
Kako je "m v2" = količina gibanja na kraju vremena "t", a "m v1" = količina gibanja prije djelovanja sile "F", to je "m v2 - m v1" = prirast količine gibanja. Prema tome, navedeni izraz u matematičkom obliku kazuje poučak o impulsu sile koji glasi: "Impuls sile za neko vrijeme "t" jednak je prirastu količine gibanja za to vrijeme". 
Ako kugla miruje prije djelovanja sile, to jest "v1" = 0, onda je:
što znači da je impuls sile za neko vrijeme "t" jednak količini gibanja.
Količina gibanja u relativističkoj fizici.
Količina gibanja u relativističkoj fizici vektorska je veličina koja opisuje gibanje pri brzinama bliskima brzini svjetlosti "c", i jednaka je umnošku mase i brzine čestice "korigiranom" Lorentzovim faktorom formula_18, 
Ovaj je vektor dio četverovektora količine gibanja formula_20, koji još uključuje i ukupnu energiju tijela formula_21,
Njegov je iznos formula_23 relativistička invarijanta te se ne mijenja pri prelasku s opisa gibanja iz jednoga inercijalnog sustava na opis gibanja iz drugoga sustava u relativnom gibanju, 
Iz ove relacije slijede relativistička formula za odnos količine gibanja, mase i energije,
te poznata formula za ukupnu energiju tijela u mirovanju,
Količina gibanja fotona.
Količina gibanja fotona skalarna je veličina koja uzimajući u obzir čestično-valni dualizam opisuje gibanje čestica bez mase, količnik je Planckove konstante "h" i valne duljine elektromagnetskoga vala "λ": 

</doc>
<doc id="11554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11554" title="Grb Norveške">
Grb Norveške

Grb Norveške je trokutasti štit sa zlatnim, okrunjenim propetim lavom sa sjekirom srebrnog sječiva na crvenom polju. Lavlja kruna označava da je Norveška monarhija, a sjekira je simbol Svetog Olava, zaštitnika Norveške. Grb datira iz 13. stoljeća.

</doc>
<doc id="11555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11555" title="Pomoćne povijesne znanosti">
Pomoćne povijesne znanosti

Pomoćne povijesne znanosti pomoćne su discipline povijesne znanosti.
Povijest.
Razvoj pomoćnih povijesnih znanosti počeo je u 17. stoljeću proučavanjima arheologije, diplomatike i paleografije. Tijekom 18. stoljeća upotrebljavao se pojam "povijesne znanosti", a nakon toga "povjesničarska pomagala". Suvremena znanost pomoćne povijesne znanosti naziva i "dokumentarne znanosti".
Klasifikacija.
Pomoćne povijesne znanosti su:
Bibliografija.
Najznačajniji hrvatski priručnici pomoćnih povijesnih znanosti:

</doc>
<doc id="11556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11556" title="Hrvatski predsjednički izbori 2000.">
Hrvatski predsjednički izbori 2000.

Predsjednički izbori 2000. su treći predsjednički izbori održani po Ustavu iz 1990. 
Ovi izbori su prvi izvanredni izbori za Predsjednika Republike, a održani su zbog smrti predsjednika dr. Franje Tuđmana 10. prosinca 1999. Po prvi put na predsjedničkim izborima bilo je potrebno da se dva kandidata s najviše glasova natječu u drugom krugu zbog činjenice da niti jedan kandidat nije dobio većinu glasova u prvom krugu. Stjepan Mesić prisegnuo je 18. veljače 2000. za drugog Predsjednika Republike, na Trgu svetog Marka u Zagrebu, pred sucima Ustavnog suda .
Prvi krug.
Glasovanje je održano 24. siječnja 2000.
Kandidati.
Kako nitko nije dobio preko 50% glasova, održan je i drugi krug glasovanja.
Drugi krug.
Glasovanje je održano 7. veljače 2000.
Mesić je pobijedio u 16 hrvatskih županija i gradu Zagrebu, a Budiša je pobijedio u četirima županijama: Splitsko-dalmatinskoj, Primorsko-goranskoj, Šibensko-kninskoj i Međimurskoj.

</doc>
<doc id="11557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11557" title="Tomislavgrad">
Tomislavgrad

Tomislavgrad je općina u jugozapadnoj Bosni i Hercegovini. Dan Tomislavgrada je 8. srpnja.
Ime.
"Duvno", stariji oblik "Dumno", ima korijen svoga imena u ilirskoj riječi "d´lmno" - pašnjak, odnosno "dalma" ("dëlma") - ovca. Ime Duvno za grad se upotrebljavalo tek u novije vrijeme. U rimsko doba bio je to "Delminium", u vrijeme hrvatskih i bosanskih vladara - "Županjac" (po mjestu stanovanja upravitelja župe Duvno), za turske vladavine "Sedidžedid" (hrv. Nova tvrđava) i "Županj-potok", a u vrijeme Austro-Ugarske - "Županjac".
Godine 1925. je kralj Aleksandar I. Karađorđević obilježio 1000. obljetnicu stvaranja hrvatskog kraljevstva tako što je "Tomislavgrad" nazvao po hrvatskom kralju Tomislavu, za kojeg se tradicionalno smatra da je okrunjen upravo na Duvanjskom polju godine 925. Taj je naziv Tomislavgrad zadržao sve do 1945. godine. Оd 1945. do devedesetih godina 20. stoljeća opet se zove "Duvno".
U ključnim događajima za hrvatski narod i prosvjedima 1990. godine traženo je vraćanje imena Tomislavgrad. Referendum je održan 12. kolovoza 1990. godine, a Tomislavgrađani su plebiscitarno podržali promjenu imena. Promjena je potvrđena kroz pravne akte i od ovog datuma, grad ponovno nosi ime Tomislavgrad.
Zemljopis.
Duvanjski kraj susretište je tri povijesno-zemljopisna područja, Dalmacije, Hercegovine i Bosne. Vode duvanjskog kraja dio su jadranskog sliva, a po geološko-morfološkim osobinama, područje Tomislavgrada ima slične karakteristike s ostalim dinarskim područjima Hercegovine i Dalmacije. Tomislavgrad prirodno je povezan s Hercegovinom i Dalmacijom, što je značajno utjecalo na razvoj jezika, običaja, način života, građenja i mentaliteta duvanjskog kraja.
Po reljefno-klimatskim specifičnostima, Tomislavgrad čini zasebnu regiju, a dalje se može podijeliti u pet posebnih područja: Šujičku kotlinu, Duvanjsko polje, Roško polje, Buško područje te Vinička udolina. Nadalje, zbog slabih cestovnih i drugih veza, duvanjski kraj je zadržao visoku razinu autohtonosti.
Ovakva geografska podijeljenost duvanjskog kraja utjecala je na to da se nije u potpunosti proveo proces "međuduvanjske integracije", niti se formirao istovjetan osjećaj regionalne pripadnosti ni regionalni identitet.
Polje.
Duvanjsko polje, jedno od nekoliko krških polja, nastalo je u davna geološka vremena tektonskim spuštanjem tla, jezerskim taloženjem - tu su nastale i velike naslage ugljena na prostoru Kongore, Eminova Sela, Vučipolja - te nanosima stalnih ili povremenih vodotoka. Nalazi se na 860–900 m nad razinom mora. Niže je od Kupreškog polja (1100–1200 m), a više od Livanjskog polja (709–808 m). Dugo je 20 km (Mesihovina - Mokronoge), široko 12 km (Brišnik - Mandino Selo). Površina mu je 125 km2.
Planine.
Sa svih strana Duvanjsko polje je okruženo planinama: sa sjeveroistoka i istoka omeđuju ga Ljubuša, Vran i Smiljevača, odnosno Lib; s juga ga zatvara planina Gvozd, staro hrvatsko ime za planinu, odnosno šumu; uz jugozapadni i zapadni rub polja pruža se Midena i mnogo niža Grabovica, koja na Privali dodiruje ogranke Tušnice; sa sjevera i sjeverozapada dižu se Tušnica i Jelovača. Sve ove planine su sasvim gole; učinila su to stoljeća nekontrolirane sječe, pustošenja i paljevine duvanjskih šuma. Jedino je Vran pod visokom šumom, a Gvozd i Grabovica djelomice pod niskom. Nisu te planine bez šuma jer je davni i nedavni Duvnjak tobožnji neprijatelj šume, nego zato što nije mogao ložiti svoje prste da se zaštiti od dugih i oštrih zima. Na prostoru mjesta Vinice nalazi se planina Zavelim, koja je najšumovitija planina u duvanjskom kraju.
Vodotoci.
Iako na duvanjski kraj pada mnogo kiše i snijega, kad je najviše treba, vode nema: u ljetnim mjesecima. Budući da je tlo veoma propusno - šuplji krš - sva ta silna voda izgubi se brzo u podzemlje, te ovaj kraj pored obilja oborina pati od ljetnih suša i nestašice vode u nekim naseljima. Jedina rijeka Šujica je ponornica, dolazi kroz podzemlje iz Kupresa, izvire u Šujici, ponire u Kovačima (Ponor), ponovno kao Ričina izvire u Prisoju, i danas puni jezero Buško blato. Njezin mali pritok Drina teče samo kišni dio godine, a tvore je Miljacka i Studena - obje izviru ispod planine Gvozda. Studena izvire u selu Crvenicama na čijem se izvorištu nalazi i izletište Studena.
Ostrožac je potok koji nikada još nije presušio i glavni je izvor za opskrbu vodom Tomislavgrada i okolnih sela. Izvire ispod Vučipolja, a ulijeva se u Šujicu kod Kovača. Na prostoru Vinice se nalazi izvor vode iz Zavelima, a naziva se Česma, te voda iz pećine Brina koja se jednom godišnje izljeva po Viničkom polju.
Jezera.
Dvije trećine Buškog jezera nalazi se na području općine Tomislavgrad. Ovo jezero površine 57,7 km2 jedno je od najvećih umjetnih jezera u Europi i služi kao akumulacija za Hidroelektranu Orlovac. Bogato je ribom i pogodno za šport na vodi, kupanje i sl. Na području općine Tomislavgrad je i manje planinsko jezero Blidinje površine 4 km2 koje se nalazi između planina Vrana i Čvrsnice.
Klima.
Klima je veoma oštra, s vrlo jakim vjetrovima (bura i jugo), voda i tlo ne baš osobito darežljivi određuju i uvjetuju gospodarsku snagu Duvna i zanimanje njegovih stanovnika. Iako se rubom polja naokolo steru oranice, na kojima uspijevaju sve vrste žitarica, krumpir, kupus i druge vrste povrća, Duvno je pašnjak kako mu kaže i njegovo ilirsko ime. Planine - pašnjaci, gotovo polovica polja - livade, omogućivale su u dalekoj i ne tako dalekoj prošlosti prehranu i uzgajanje velikog broja sitne i krupne stoke. Najbolja i najtoplija klima u duvanjskom kraju je u Vinici, gdje je se prije uzgajala i vinova loza i gdje i danas uspijeva voće i povrće koje u drugim dijelovima općine Tomislavgrad ne uspijeva.
Stanovništvo.
Katolici u Duvnu 1844..
Fra Ante Vukadin, dušobrižnik župe Duvno, kojoj je sjedište polovicom 19. stoljeća bilo u Mokronogama, zabilježio je 1844. sljedeće podatke o svojoj župi:
Popis 1910..
Grad Tomislavgrad ukupno: 1807
Naseljena mjesta.
Općinu Tomislavgrad sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Baljci, 
Blažuj, 
Bobara,
Bogdašić, 
Borčani, 
Bukova Gora, 
Bukovica, 
Cebara, 
Crvenice, 
Ćavarov Stan, 
Dobrići, 
Donji Brišnik, 
Eminovo Selo, 
Galečić, 
Gornja Prisika, 
Gornji Brišnik, 
Grabovica, 
Jošanica, 
Kazaginac, 
Kolo, 
Kongora, 
Korita, 
Kovači, 
Krnjin, 
Kuk, 
Letka, 
Lipa, 
Liskovača, 
Lug, 
Mandino Selo, 
Mesihovina, 
Mijakovo Polje, 
Mokronoge, 
Mrkodol, 
Omerovići, 
Omolje, 
Oplećani, 
Pasić, 
Podgaj, 
Prisoje, 
Radoši, 
Rašćani, 
Rašeljke, 
Renići, 
Roško Polje, 
Rošnjače, 
Sarajlije, 
Seonica, 
Srđani, 
Stipanjići, 
Šujica, 
Tomislavgrad, 
Vedašić, 
Vinica, 
Vojkovići, 
Vranjače, 
Vrilo, 
Zaljiće, 
Zaljut i 
Zidine.
Na popisima 1971. i 1981. godine postojala su i naseljena mjesta: Selište i Trebiševo. Ova naselja su na popisu 1991. godine ukinuta i pripojena drugim naseljenim mjestima.
Uprava i politika.
Uprava.
Najviši izvršni organ je načelnik Općine Tomislavgrad. Trenutni načelnik je Ivan Buntić iz HNP-a. Izabran je na lokalnim izborima 2020.
Legislativni organ u Općini Tomislavgrad je Općinsko vijeće kojemu je predsjednik Ilija Papić iz HDZ-a 1990. Općinsko vijeće ukupno ima 25 članova.
Politika.
Na zadnjim lokalnim izborima održanim 2020. godine HNP dobio je 11 mandata s 39.49% glasova. Iza HNP-a bila je HNL s osvojenih 6 mandata s 22.75% glasova, a treća stranka bio je HDZ BiH s 4 osvojena mandata s 12.98% glasova. Međutim, podružnica HSP-a BiH u Tomislavgradu napustila je stranku u rujnu 2013. Druga promjena u vijeću dogodila se spajanjem Hrvatskog narodnog sabora (HNS) i HDZ-a 1990, čime je HNS-ovi zastupnici postali članovi HDZ-a 1990. U srpnju 2014. Općinski odbor HDZ-a 1990 ujedinio se s HDZ-om BiH, čime je ova stranka prestala biti zastupljena u Općinskom vijeću Tomislavgrada.
U izboru za načelnika ispred Hrvoja Orlovića (HNL - 22,97%) i Joze Bagarića (HDZ BiH - 22,26%) pobjedio je Ivan Buntić (HNP - 54,77% osvojenih glasova).
Povijest.
Pretpovijesno doba.
Na Duvanjskom polju kontinuirano se živi od najstarijih vremena do danas. Najstariji stanovnici su bili Delmati, pripadnici ilirskog plemena. Centar ilirskog plemena bio je grad "Daelminium", koji se nalazio na planini Libu, između sela Kongore i Borčana. Nakon dugotrajnog i čvrstog otpora Delmate su pokorili Rimljani početkom I. stoljeća poslije Krista.
Rimsko doba.
Pokoravanjem Delmata početkom I. stoljeća ovim prostorima zavladali su Rimljani. Oni su sagradili novi grad. Rimski Daelminium, važno raskrižje putova, nalazio se na mjestu današnje bazilike posvećene sv. Nikoli Taveliću, prvom hrvatskom svecu. Vladavina Rimljana održala se sve do dolaska Hrvata.
Hrvatsko Kraljevstvo.
Početkom VII. stoljeća Duvanjsko polje naselili su Hrvati. Rimski "Daelminium" postao je centar velike župe, zbog čega su stanovnici ovog kraja taj drevni grad prozvali Županjac.
Rasprostranjeno je vjerovanje da je krunidbeni sabor kralja Tomislava održan godine 925. na Duvanjskom polju. Po De administrando imperio, u to doba je hrvatska kopnena vojska imala 60.000 konjanika, 100.000 pješaka, a mornarica 80 velikih brodova, na svakom po 10 – 20 mornara. S takvom vojskom, kakvih je tada bilo malo u Europi, Tomislav je potukao Mađare i Bugare. Nakon tih pobjeda ujedinio je sve hrvatske male i velike zemlje te gradove Split, Trogir, Zadar, Osor, Rab i Krk u jednu veliku državu. Trajni znak pojačane hrvatske moći bila je hrvatska kraljevska kruna koju je, uz plašt, mač i štit, Tomislavu poslao rimski papa Ivan X. (914. – 928.).
Hrvatska banovina i kasnije kraljevina u Bosni.
U posjedu hrvatskih kraljeva Duvanjsko polje s gradom Županjcem bilo je do druge polovice 13. stoljeća, kada je pripalo hrvatskoj plemićkoj obitelji Šubić, a 1325. godine hrvatskom banu u (vrh)Bosni Stjepanu II. Kotromaniću. Nakon njegove smrti se vratilo u posjed Ludvika Velikog, no nakon njegove smrti ga zauzima Tvrtko I. Poslije njegove smrti prelazi pod vlast Hrvatinića, pa potom opet pod vlast hrvatskog bana. Sredinom 15. stoljeća ga zauzimaju Turci. 
Tursko doba i vladavina Austro-Ugarske.
Turci su ovim prostorima vladali do 1878. godine kada je BiH, kao negdašnji sastavni dio hrvatskog kraljevstva, a od 1377. – 1463. samostalno hrvatsko kraljevstvo, pripala Austro-Ugarskoj Monarhiji, na čelu koje se tada nalazio austrijski car i hrvatski kralj Franjo Josip iz obitelji Habsburg. U sastavu Austro-Ugarske ostao je duvanjski kraj do 1918. godine.
Razdoblje od 1918. do 1995. godine.
U ovom periodu razdoblju dijeli sudbinu hrvatskog naroda, koji se stjecajem nesretnih okolnosti našao u Kraljevini SHS, kasnije nazvanoj Kraljevina Jugoslavija i, od 1945. – 1991. godine, SFR Jugoslavija.
Na početku je dio Primorske banovine, kasnije se pridružuje Banovini Hrvatskoj, duvanjski je kraj ušao u njen sastav i tako dočekao stvaranje NDH 10. travnja 1941. godine. U kakvom raspoloženju je dočekana nova država u Duvnu svjedoči jedan dokument sačuvan u Istorijskom arhivu u Mostaru, u kojem doslovce piše: "Propašću Kraljevine Jugoslavije Hrvati u Duvnu su oduševljeni, Srbi razočarani, a muslimani 2:1".
Brojni su i užasni zločini koje su u razdoblju II. svj. rata nad hrvatskim narodom ovih krajeva počinili četnici, nacisti u selu Lug i Kuk, u kojem su ubijene 83 osobe, a u poraću Titovi partizani. Nezadovoljstvo Hrvata represijama, centralizmom i nametanjem unitarizma kulminiralo je sedamdesetih godina u pokretu prozvanom "Hrvatsko proljeće". Zbog ove žudnje za slobodom režim je raznim propagandnim i ostalim tehnikama hrvatskom imenu pridodavao epitete "nacionalista", "liberala", "šovinista", "tehnomenadžera", itd. a duvanjski kraj slovio je kao "leglo ustaštva, šovinizma i nacionalizma". Za diplomatska predstavništva u inozemstvu Duvnjaci i politički i gospodarski emigranti su bili ustaše, a za vlasti u "domovini" članovi njihovih obitelji, susjedi i prijatelji bili su jataci koje stalno treba držati pod kontrolom. Svuda u inozemstvu i kod kuće ih se sumnjičilo, uhodilo, optuživalo i sudski kažnjavalo. Svim mogućim metodama, a posebno u gospodarstvu, kočio se razvoj Duvanjskog kraja.
Godine 1990. se za vrijeme demokratskih promjena u BiH, stanovništvo duvanjskog kraja, slično kao i drugdje u BiH, opredijelilo za nacionalne stranke. U slučaju Tomislavgrada to je bila stranka HDZ BiH. 1991. grad Duvno mijenja ime u Tomislavgrad. Krajem 1991. općina Tomislavgrad ulazi u sastav Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Početkom rata u Bosni i Hercegovini 1992. Tomislavgrad se našao na udaru postrojbi Jugoslavenske narodne armije. Lokalno hrvatsko stanovništvo je organiziralo obranu preko HOS-a i HVO-a.
Visoko povjereništvo UN za izbjeglice u Sarajevu izvijestilo je da je 1. kolovoza 1993. oko 3.000 Hrvata civila koje su iz Bugojna prognali muslimansko-bošnjački osvajači stiglo u Tomislavgrad.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Tomislavgradu, kao i u svim općinama u BiH, je prošlo kroz veoma teško razdoblje, što zbog prijelaza iz planskog u tržišno gospodarstvo, što zbog rata, što zbog globalne ekonomske krize. Još u 70-im godinama prošlog stoljeća mnogi radno sposobni muškarci odlaze u inozemstvo (prije svega Njemačku i Austriju), da bi tamo zaradili novac kao građevinski radnici, kojega ce poslije ulagati u Tomislavgrad. Zbog tih okolnosti grad i sela u općini doživljavaju građevinski "boom" (gradnja novih i obnavljanje starih kuća). Gotovo sve nove građevine su financirane iz privatnih izvora.
Početkom 90-ih dolazi do velike stagnacije i pada gospodarstva, te novog vala iseljavanja. U vihoru rata mnoge tvornice i poduzeća propadaju, a zbog izuzetno teških uvjeta osniva se veoma malo novih.
Početkom 21. stoljeća žitelji Tomislavgrada ulažu povećano svoju snagu i novac u obrazovanje. Upravo u tom razdoblju mnogi mladi iz Tomislavgrada odlaze na studij najvećim djelom na sveučilista u Mostaru, Splitu i Zagrebu. Dio njih se vraća u Tomislavgrad, te započinju svoj posao upravo u tom gradu. 
Početkom 21. stoljeća, kao i danas, Tomislavgrad bilježi povećanje broja poduzeća u svim sektorima gospodarsta. Domaće stanovništo je lagano shvatilo sustav tržišnog gospodarstva i važnost individualnog ulaganja.
Obnovljena je tvornica kabela i vodiča, koja je ujedno i jedan od najvećih izvoznika u BiH te ujedno i najveći poslodavac u Tomislavgradu. Trenutno (2012) su u izgradnji čak tri tvornice, tvornica metalnih opruga (belgijski kapital), tvornica briketa te, što je posebno zanimljivo, tvornica jahti i manjih plovila (dijelom švicarski kapital). Zabilježena su mnoga ulaganja u stočarstvo, koje slovi kao jedno od najvećih resursa u općini, prvenstveno zbog plodnog Duvanjskog polja. Sagrađen je jedan od najvećih trgovačkih centara u Hercegovini, koji također slovi kao jedan od najvećih poslodavaca u općini. 
U zadnje vrijeme bilježi se veliki porast investicija u infrastrukturu (rasvjeta, prometnice, vodovod...)
Zbog sve češćeg osnivanja novih proizvodnih pogona te zbog izuzetno povoljnih cijena zemljišta u na novoj industrijskoj zoni, pravi procvat tomislavgradskog gospodarstva se tek očekuje.
Spomenici i znamenitosti.
U gradu se nalazi brončani spomenik prvome hrvatskome kralju, kralju Tomislavu, koji je ujedno i spomenik palim hrvatskim braniteljima. Kod bazilike, koja dominira slikom grada te je ujedno s vremenom postala i svojevrsni simbol grada i općine, nalaze se također i nekoliko kipova hrvatskih svetaca. Crkva je dijelom izgrađena na ostatcima rimskog foruma. Općina Tomislavgrad ima ukupno 50 naselja i građevina iz rimskog doba
U planu je otkrivanje novog spomenika duvanjskim "gastarbajterima" na gradskom kolodvoru kao znak zahvalnosti svima onima koji su novac zarađivali na njemačkim gradilištima, te taj isti ulagali i u Tomislavgrad. Spomenik bi trebao biti otkriven tokom 2012. godine.
Obrazovanje.
U samom gradu nalazi se osnovna škola "Ivan Mažuranić", Srednja strukovna škola, te Opća gimnazija Marka Marulića. U nekim mjesnim zajednicama nalaze se podružne škole osnovne škole u Tomislavgradu (prva četiri razreda), te samostalne osnovne škole (do osmog razreda).
Gimnazija Marka Marulića ima svake godine u prosjeku nešto više od 400 učenika iz cijele općine. Zapošljava 42 osobe, od toga 31 profesora.
Aktivnosti učenika i profesora se očituju u raznim sekcijama, između ostalih novinskoj te dramskoj sekciji, školskom zboru, vijeću učenika te volonterima.
Kultura.
Kulturnu sliku grada bilo bi teško i zamisliti bez tomislavgradske izdavačke kuće "Naša ognjišta", koja osim brojnih knjiga izdaje i katolički mjesečnik istoimenog naziva, koji je s vremenom postao prava robna marka Tomislavgrada, jer se redovno čita diljem cijele BiH i Hrvatske. Svoje tržište "Naša ognjišta" pronalaze također diljem Europe, pa čak i preko oceana.
Tomislavgrad je dao i mnoga likovna imena, od kojih se posebno ističe poznati i diljem Europe priznati slikar Virgilije Nevistić.
Od glazbenih manifestacija valja izdvojiti "Prvi glas Duvna", natjecanje pjevača amatera, za kojeg se svake godine traži karta više. Niti tradicionalna glazba, pjevanje i svirka nisu zaboravljeni, jer u Tomislavgradu djeluje HKUD Kralj Tomislav, te u okolici još tri kulturno-umjetnička društva - "Sitan tanac" u Šujici, "fra Mijo Čuić" u Bukovici i "Sarajlije" u Sarajlijama.
Najnovije kulturno-umjetničko društvo je osnovano u proljeće 2007. godine. To je inače HKUD Sarajlije, koje okuplja nekoliko gangaša, pjevača, plesača i svirača iz Sarajlija, ali i iz susjednih sela (Kuk, Letka).
Šport.
U Tomislavgradu djeluju relativno velik broj sportskih klubova, od kojih se posebnim uspjesima izdvajaju ragbi klub Tomislav te taekwondo klub Šujica. Između ostalog valja još izdvojiti:
Također iznimno uspješni ženski košarkaški sastav ŽKK Tomislav iz Tomislavgrada se zbog financijskih razloga privremeno ugasio.
Od manifestacija valja izdvojiti onu najveću, općinsko nogometno prvenstvo u čijem natjecanju sudjeluju sela s područja općine Tomislavgrad. Svake godine, posebice u ljetnim mjesecima, organiziraju se i mnogi malonogometni turniri.

</doc>
<doc id="11558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11558" title="Hrvatski predsjednički izbori 2005.">
Hrvatski predsjednički izbori 2005.

Predsjednički izbori 2005. su četvrti predsjednički izbori po Ustavu iz 1990. Hrvatski predsjednik 2000. – 2005. godine Stjepan Mesić išao je u reizbor; vladajuća stranka HDZ nominirala je ministricu Jadranku Kosor, koja je postala prvom ženom u drugom krugu predsjedničkih izbora u povijesti. Mesićeva većina od 65.93% najveći je postotak osvojenih glasova na predsjedničkim izborima. 18. veljače 2005. Predsjednik Mesić prisegnuo je na Markovom trgu za svoj drugi mandat u trajanju do 2010.
Tijekom glasovanja, uočene su neke nepravilnosti tijekom glasovanja, kao što su optužbe da su "glasovali mrtvi birači". 
Prvi krug.
Glasovanje je održano 2. siječnja 2005. godine, a službeni rezultati objavljeni su 9. siječnja 2005. godine.
Iako je Stjepan Mesić dobio preko 50% glasova birača iz Hrvatske, zajedno s glasovima izvan Republike Hrvatske postotni udjel Mesićevih dobivenih glasova je pao ispod 50%, te se radi toga moralo ići u drugi krug.
Drugi krug.
Glasovanje je održano 16. siječnja 2005., a službeni rezultati objavljeni 31. siječnja 2005. godine.

</doc>
<doc id="11562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11562" title="Kemijska skupina">
Kemijska skupina



</doc>
<doc id="11564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11564" title="Zlato">
Zlato

Osobine.
Zlato (simbol Au, od latinskog naziva aurum) je kemijski element iz skupine plemenitih metala.
Elementarno zlato je mekan metal (tvrdoća po Mohsu 2,5 do 3), s karakterističnom jakom žutom sjajnom „zlatnom“ bojom, i ima plošno centriranu kubičnu strukturu. Samorodno zlato rijetko može biti do žutonarančaste sjajne boje.
Zlato je jedan od samo tri obojena metala; uz bakar i cezij.
U prirodi se javlja samo jedan stabilni izotop 197Au, a postoji i šesnaest prirodnih radio aktivnih izotopa (najpoznatiji radioaktivni izotop je 198Au).
Temperatura taljenja zlata je 1064 °C, a vrenja 2970 °C, velika mu je relativna gustoća, a razmjerno mala tvrdoća.
Čisto zlato je na zraku apsolutno stabilno i općenito otporno na utjecaje iz zraka (ponajviše sumpor i sumporovodik), te se s kisikom se ne spaja ni na kojoj temperaturi.Izvanredno je otporno na utjecaje vode, rastaljenih alkalija, lužina, pojedinih kiselina i većini solnih otopina.
Otapa se u klornoj vodi i u smjesama solne kiseline s jakim oksidacijskim sredstvima (primjerice, natrijevim peroksidom, kromatnom/kromnom kiselinom, kalijevim permanganatom ili dušičnom kiselinom, ta se smjesa zove „zlatotopka” ili „carska vodica”, „aqua regia”, jer sadrži Cl - ion koji stabilizira Au3+ ion pri stvaranju kompleksnog iona kloroaurične kiseline (tetraklorauratne(III) kiseline), HAuCl4,), dajući zlatov (II) klorid, te u tvarima koje daju komplekse poput otopinā kalijeva ili natrijeva cijanida koje ga otapaju tvoreći kompleksne soli.
Zlato je poprilično stabilno kao elementarna tvar i nije ga lako dobiti u spojevima, ali se može zaobići njegova inertnost prevođenje u neki stabilan kompleks. Među najstabilnijim kompleksnim spojevima zlata su cijanoaurati, ali u kiselim otopinama prolaze i kloroaurati.
Ne otapa ga nijedna kiselina, tek mješavina kiselina tzv. „zlatotopka” 
Sama klorovodična kiselina ne može otopiti zlato, jer protoni ne mogu oksidirati zlato (redukcijski potencijal mu je pozitivan). Zato se, uz klorovodičnu kiselinu kao izvor kloridnih aniona, za otapanje zlata koristi još i dušična kiselina koja tada može oksidirati zlato do tetraklorozlatove(III) kiseline (osim te kiseline, otapanjem zlata u zlatotopci nastaju i dušikov(II) i dušikov(IV) oksid).
Sama dušična kiselina također ne može otopiti zlato, jer nedostaje ionā kojima bi se zlato kompleksiralo. Inače, postoje i druge metode prevođenja zlata u njegove spojeve, poput danas najraširenijeg cijanidnog postupka, kod kojeg se zlato kompleksira cijanidnim anionima, a kao oksidans služi kisik iz zraka.
Živa otapa zlato u ograničenoj mjeri, te lako tvori slitine i amalgam /sa živom/.
Legure zlata s bakrom i srebrom dušična kiselina ne nagriza ako sadržavaju više od 25 % zlata.
Svojstva.
Pored srebra i bakra, ima najveću vodljivost topline i električne struje od svih elemenata.
Toplinska provodnost zlata iznosi 75% toplinske provodnosti srebra, a električna provodnost 70 % električne provodnosti srebra.
Vrlo je rastezljivo, gustoće 19,30 g/cm3, a pruživost i kovkost zlata su najveće među svim metalima – jedan gram zlata može se ispružiti na 3 km, a kovanjem ili valjanjem mogu se dobiti listići („zlatne folije”) debljine do 0,00001 mm (10 μm). Takvi listići su 500 puta tanji od ljudske vlasi.
Biološku ulogu nema, ali stimulira metabolizam.
Nalazišta i rasprostranjenost.
Zlato je prijelazni metal, i jedan od najrjeđih elemenata zastupljenih u Zemljinoj kori s udjelom od 1,1 x 10−9, tj. računa se da ga ima nekoliko miligrama po toni.
Često se nalazi na sekundarnim ležištima, aluvionima, naplavinama ili pijescima, koji potječu od trošenja zlatonosnih stijena i nakupljanja zlatnih zrnaca taloženjem iz vode u rijekama i na obalama mora.
Pojavljuje se u prirodi redovito samorodno, ponekad kao kristal, ali više kao zrnje i listići i u komadićima u drugim stijenama, pa je bilo poznato već u pretpovijesno doba. Zlato samorodno ima kubičnu strukturu.
Na primarnom ležištu nalazi se često u čistom elementarnom stanju redovito u obliku zrnaca, ljuskica i ljuštura, listića i pločica ili razgrananih žica u kiselom i neutralnom eruptivnom kamenju, uprskano obično u kremenim žilama/kvarcnim stijenama (gorsko zlato) ili sastojak kvarcnog pijeska koji nastaje trošenjem stijena.
Gotovo uvijek ga prati srebro, ponekad i pirit, arsenopirit i bakar.
U prirodi se pojavljuje i kao metal silvanit (AgAuTe4) heksagonske strukture u kvarcnim venama u ekstruzivnim stijenama.
Najveće nalazište zlata je na Witwatersrandu u Južnoafričkoj Republici, 1000 do 3000 m ispod površine Zemlje, iz kojega potječe polovica ukupno u svijetu dobivena zlata. Druga značajna nalazišta nalaze se u SAD-u (Kalifornija, Kolorado, Aljaska), Kanadi, Australiji, Rusiji (Ural) i Peruu.
Dobivanje zlata.
Najstariji postupak u staro vrijeme - od pretpovijesti do dvadesetog stoljeća, je bilo dobivanje zlata ispiranjem prirodnim vodama zlatonosno kamenje i pijesak nastalo raspadanjem zlatonosnih stijena, pri čemu se zlatne ljuščice i sitna zlatna zrnca iz riječnoga pijeska, zbog svoje velike specifične težine brže istalože od lakših popratnih tvari.
U najjednostavnijoj izvedbi radi se s drvenim koristima kroz koje materijal prolazi u brzoj vodenoj struji, a zrnca manje gustoće voda lakše odnosi, pa će se većinom preliti preko ruba korita prije nego što padnu na dno, a zrnca zlata, zbog veće gustoće, uglavnom će se taložiti po dnu.
Kod suvremenih postupaka danas se znatan dio zlata dobiva iz primarnih i sekundarnih nalazišta, a može se dobiti na stariji industrijski postupak - amalgamizacijom ili kao i srebro, cijanidnim postupkom.
Postupak sa živom (amalgamacija/amalgamiranje).
Stariji industrijski postupak sa živom se zasniva na odvajanju zlata od jalovine s pomoću žive.
Kod ovog postupka prethodno se rude podvrgavaju drobljenju i mljevenju, a zatim smrvljena ruda temeljito se obradi vodom i živom pri čemu se velik dio zlata pri miješanju amalgamira živom uz stvaranje amalgama zlata u vodi otopljene rude, uz istovremeno nastajanje grubozrnatog zlatonosnog mulja.
Amalgam se zatim podvrgava destilaciji, pri čemu iz nastalog zlatnog amalgama se živa oddestilira zagrijavanjem i predestilira (regenerira kondenziranjem u hladioniku), a prestalo sirovo zlato ostane u uređaju za destilaciju, koje se kasnije tali u grafitnim loncima.
Osim izrazite otrovnosti, najveći nedostatak rada sa živom jest nepotpuno izdvajanja zlata, jer se njegovi najsitniji djelići slabo otapaju u živi, te ne dolazi do potpunog iskorištenja rude.
Cijanidni postupak.
U novo vrijeme, u posljednjih 120 godina, zlato se dobiva cijanizacijom, tj. izluživanjem zlata iz rude otopinama cijanida. Taj je postupak omogućio brz porast proizvodnje zlata u posljednjih 50 godina.
Suprotno živinom postupku, cijanidni postupak omogućava izdvajanje zlata gotovo u potpunosti, čak i iz najsiromašnijih stijena.
U cijanidnom postupku ruda/stijena se prvo usitni do finoće mulja, a zatim se zgusne u dekantatorima do sadržaja 50-60% vode i obradi vrlo razblaženom 0,03-0,25%-tnom otopinom kalijeva ili natrijeva cijanida uz snažno miješanje i provjetravanje komprimiranim zrakom, a kisik oksidira zlato koje odlazi u otopinu kao kompleksni cijanid.
Zlato prelazi u otopinu po reakciji:
4Au + 8NaCN + 2H2O + O2 --&gt; 4Na[Au(CN)2] + 4NaOH
ili
4Au(s) + 8CN- + O2(g) &lt;-&gt; 4Au(CN)2- + 4OH-
Iz dobivene lužnate otopine zlato se može izdvojiti dodavanjem cinkovog (ili aluminijevog praha), tj. istaloži se redukcijom pomoću cinka:
2Na[Au(CN)2] + Zn --&gt; Na2[Zn(CN)4] + 2Au
ili
2Au(CN)2- + Zn(s) + 3OH- &lt;-&gt; 2Au(s) + 4CN- + Zn(OH)3-
Rafinacija zlata najčešće se vrši vrelom i koncentriranom sumpornom kiselinom ili elektrolizom.
Elektrolitska rafinacija bakra.
Znatne količine zlata zaostaju u anodnome mulju pri elektrolitskoj rafinaciji bakra i srebra.
Pri tome se anodni mulj rafinira elektrolitskim postupkom.
Elektroliza:
Vrlo čisto zlato (99,99% Au) proizvodi se elektrolizom sirovoga zlata.
Kao elektrolit služi otopina tetrakloroauratne(III) kiseline, za anode se koriste blokovi sirovog zlata, a za katode fini zlatni lim (legura Au - Ag). U tijeku elektrolize na katodi se izlučuje zlato čistoće 99,98 %.
Recikliranjem otpada.
Velike količine zlata se dobivaju i oporabom (recikliranjem) rabljenoga i otpadnoga zlata; nakit, zubna protetika, pigmenti, elektronski aparati, galvanizacija, itd.
Ostala dobivanja.
Zlato bi se moglo dobiti i iz morske vode, u kojoj je otopljeno u obliku kloridnoga kompleksnoga spoja, a može se sintetizirati i nuklearnom reakcijom, što bi bilo svojevrsno ispunjenje vjekovnoga sna alkemičara, ali su ti postupci, zbog velikih troškova i maloga iskorištenja, ekonomski potpuno neisplativi.
Upotreba.
Zlato se obično koristi za izradu luksuznih predmeta - nakita, te je podloga za nacionalne valute.
Upotrebljava se za lemljenje legura i pravljenje i pozlaćivanje nakita, za bojanje stakla (Cassiusov zlatni purpur) i pripravu porculanskih glazura (zlatno rubinsko staklo), u slikarstvu, kao reflektor topline, u zubarstvu i zubarskoj protetici.
U medicini se koristi za pripravu koloidne otopine zlata.
Radioaktivni izotop 198Au, s vremenom poluraspada 2,67 dana, koristi se u medicinskoj radioterapiji za tretiranje kancerogenih tumora.
Zlato se nalazi u sastavu nekih farmaceutskih spojeva koji se koriste u terapiji artritisa.
Sve više zlata danas troši u elektronici i galvanotehnici kao sastojak industrijskih lemila u elektronskoj industriji za proizvodnju najkvalitetnijih električne vodova i kontakata električnih instrumenata i specijalnih uređaja, najčešće kao nanos na manje plemenitom metalu ili leguri. Također se u velikim količinama koristi i za programe istraživanja svemira.
Tehnička upotreba zlata vrlo je ograničena i ni u kojoj primjeni u tehnici zlato nije nenadoknadivo.
U većini zemalja zlato služi kako monetarni standard i kao pokriće platne moći. Dvije trećine svjetskih zaliha zlata nalazi se u obliku zlatnoga novca i zlatnih poluga u bankovnim trezorima.
Procjenjuje se da je do kraja 1973. u svijetu bilo proizvedeno ukupno oko 80 950 tona zlata. Godišnja svjetska proizvodnja zlata iznosi oko 1000 t. Ukupna vrijednost svjetskih zaliha zlata iznosi danas oko 70 milijardi dolara. Dvije trećine od toga iznosa nalazi se u obliku zlatnog novca ili zlatnih poluga u trezorima emisionih banaka (poglavito u SAD).
U prodaju elementarno zlato dolazi najčešće u obliku folije, praha, štapova i žice.
Legure zlata.
Za upotrebu čisto zlato je premekano, pa se za praktičnu upotrebu (npr. primjene zlata u luksuznim predmetima) legira s drugim metalima ( najčešće sa srebrom i / ili bakrom) ili s nekim iz grupe platinskih metala, pa se gotovo isključivo rabi u obliku slitina/legura.
Za razliku od čistoga zlata, njegove slitine s drugim metalima su općenito tvrđe i otpornije na habanje, pa se upotrebljavaju se za izradu ukrasa, novca (tzv.„zlatnici”), u elektronskoj industriji (za kontakte), te u optici (zbog dobre refleksije infracrvenoga zračenja).
Zlato od kojega se kuju zlatnici može imati 1 do 10 % bakra.
Zlato za nakit slitina je zlata sa srebrom i bakrom,kod žutih i crvenkastih slitina,te s paladijem,platinom,srebrom ili niklom u slučaju bijelog zlata.
Tzv.“tvrdo zlato“ je slitina sa samo 1 % titanija koja se ističe tvrdoćom, uz boju „žutoga zlata“.
Talište slitine s bakrom ili niklom te s 30 % srebra ili paladija bitno je niže od tališta ostalih slitina i rabi se kao vezivno sredstvo za lemljenje (tzv.“zlatni lem“).
Zlato se vrlo lako legira sa živom u zlatni amalgam.Ova je slitina korištena za pozlatu u vatri,odnosno amalgamsku pozlatu,ili živinu pozlatu.Ovaj se postupak zbog otrovnosti žive danas rijetko koristi.
"Boje zlata".
Osim na tvrdoću i otpornost na habanje, vrsta i udjel legirajućega metala utječu i na boju slitine:
Označavanje zlata – prije i sad.
Karati su se prije izražavali prema 24-stupanjskoj skali, što bi značilo da četrnaestokaratno zlato sadrži 14 dijelova zlata na ukupna 24 dijela slitine.
Danas se u većini zemalja maseni udjel/sadržaj zlata u predmetima, nakitima, slitinama i dr. se navodi/izražava kao čistoća („finoća”) u tisućinkama (promilima - ‰), a prije se je iskazivalo u karatima, koji predstavlja maseni udio zlata u leguri, pa je npr. osamnaestokaratno zlato slitina koja npr. sadrži 75 % zlata i ima finoću 750 (750/1000‰).
Po današnjem označavanju čisto zlato ima oznaku 1000 (npr. zlatne poluge), a najčešće su slitine zlata finoće 585 (jednako 14 karata), 750 (jednako 18 karata) i 986, ali u Indiji se rabi i zlato finoće 913 (jednako 22 karata).
Oznake zlata koje su danas najčešće u upotrebi su u pravilu izvedenice čistoće zlata, tako na primjer zlato 585 predstavlja zlato čistoće 58,5 %.
Oznake čistoće zlata u karatima idu do 24 karata (999/1000; tj. 99,9 %) pri čemu se takvo zlato smatra investicijskim i lijeva se u prigodne poluge i kovanice.
Spojevi zlata.
Oksidacijski broj zlata u spojevima je većinom jednovalentno (I) i trovalentno (III). Termički su relativno nestabilni i zagrijavanjem se lako raspadaju pri čemu zaostaje čisto zlato.
Zlato pravi spojeve i u kojima ima oksidacijski broj +2 (nalazi se samo u kompleksima sa S-ligandima) i +5 (postoji samo u spoju s fluorom (AuFs)).
Spojevi u kojima je zlato jednovalentno (Au+) mogu postojati u vodenim otopinama samo ako su netopljivi ili se nalaze vezani u kompleksnim ionima, kao što su: zlatovi(I) halogenidi (AuBr, AuI i AuCl), zlatov(I) hidroksid (AuOH), zlatov(I) oksid (Au2O), halogeno-kompleksi (AuX2-), cijano-kompleksi (KAu(CN)2) i drugi.
Halogenidi zlata postoje kao (III) halogenidi (AuX3, gdje je X = Cl, Br ili I) koji su kemijski vrlo slični (jedino fluorid može postojati kao pentafluorid) ili kao (I) halogenidi (AuX). (III) halogenidi imaju plošnu dimeričku strukturu, a (I) halogenidi obično dolaze kao linearni kompleksi s fosfinima i CO.
Važni su i spojevi zlata s alkalijskim cijanidima. To su bezbojni, vrlo postojani natrijev cijanoaurat, koji sadrže anion [Au(CN)2]- i nastaju pri dobivanju zlata cijanizacijom.
Zlatov(III) klorid (AuCl3) i zlatov(III) bromid (AuBr3) otapanjem u vodi hidroliziraju i daju AuCl3OH- i AuBr3OH-, dok AuI3 nije topljiv.
Zanimljivosti.
Zlatna groznica.
Pokazalo se da mnogi ne mogu odoljeti potrazi za zlatom, a otkako su ga, prije nekoliko tisućljeća, počeli vaditi, ta je kovina mijenjala ljudske živote i smjer povijesti. Tijekom 19. stoljeća zlatne su groznice uslijedile nakon pronalaska golema grumenja, kao što je "Dobrodošli stranac" težak 70,7 kilograma, pronađen u Moliagulu, u Australiji, 1869. godine. Tisuće je ljudi, napustivši posao i obitelji, otputovalo na zlatna polja u Australiji, Južnoj Africi, Kaliforniji, Britanskoj Kolumbiji, Yukonu, Aljasci i Sjevernoj Americi. Samo ih se malen broj uspio obogatiti, kopajući ili ispirući zlato.
Dodatna literatura.
Andrej V. Anikin: Gold. 3., neuverfasste und erweiterte Auflage. Verlag Die Wirtschaft, Berlin 1987, .
Eoin H. Macdonald: Handbook of gold exploration and evaluation. Woodhead, Cambridge 2007, .
Corti,C.;Holliday,R. Gold Science and Applications,Boca Raton 2010.

</doc>
<doc id="11565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11565" title="Silicij">
Silicij

Silicij (lat. silex = tvrd kamen) je četvervalentni prijelazni metal, znatno manje reaktivan od ugljika u istoj skupini. Drugi je najzastupljeniji element na Zemlji (25.7% zemljine mase, iza kisika), te se najčešće pronalazi u obliku kremena, odnosno silicijevog dioksida. Silicij ima važnu primjenu u industriji: u elementarnom stanju se koristi kao poluvodič u različitim elektroničkim napravama, integriranim krugovima i mikročipovima. Budući da ostaje poluvodič na znatno višoj temperaturi od germanija, njegova je uloga u elektronici nezamjenjiva.
Hrvatski naziv za njega je "kremik".
Silicij se u prirodi ne nalazi u elementarnom stanju, već u obliku silicijeva(IV) oksida (kvarc) i mnogobrojnih silikata. Po rasprostranjenosti u Zemljinoj kori odmah je iza kisika, w(Si) = 25,7%.
Silicija ima u stabljikama i lišću žitarica, u dlakama, perju i zubima, u ljušturama alga kremenjašica (diatomeja). Pustinjski pijesak uglavnom se sastoji od kvarca.
Plinoviti spojevi silicija dokazani su u međuzvjezdanim plinovima, a čvrsti silikati pronađeni su na meteoritima i u zvjezdanoj prašini.
Dobivanje silicija.
Elementarni se silicij može proizvesti na više načina, a procesi su dosta složeni. Jedna od važnijih metoda je redukcija silicijeva(IV) oksida (kvarca) koksom pri temperaturi oko 2100°C
SiO2(s) + 2 C(s) --&gt; Si(I) + 2 CO(g)
Dobiveni silicij sadrži oko 2% nečistoća.
Silicij visoke čistoće proizvodi se iz plinovitog triklorsilana (SiHCl3) koji se dobiva reakcijom nečistog silicija s klorovodikom pri 600°C
Si(s) + 3 HCl(g) --&gt; SiHCl3(g) + H2(g)
Plinoviti triklorsilan, pročišćen frakcijskom destilacijom, reducira se s vodikom, a nastali elementarni silicIj se taloži na šiške vrlo čistog i zagrijanog silicija u samom reaktoru.
Nečistoće u siliciju su: oko 0,5% željeza, 0,4% aluminija i neznatne količine bakra, kalcija, magnezija, mangana, titanija i vanadija.
Dobiveni silicij ima čistoću 99,9999999%.
Udio atoma nečistoća u siliciju je svega 30 ppb, što znači 3 atoma dodatnog elementa na 100 000 000 atoma silicija.
SiHCl3(g) + H2(g) --&gt; Si(g) + 3 HCl(g)
Kad je izdvojen, najčišći silicij sastoji se iz mnogo malih kristala. Da bi se dobili veliki monokristali silicija, kakvi su npr. potrebni za proizvodnju čipova, silicij se rastali pri 1440°C. U taljevinu se uroni jedan mali kristal za cijepljenje pričvršćen na dršci. On se dalje uz stalnu vrtnju polagano izvlači iz silicijeve taljevine, pri čemu se na njemu kristalizira ostali silicij. Tim postupkom se može dobiti kristal promjera do 20cm i mase do 70kg. Iz tog kristala u obliku šipke može se izrezati oko tisuću ploča debljine 1mm. Iz svake takve ploče može se načiniti do sto čipova.
Čisti silicij ima dijamantnu strukturu, tvrd je i krt. Ima visoko talište i vrelište. Poluvodič je i vodljivost mu se povećava s porastom temperature, ali i prisutnošću malih količina drugih atoma u njegovoj strukturi. Tada govorimo o poluvodičima s nečistoćama (dopirani poluvodiči). Ako su nečistoće atomi elemenata 13. Skupine, radi se o poluvodičima p-tipa, a ako su to atomi 15. Skupine, o poluvodičima n-tipa. Atomi nečistoća zamjenjuju u strukturi atome silicija, a sama se struktura pri tome ne mijenja. Budući da atomi nečistoća i atomi silicija imaju različiti broj valentnih elektrona, vodljivost se znatno povećava.
Silicij ne reagira s kiselinama, a s lužinama tvori silikate oslobađajući vodik.
Si + 2 NaOH + H2O --&gt; Na2SiO3 + 2 H2
U reakciji s halogenim elementima nastaju tetrahalogenidi SiX4, a u reakciji s vodikom silani.
Silicij pri povišenoj temperaturi reagira s kisikom, čega je produkt silicijev(IV) oksid (silicijev dioksid).
Silicijev dioksid.
Silicijev(IV) oksid se u prirodi pojavljuje u dvadesetak različitih kristalnih i amorfnih modifikacija. Najpoznatiji i najvažniji je kremen ili kvarc, najrasprostranjeniji mineral u prirodi. Uz kremen se pojavljuju tridimit i kristobalit. To su tri osnovna kristalna oblika koji su stabilni u određenim temperaturnim područjima i ne prelaze lako jedan u drugi.
Kristali kvarca mogu biti različite veličine, od malih u kvarcnom pijesku do pojedinačnih kristala veličine i do 50cm.
Kristali kvarca s više od 99,9% SiO2 su potpuno prozirni. Obojeni prozirni kristali kvarca rabe se kao drago i poludrago kamenje.
Silicijev(IV) oksid, osim u kristalnim modifikacijama, postoji i u čitavom nizu prirodnih amorfnih modifikacija. Takav je primjerice opal – koji sadrži 3 – 21% vode i dijatomejska zemlja – tvar nastala od amorfnog silicijeva dioksida iz ljuštura dijatomeja (alga kremenjašica).
Kremen je tvrd i krt kristal, visoka tališta. Otporan je na djelovanje svih kiselina osim fluorovodične kiseline, a lužine ga vrlo slabo i polagano otapaju. Reagira tek s taljevinama alkalijskih hidroksida ili karbonata, pri čemu nastaju silikati.
Silicijev dioksid u obliku kremena pijeska važna je sirovina pri proizvodnji običnog vodenog i specijalnih vrsta stakala, vatrostalnog materijala, keramike, emajlna i silikatnog kaučuka. U građevinarstvu se upotrebljava kao pijesak za žbuku i beton, te zbog velike tvrdoće, kao sredstvo za brušenje i poliranje.
Silicijev karbid.
Silicijev karbid (SiC, karborund/um/) je kovalentni karbid, koji je zbog različitih nečistoća obojen zeleno, žuto, plavo ili crno, ovisno o vrsti nečistoća.
Dobiva se reakcijom kremenog pijeska i koksa u elektrolučnim pećima pri temperaturama 1900-2000°C.
SiO2(s) + 3 C(s) --&gt; SiC(s) + 2 CO(g)
Ima inzvaredna kemijska, fizikalna, mehanička, toplinska i električna svojstva. Jer se odlikuje velikom tvrdoćom (gotovo kao dijamant), koristi se za izradu bruseva i materijala za brušenje, poliranje i čišćenje površina čvrstih materijala.
Vatrostalan je materijal, velike toplinske vodljivosti i velike otpornosti na temperaturne promjene, pa se upotrebljava za izradu okna visokih peći, posuda za taljenje metala, nosača u pećima za pečenje keramičkih posuda i sl. Iz njega se izrađuju sapnice raketa, lopatice turbina, električna grijača tijela za rad pri visokim temperaturama (1100 – 1500°C). Materijal je i za legiranje s drugim tvarima.
Silicijevi minerali.
Najjednostavniji silikati sadrže izolirani anion SiO44- i kation metala. Primjer takvog silikata je mineral cirkon (ZrSiO4). Javlja se u malim štapićastim kristalićima. Bezbojan je i slabo obojen, dijamantnoga sjaja, velike tvrdoće. Koristi se za dobivanje visokovatrostalnog materijala, ali i za izradu nakita.
Predstavnik silikata prstenaste strukture je mineral beril (Al2Be3(Si6O18). Zeleno obojeni beril je kamen smaragd, a plavo obojeni akvamarin. Rabi se za dobivanje berilijeva oksida, važnog vatrostalnog materijala.
Vlaknasti silikatni minerali nazivaju se zajedničkim imenom azbest. To je materijal koji se danas izbacuje iz uporabe, jer dugotrajno izlaganje azbestu štetno djeluje na ljudski organizam i često dovodi do knacerogenih oboljenja.
Liskun (tinjac) je slojevite strukture, građen od jednostrukih i dvostrukih lanaca. Dvostruki silikatni sloj nalazimo i kod talka (talk = milovka) (Mg3(OH)2Si4O10(. Između slojeva vladaju slabe privlačne sile, pa su ovi minerali mekani, lako se kalaju i upotrebljavaju se u obliku praška u kozmetici.
U skupinu alumosilikata trodimenzionalne strukture ubrajamo razne glinence: otroklas (K(AlSi3O8) i anortit (CaAl2Si2O8) te zeolite. U alumosilikatima su neki atomi silicija zamijenjeni atomima aluminija.
Djelovanjem vode i CO2 iz zraka, glinenci se razlažu na alkalijske karbonate topljive u vodi i netopljive sastojke, koje voda nosi i miješa s drugim mineralima, pa tako nastaju gline, odnosno tlo.
Glinenci se koriste u keramičkoj industriji, u proizvodnji stakla i dr.
Zeoliti se odlikuju karakterističnom strukturom punom šupljina i tunela u kojima se nalaze alkalijski i zemnoalkalijski kationi i voda.
Primjena im je raznolika. Koriste se za sušenje nafte i prerađevina, za čišćenje plinova od štetnih plinovitih sastojaka (CO2, H2S, sumporovih oksida i dr.). Primjenjuju se kao ionski izmjenjivači, a i za djelomičnu zamjenu fosfata u deterdžentima, kao dodatak cementu i dr.

</doc>
<doc id="11566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11566" title="Neum">
Neum

Neum je općina na jugu Hercegovine. To je jedini bosanskohercegovački izlaz na Jadransko more. Područje Neuma ustupila je 1718. godine Turcima Dubrovačka Republika. Potpisivanjem Daytonskog sporazuma, općina Neum je u cjelini ušla u sastav Federacije BiH. Prema zadnjem popisu stanovništva BiH 97.64% stanovništva Neuma čine Hrvati. 
Zemljopis.
Neum presijeca dva dijela Republike Hrvatske kao posljedica Mira u Srijemskim Karlovcima iz 1699. godine. Udaljenost Neuma od Dubrovnika je 70 km, od zračne luke Dubrovnik 90 km, od Mostara 70 km, Međugorja 70 km, od željezničkih kolodvora Ploče i Metkovića po 30 km. 
U okviru većeg Malostonskog zaljeva, kojeg zatvara poluotok Klek, nalazi se Neumski zaljev. Pripada Jadranskom moru i predstavlja jedini izlaz Bosne i Hercegovine na more. Zaljev je dug 6, a širok 1,2 kilometra. Neum ima dva granična prijelaza s Hrvatskom na Državnoj cesti D8 koja povezuje sjeverni i južni Jadran. Prijelaz "Neum 1" graniči s Klekom, a "Neum 2" s mjestom Zaton Doli. Europska cesta "E65" prolazi kroz Neum.
Klima.
Neum se odlikuje dugim i toplim ljetima i kratkom i blagom zimom te spada u red primorskih mjesta s najvećim brojem sunčanih dana. Srednje mjesečne temperature mora na površini kreću se oko 13 °C u siječnju do 32 °C u srpnju i kolovozu. Povoljni klimatski uvjeti omogućuju, osim kupanja i sunčanja, gotovo tijekom 7 mjeseci godišnje i klimatsku terapiju, koju čine čisti primorski zrak, šetnje obalom te bavljenje raznim športovima na vodi.
Blaga mediteranska klima na ovom području pogoduje uzgoju agruma, tradicionalno se uzgajaju: duhan, smokve, vinova loza, bademi, lovor, kupus, krumpir i luk. Proizvodi se i više vrsta sireva, vino, rakija lozovača i travarica, suha i usoljena riba, pršut, suhe smokve, med i vuneni proizvodi.
Naseljena mjesta.
Općinu Neum sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta:
Babin Do,
Borut,
Brestica,
Broćanac, 
Brštanica, 
Cerovica, 
Cerovo, 
Crnoglav, 
Dobri Do, 
Dobrovo, 
Donji Drijen, 
Donji Zelenikovac, 
Dubravica, 
Duži, 
Glumina, 
Gornje Hrasno, 
Gradac, 
Hotanj Hutovski, 
Hutovo, 
Kiševo, 
Moševići, 
Neum, 
Prapratnica, 
Previš, 
Rabrani, 
Vinine i 
Žukovica.
Povijest.
Srednji vijek.
Hrvati su počeli naseljavati neumsko područje u srednjem vijeku (7. stoljeće), i tu kontinuirano žive, bez obzira na osvajače i vladare, odnosno države pod kojima su bili, sve do danas. Neumsko područje tada je pripadalo naronskoj biskupiji sve do 533. godine kada se osniva biskupija u Sarsenterumu, za nova istraživanja tvrde da je rimski grad u Stocu. Iste godine su sarsenterumskom biskupu na upravu predane bazilike u municipijima ""Stantino" (Ston), "Delontino" (Stolac), Neuense (Neum)..." i dr. Za tu se godinu može reći kako je na neki način prvi spomen neumske župe. Iz bazilike u mjestu Vranjevo Selo pronađen je kameni križ koji se čuva u Zemaljskom Muzeju u Sarajevu. Na području Vranjeva Sela nalazi se i nekropola knezova humske obitelji Nikolići.
Osmansko carstvo.
Dubrovačka Republika je nakon mira u Srijemskim Karlovcima od 1699. godine zahtijevala da njen teritorij bude odvojen od teritorija Mletačke Republike na sjeveru i jugu, te poslije pregovora Turci izlaze na more na obje kopneno-morske granice Dubrovačke Republike:
Ta dva komadića otomanske zemlje ostaju pod turskom vlašću sve do austrougarske okupacije BiH. Poslije 1878. godine sve to postaje austrijsko područje, ali sjeverni "komadić" ne pripaja se Dalmaciji za razliku od Boke, Dubrovnika i ozemlja sjeverno od Kleka i Neuma. U Bečkom ratu (1683. – 1699.) Mlečani su uspješno ratovali protiv Osmanlija u donjem Poneretavlju. Prodrli su preko Zažablja u kojem se nalazi Hutovo, Popovo i Trebinja sve do Novog i opkolili Dubrovačku Republiku. Karlovački mir 1699. na dubrovačko inzistiranje u zbilji poništava skoro sve mletačke uspjehe, pa i Hutovo ostaje pod Turcima. Novi rat pokreću Turci protiv Mletaka 1715., no i ovaj su put Mlečani uspješni, koji prodiru sve do Boke kotorske koja je u njihovom posjedu. Mletačka pohvala 16. travnja 1717. brigadiru mletačke vojske Vuli Nonkoviću bilježi mletačko osvajanje kule u Hutovu, kao i proširenju mletačke vlasti preko Zažablja, Popova, Ljubinja, Trebinja i Stoca. Požarevački mir 1718. godine opet vraća stanje na staro, jer su Dubrovčani htjeli se okružiti saveznicima Osmanlijama i izbjeći izravnu suhozemnu granicu s Mlečanima. 
Nakon Požarevačkog mira 1718., mletački uspjesi su poništeni uspjehom dubrovačke diplomacije i Neum je opet pod Turcima koji u njemu drže manju posade te u obližnjem Hutovu, u Hutovskom gradu. Gašenjem hutovske kapetanije 1832., Neum potpada pod stolačku kapetaniju. Kako su napoleonskim osvajanjima nestale i Mletačka i Dubrovačka Republika, a njihovi krajevi na istoku Jadrana pod francusku vlast, neke su strateške točke izgubile smisao. Klek je postao nevažan, zbog čega Turci uopće nisu reagirali kada su Francuzi ovdje gradili cestu i kad se pod francuskom vlašću ovuda neometano odvijao protok robe i ljudi. 1830. se godine mijenjaju okolnosti. U tom vremenu sukobljavaju se međusobno vojske braće Rizvanbegovića, a europske velesile žele područje Neuma i Kleka radi korištenja za sukobe Austrije s Turskom. Engleska i Francuska osobiti su htjele iskoritisti enklave Klek i Sutorinu radi utvrđivanja svoje luke u tim mjestima radi trgovanja s Osmanskim Carstvom. Habsburška Monarhija se tome žilavo opirala, kruto se držeći se odredaba Karlovačkog i Požarevačkog mira, kao i dotadašnje prakse o zaljevu Neuma i Kleka kao "zatvorenog mora". Osmanske su vlasti pokušale graditi nešto u Neumu 1852., no to je spriječila Habsburška Monarhija energičnom reakcijom, no ni Osmanlije nisu zaboravile uzvratiti udarac, pa nisu dopuštala da se popravi francuska cesta preko neumskoga područja premda se ista nalazila na osmanskom teritoriju.
Tijekom 19. stoljeća pogoršao se položaj katoličkih Hrvata. Podizanju ustanka pridonijela je pripremanje carske Rusije za rat s Osmanlijama 1874. godine. Potom i Austro-Ugarska počinje sa svojim planovima. Car Franjo Josip organizirao je put uz hercegovačku granicu. Nevolje Hrvata su potrajale i 19. lipnja 1875. godine Hrvati donje Hercegovine digle su ustanak. Turske je "kordune" u Neumu razoružao je Ivan (Iviša) Konjevod, nakon čega se za njim odmetnulo mnogo Neumljana i mještana drugih sela. Problemi su nastupili kad je na pritisak europskih država Austro-Ugarska, dopustila iskrcavanje turskih vojnih trupa u Kleku, nakon čega je ovo područje postalo jedno od većih žarišta sukoba. 4. kolovoza Turci iskrcavaju oko 1000 dobro naoružanih i opremljenih regularnih vojnika, a oko Velike Gospe, pošle su im ususret turske postrojbe iz unutrašnjosti, koje su na putu ka Neumu srušile i spalile čitavo područje od Hrasna do Neuma.
Hrvatski katolički ustanici poslije uspjeli omesti dovoz novih svježih osmanskih snaga. Pamte se bitke u Vranjevu Selu, Klepovici, Prapratnici i na Kolojanju. Jedan od ustaničkih vođa don Ivan Musić izborio je za donju Hercegovinu neobičnu diplomatsku pobjedu. Otputovao je u Beč gdje je izborio poseban status donje Hercegovine u ustanku. U biti je postala slobodni teritorij imena Vojvodina Donja Hercegovina. Vojvoda Musić imao je nekoliko sjedišta, a jedno je bilo hercegovački dio Kleka. Slobodni ustanički teritorij dočekao je austro-ugarsko zaposjedanje Bosne i Hercegovine nakon Berlinskoga kongresa 1878. godine. U oslobađanju Stoca i Trebinja vrlo je važnu ulogu odigrala vojska Musićevih ustanika.
Neum je periodu osmanske uprave bio naseljen muslimanima koji su ovdje imali i nekoliko džamija. Do danas su se u Neumu sačuvale samo zidine džamije koju je uništio potres 1927. godine, a nekada je postojalo i jedno muslimansko groblje koje je također uništeno. Uz džamiju je sagrađena i čatrnja zvana Bare. Ostaci džamije kao i nišani su uzidani u razne podzide i zgrade koje su poslije 1930. godine na njemu podignute. U podzidu parka se sačuvao sam dio jednog nišana iz 1860. godine. Ovi ulomci pokazuju da je to grob nekog pomorskog miralaja.
Dvije Jugoslavije i NDH.
U rujnu 1932. otvorena je prva škola na području općine Neum u Hutovu. Hrvatski narod se u ovim krajevima okreće protiv nove vlasti. Na izborima 1938. pučanstvo se opredjeljuje za HSS. 
U travnju 1941. kada je ustrojena Nezavisna Država Hrvatska, Neum se nalazio u velikoj župi Dubrava, da bi reorganizacijom iz 1944. pripao velikoj župi Hum. Za vrijeme 2. svjetskog rata neumsko područje je postalo poprištem žestokih borbi, posebno za Hutovo, Gradac i vrlo važan Vukov klanac. Najviše Hrvata s neumskog područja je ipak stradalo u poraću.
Razdoblje 1945. do 1990. vezano je za socijalistički i komunistički sustav FNRJ i SFRJ. Na političkom planu gašena je svaka sloboda i nacionalna samostalnost. Mnogi Hrvati počeli su nakon 1960. odlaziti na tzv. privremeni rad u Njemačku, Austriju i druge europske zemlje. 
Domovinski rat.
Godine 1990. u studenom su održani prvi poslijeratni višestranački izbori. Pobijedile su stranke hrvatskoga nacionalnog predznaka. Mir nije dugo trajao. Krizni stožer općine Neum osniva se 28. kolovoza 1991. godine. Ratna prijetnja otpočela je 1. listopada 1991. kada su srpsko-crnogorske snage napalo hrvatsko selo Ravno. Isti dan su zrakoplovi JNA po prvi put raketirali neumske prometnice. 15. listopada 1991. godine granatirano je neumsko selo Drijen. 6. studenog, na putu Ravno – Hutovo, neumski branitelji zastavljaju snage JNA. Bilo je to prvo uspješno zaustavljanje napada JNA u BiH. 7. svibnja 1992. zrakoplov JNA je raketirao župnu crkvu u Gracu ostavivši teške materijalne posljedice. Tih dana PZO na području Neuma je srušila pet zrakoplova i jedan helikopter JNA. Tri dana poslije, 10. svibnja 1992., zrakoplovi JNA napadaju središte Neuma te su bombama "krmačama" oštetili dva hotela i više zgrada. 
Za vrijeme rata na području Neuma, u razdoblju od 1991. do 1995., živote je izgubilo 37 vojnika. Nakon mirovnih pregovora 1994. u Washingtonu i 1995. u Daytonu, Neum je u okviru Federacije Bosne i Hercegovine ušao u Hercegovačko-neretvansku županiju.
Uprava.
Najviše izvršno tijelo je načelnik Općine Neum. Trenutni načelnik je Dragan Jurković iz HDZ-a BiH. Izabran je na lokalnim izborima 2020.
Zakonodavno tijelo u Općini Neum je Općinsko vijeće kojemu je predsjednica Daniela Matić iz HDZ-a BiH. Općinsko vijeće ukupno ima 17 članova.
Turizam.
Neum raspolaže sa 7000 ležaja u hotelima visoke kategorije, te odmaralištima i privatnom smještaju, gdje su osigurani uvjeti za ugodan boravak tijekom cijele godine. S obzirom na veličinu općine i njen turistički potencijal, trenutačni smještajni kapaciteti zadovoljavaju potrebe. Tu su i neophodni Dom zdravlja, pošta, banke i mali privatni restorani koji obogaćuju hotelsku ponudu, kao i velika mreža trgovina. 
Pored hotelskih sadržaja, gostima se nude i izletnička putovanja autobusom i brodom u susjedna turistička mjesta (Dubrovnik, Mostar, Međugorje, Hutovo blato). Autohtono stanovništvo Neuma oduvijek se bavilo poljoprivredom, ribarstvom i ekstenzivnim stočarstvom dok su kao dodatni izvor prihoda kuhali morsku sol, tu dragocjenost ljudske prehrane i ubirali ljekovito i začinsko bilje: kadulja (žalfija), ružmarin i vrijesak. U prošlosti su Neumljani bili poznati kao klesari kamena za gradnju kuća i suhozida.
Početkom ljeta se od 2004. godine održava "Neum Animated Film Festival" na kojem sudjeluju gosti iz svih dijelova svijeta. U Neumu se svakog ljeta, u drugoj polovici mjeseca kolovoza održava tradicionalni Hrvatski glazbeni festival "Etnofest Neum" i smotra folklora. U kolovozu se održava i smotra klapa. Također je u Neumu aktivan muzej i galerija s oko 500 umjetnina. U organizaciji Šahovskoga saveza Herceg-Bosne od 1994. godine u Neumu se održava ekipno natjecanje Prve šahovske lige Herceg-Bosne. Zaleđe Neuma je bogato nasadima maslina i vinograda te je idealno područje za ljubitelje agroturizma. HKUD Hutovo je organizator tradicionalne manifestacije "Ivanjski Krijesovi".
Spomenici i znamenitosti.
Prema popisu, koji sastavlja Komisija za zaštitu nacionalnih spomenika, na području općine Neum nalazi se 7 nacionalnih spomenika uvrštenih na glavni popis i 1 spomenik registriran na privremenoj listi. To su: Hutovski grad, crkva sv. Ane u Gradcu, kamena ploča s natpisom Radovca Vukanovića, nekropola Crkvina, nekropola Brštanica, nekropola Međugorje i arheološko nalazište Vranjevo Selo.
Obrazovanje.
Općina Neum ima jednu srednju i jednu osnovnu školu u kojima se učenici školuju za razna zanimanja. Velik broj učenika iz neumske općine se školuje u susjednom Metkoviću (RH). Na prostoru Općine djeluju sljedeće školske ustanove:

</doc>
<doc id="11568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11568" title="Glas (Zagreb)">
Glas (Zagreb)

GLAS, "nezavisne novine srpske zajednice u Hrvatskoj". Izdavač: "Centar za informativnu podršku", Zagreb; direktor: Marko Roknić; glavna urednica: Nada Starijaš; tiraž: 6000 primjeraka; prvi broj: 26. IV. 2002, posljednji (65): 14. XI. 2003; izlazile uglavnom tjedno (petkom) na 32 stranice (1-7. broj) ili 28 stranica (8-65) formata 30 x 21 cm; brojevi 1-7 u punom koloru, ostali imali samo korice u boji; treći broj koštao 5 kuna, četvrti 8 kuna, 5-65. 6 kuna, iako se list uglavnom dijelio besplatno preko srpskih organizacija u Hrvatskoj. Od broja 19. redakciju činili: Ratko Dojčinović, Zorica Miranović, Jovan Hovan, Žarko Čović, Branko Novaković, Karmelo Vlahov, Nikolina Vujnović, Jovan Nedić (enigmatika i dolje nabrojani članci).
"Glas" je većinom objavljivao članke o aktualnim hrvatskim zbivanjima i o položaju Srba u Hrvatskoj. Objavio je i više članaka iz Baranje s mnoštvom podataka i slika o radu srpske zajednice.
Od 7. pa do posljednjeg (65) broja enigmatsku stranicu uređivao (sastavljao i kompjuterski pripremao) Belomanastirac Jovan Nedić. U prvim brojevima (1-6) enigmatike nije bilo. Enigmatska stranica uglavnom je sadržavala skandinavke i klasične križaljke. Ponekad je donosila i tzv. sitne zagonetke. 
Članci o Baranji:

</doc>
<doc id="11569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11569" title="Rad (fizika)">
Rad (fizika)

Rad ili mehanički rad (oznaka "W") je fizikalna veličina koja opisuje djelovanje sile, određena kao umnožak sile i prijeđenog puta u smjeru duž kojega se obavlja rad. U općem slučaju rad se određuje ili skalarnim produktom vektora sile "F" i puta "s": 
ako je iznos sile konstantan ("α" je kut između vektora sile i puta), ili integralom:
ako se iznos sile mijenja duž puta od točke "A" do "B". Skalarni produkt je jednak nuli ako je sila koja djeluje na neko tijelo okomita na put "cos α = 0", to jest sila koja djeluje okomito na smjer gibanja ne obavlja nikakav rad. Izvršeni rad tada ovisi samo o krajnjim točkama puta i potpuno je neovisan o njegovu obliku.
Rad se razlikuje po vrstama: rad električki nabijene čestice u elektromagnetskom polju, rad materijalne točke u gravitacijskom polju, rad pri kružnim termodinamičkim procesima i drugo. Također se pri primjeni razlikuju strojni rad, tehnički rad otvorenoga ili zatvorenoga sustava, proizvodni rad, i tako dalje. Mjerna je jedinica rada džul (J). Mogu se upotrebljavati i svi umnošci mjernih jedinica za silu i duljinu, na primjer njutnmetar (Nm), ili jedinica za snagu i vrijeme, na primjer vatsekunda (Ws) ili kilovatsat (kWh).
Rad je skalarna fizikalna veličina koja je blisko povezana s energijom, te bi se mogao definirati kao prenošenje energije s jednog tijela na drugo ili iz jednog sustava u drugi. No, takva je definicija neprikladna ako se pojam rada koristi prilikom definiranja pojma energije, što je teško izbjeći barem za pojašnjavanje apstraktnijih definicija energije (a u klasičnoj mehanici najjednostavnije je definirati energiju tijela upravo kao sposobnost tijela da izvrši rad). Umjesto toga, moguće je (a često prikladnije i iz drugih praktičnih razloga) definirati rad kao rad sile, jer se i prenošenje energije može opisivati kao proces koji posreduju sile kojima tijela djeluju jedno na drugo.
Definicija: rad sile.
Rad sile je integral tangencijalne skalarne komponente sile duž putanje njezinog hvatišta:
gdje je "F" iznos sile, α je kut između smjera sile formula_4 i smjera gibanja (to jest brzine formula_5) hvatišta sile (pa je ""F" cos α" tangencijalna skalarna komponenta sile), dok je "s" put hvatišta sile od točke A do točke B.
To je najopćenitija definicija za rad proizvoljne sile koja može bilo kako mijenjati iznos i smjer duž putanje proizvoljnoga oblika, ako se djelovanje sile može reducirati na jednu točku (koja se zove hvatište sile); u protivnom, treba posebno promatrati komponente sile i računati njihove radove za sve točke na koje sila djeluje. Pripadajuća formula (integral) može se pisati i drugačije (kako se pokazuje kasnije u tekstu).
Specijalni slučaj "sila puta put".
Najjednostavnija formula za rad sile, koja je najbolje polazište za razumijevanje pojma rada, vrijedi npr. u slučaju kada konstantna sila djeluje na tijelo koje se translacijski (tj. bez rotacije) giba u smjeru njezina djelovanja. Tada je (kao što proizlazi i iz gornjeg integrala):
gdje je "F" iznos sile, dok je "s" pređeni put. Na taj se slučaj odnosi definicija iz osnovne škole "rad je sila puta put", koja ne uzima u obzir da je sila vektor (što je ovdje irelevantno zato što su i sila i gibanje u istom smjeru koji se ne mijenja), niti precizira da treba promatrati put hvatišta sile (jer se sve točke tijela jednako gibaju, pa može biti i "put tijela"). Npr. ako sila od 5 N vuče tijelo na putu od 3 m, ona izvrši rad "W" = "F ∙ s" = 5 N ∙ 3 m = 15 J. Odatle se vidi da je SI mjerna jedinica za rad, džul (J), skraćenica za umnožak "Nm".
Ipak, ova jednostavna jednadžba nije ograničena samo na pravocrtno gibanje. Ona vrijedi uvijek kada se iznos sile ne mijenja, a hvatište sile se giba točno u smjeru djelovanja sile (koji se može po volji mijenjati).
Zakon o promjeni kinetičke energije.
Odnos rada i promjene energije ključna je odrednica za razumijevanje definicije rada sile. Ako je u prethodnom jednostavnom primjeru sila "F" jedina sila koja djeluje na tijelo mase "m" koje je do tada mirovalo (nije imalo kinetičke energije), tijelo na putu "s" ima stalnu akceleraciju "a" = "F"/"m" i giba se jednoliko ubrzano, te na kraju puta "s" = "a ∙ t"2/2 postiže brzinu "v" = "a ∙ t". Odatle se lako vidi da je rad sile jednak kinetičkoj energiji koju tijelo dobije na tom putu:
Poopćenje tog rezultata (moglo bi se dobiti iz opće formule za rad sile, uz malo više računa) zove se zakon o promjeni kinetičke energije: rad svih sila koje djeluju na kruto tijelo jednak je promjeni njegove kinetičke energije. Pritom treba imati na umu da kinetička energija tijela ne mora biti samo translacijska (kako je opisana u gornjem jednostavnom primjeru), nego može imati i rotacijski dio (osim u slučaju čestice, tj. tijela zanemarivih dimenzija).
Objašnjenje definicije rada sile.
Objašnjenje opće formule za rad sile polazi od opisane veze s energijom: formula je konstruirana upravo tako da promjena kinetičke energije bude jednaka ukupnom radu svih sila.
Značaj tangencijalne komponente sile.
Prva posljedica te veze jest da sila koja djeluje na česticu okomito na smjer njezinoga gibanja (kaže se: normalna sila; primjer: centripetalna sila) ne vrši rad - jer ne mijenja iznos brzine (nego samo njezin smjer) pa ne utječe na kinetičku energiju čestice. Sila koja leži na pravcu gibanja čestice (kaže se: tangencijalna sila) vrši pozitivan rad ako je u smjeru gibanja jer povećava brzinu a time i kinetičku energiju čestice, odnosno negativan rad ako je u suprotnom smjeru od gibanja jer umanjuje kinetičku energiju. Zato se proizvoljni vektor sile formula_4 prikaže kao zbroj tangencijalne i normalne sile (formalnije rečeno: rastavi na tangencijalnu i normalnu vektorsku komponentu), od čega se za izračun rada koristi samo tangencijalna. Pritom je "F" cos α tangencijalna skalarna komponenta vektora sile formula_4, to jest to je broj koji je jednak iznosu tangencijalne vektorske komponente sile ako je ona u smjeru gibanja, odnosno njezinom negativnom iznosu ako je u suprotnom smjeru (što daje i odgovarajući predznak rada).
Uloga hvatišta sile.
Računanje rada pomoću puta koji prelazi hvatište sile (dok druge točke tijela mogu prelaziti različite puteve) također je posljedica opisane veze s energijom. Sila koja djeluje na tijelo daje akceleraciju "a"CM = "F"/"m" njegovom centru masa (točki koja se na Zemlji izvrsno podudara s težištem tijela); ta akceleracija opisuje kako se mijenja brzina centra masa, a pomoću te brzine računa se translacijska kinetička energija tijela. Ako pravac djelovanja sile ne prolazi kroz centar masa, osim opisanoga učinka sila daje tijelu i kutnu akceleraciju α, pa mu mijenja i rotacijsku kinetičku energiju. Tada sila mora vršiti veći rad nego kad djeluje na centar masa, a to se dešava zato što njezino hvatište prelazi veći put nego što je put centar masa (tj. "put tijela").
Zakon poluge još zornije dokazuje da se rad sile računa pomoću puta hvatišta sile: na većem kraku dovoljna je manja sila za isti rad zato što njezino hvatište prelazi veći put.
Promjenjivu silu treba integrirati.
Rad sile možemo izračunati kao umnožak dvaju brojeva (komponente "F" cos α i puta njezinoga hvatišta "s") samo ako znamo koliko ti brojevi iznose, tj. ako se na odabranom putu tangencijalna skalarna komponenta sile ne mijenja. No, u općem slučaju sila može proizvoljno mijenjati iznos i smjer: tada se rad mora računati pomoću integrala, jer ne postoji jednostavniji postupak da se odredi prosječna vrijednost "F" cos α za računanje rada na nekom putu.
Tumačenje i primjer integrala rada.
Postupak integriraranja može se najlakše razumjeti kao zamisao da se zbroje radovi promatrane sile po vrlo malim komadićima ukupnoga puta, tako malima da se sila na pojedinom komadiću "ne stigne" promijeniti. Naravno, sve dok je broj komadića konačan, sila će se na svakome bar malo promijeniti (ako se stalno mijenja), ali ta promjena može biti u tako dalekoj decimali da nas to u konačnom rezultatu uopće ne zanima (pa uzimamo bilo koju vrijednost s pojedinog komadića puta). Ako nije tako, podijelit ćemo put u još sitnije komadiće prije zbrajanja radova, sve dok ne dobijemo rezultat koji je točan u željenom broju znamenki (što se provjerava usporedbom s narednom još sitnijom razdiobom puta). Takav se postupak zove numeričko integriranje.
No, u mislima možemo nastaviti proces usitnjavanja u nedogled, znajući da bismo tako dobivali uzastopne rezultate sa sve većim brojem točnih znamenki. Integral je (ako postoji) onaj broj (granična vrijednost ili limes) kojemu se ti uzastopni zbrojevi sve manjih komadića rada sve više približavaju (uz dovoljno usitnjavanje puta, zbroj radova je po volji blizu granične vrijednosti). A kako pokazuje matematička analiza, tu točnu graničnu vrijednost možemo za mnoge konkretne sile izračunati na posve drugačiji način, pomoću pravila integriranja za pojedine vrste funkcija.
Na primjer, potencija se integrira tako da joj se eksponent uveća za 1, i potom se podijeli s novim eksponentom. Za rastezanje elastične opruge (učvršćene na drugom kraju) potrebna je sila "F" = "ks" promjenjljivog iznosa i u smjeru rastezanja, gdje je "k" konstanta opruge, dok je "s" produljenje (potencija "s" na prvu), tj. put što ga je prešlo hvatište sile od nerastegnutog položaja "s" = 0. Da bi rastegnula oprugu za iznos "A", sila će izvršiti rad:
Na znaku integrala (stilizirani rastegnuti znak sume, najavljuje zbrajanje "beskonačno mnogo beskonačno malih pribrojnika") donja i gornja granica označavaju početnu i završnu točku puta. Slijedi iznos sile "ks" (kosinusa nema jer je jednak 1), što se zove podintegralna funkcija. Integral završava diferencijalom puta d"s" (kojega možemo smatrati "beskonačno malim komadićem puta"). (Standardna matematička analiza smatra ovakav "tehničarski" opis nekorektinim, ali noviji radovi pokazuju da ga je moguće i rigorozno opravdati.) U narednom koraku "vadi" se ispred integrala konstanta koja množi ostatak podintegralne funkcije, a potom se "s"1 integrira u "s"2/2. U zadnjem koraku uvrste se, umjesto "s", granice integriranja: najprije gornja granica "A", od čega se oduzme isti izraz s uvršenom donjom granicom (ovdje 0, pa se ne piše).
Opis rada skalarnim produktom.
Skalarnim množenjem dvaju vektora dobiva se skalar koji je jednak umnošku njihovih iznosa i kosinusa kuta među njima. Ako je sila formula_4 konstantnog iznosa i smjera, a smjer pravocrtnog gibanja njezinog hvatišta zatvara stalni kut α sa smjerom sile, rad se može zapisati na dva načina:
Drugi izraz označava skalarni produkt vektora sile i vektora pomaka formula_13 (engleski naziv množenja "dot product" potječe od točke koja se piše među vektorima). Pomak je usmjerena dužina koja "ide" od početne do završne točke puta na putanji hvatišta sile (opisuje koliko se i u kojemu smjeru ta točka "pomakla"). Jednakost navedenih izraza je očigledna iz definicije skalarnog produkta, jer je u opisanom slučaju iznos pomaka jednak putu "s". No, može se dokazati da formula sa skalarnim produktom sile i pomaka vrijedi i za proizvoljni oblik putanje, uz uvjet da sila ne mijenja iznos i smjer.
Za proizvoljni oblik putanje hvatišta, potrebno je najprije matematički opisati krivulju duž koje se ta točka giba. Gibanje točke u cijelosti je opisano ako za svaki trenutak znademo njezine koordinate, npr. "x"("t"), "y"("t") i "z"("t") u pravokutnom Kartezijevom sustavu gdje ih možemo smatrati skalarnim komponentama vektora položaja (radij-vektora) formula_14 te točke. Vektor položaja je usmjerena dužina kojoj je početak u ishodištu sustava a kraj (strelica) "prati" točku po putanji. Koordinate i vektor položaja često se pišu bez eksplicitne oznake ovisnosti o vremenu, jer se ona kod gibanja točke i tako podrazumijeva.
Kod takvog opisa gibanja, prikladnije je za vektor pomaka iz neke točke 1 u točku 2 koristiti oznaku formula_15 (ako znamo da formula_16 označava razliku odnosno promjenu) jer ona eksplicitno pokazuje da se pomak dobiva oduzimanjem pripadnih vektora položaja: formula_17, tj. da pomak možemo promatrati kao "promjenu položaja". Duljina putanje (pređeni put "s") na krivulji može biti znatno veća od iznosa vektora pomaka formula_18. No, ako se promatraju sve manji pomaci (vremenski interval formula_19 između promatranih položaja "teži" prema nuli; na skici je ilustriran početak graničnog procesa) iznosi puta i pomaka postaju sve više jednaki. Jednakost graničnih vrijednosti možemo zapisati pomoću diferencijala: formula_20. Stoga se integral iz opće definicije za rad proizvoljne sile na proizvoljnom putu može kraće zapisati pomoću skalarnog produkta:
Uzimajući u obzir da je brzina formula_22 neke točke derivacija njezinog vektora položaja po vremenu (pa je formula_23), može se taj integral prevesti u integral po vremenu:
Podintegralna funkcija formula_25 je snaga sile. Budući da se snaga definira kao derivacija rada po vremenu, jasno je da rad mora biti jednak integralu snage po vremenu.
Opaska: pređeni put ili pomak?
U hrvatskim udžbenicima obično se rad opisuje pomoću puta hvatišta sile. Nasuprot tome, u američkima se obično polazi od pomaka (možda zato što nemaju jednostavne riječi za "put", nego koriste "duljinu staze"). Engleski jezik nema ni jednostavne riječi za "hvatište" sile, nego koristi "točku u kojoj sila djeluje na tijelo", pa se u površnim tekstovima o radu često previđa uloga hvatišta sile.
U općoj formuli za rad promjenjljive sile duž proizvoljne putanje svejedno je (kao što je pokazano kod gornjeg integrala) da li se promatra diferencijal puta ili vektora položaja (tzv. diferecijalni pomak), jer su im iznosi isti, a integriranje je krivuljni integral duž putanje hvatišta sile. No, u specijalnim slučajevima, ponekad može jedan pristup omogućiti upotrebu jednostavnije formule nego drugi.
Korištenje vektora pomaka formula_13 olakšava račun ako se kod gibanja po krivulji promatra rad sile konstantnog iznosa i smjera (kakva je npr. težina tijela). Na gornjoj skici desno, težište tijela spušta se po krivudavom putu formula_27 (zbog istovremenog djelovanja drugih sila). Pritom težina formula_28 izvrši rad formula_29 (što je općenito poznati rezultat, jednak negativnoj promjeni potencijalne energije). A taj se rezultat najlakše dobiva kao skalarni umnožak težine i pomaka formula_30, jer je formula_31 .
Nasuprot tome, ako sila ima samo konstantan iznos, a njezin promjenjljivi smjer se točno podudara sa smjerom gibanja hvatišta (ili je točno u suprotnom smjeru), rad se najlakše računa kao umnožak iznosa sile i puta hvatišta (s tim da je rad negativan ako su smjerovi suprotni). Primjerice, ako tijelo kliže po podlozi po putanji proizvoljnog oblika, na njega djeluje trenje u suprotnom smjeru od smjera klizanja, a iznos trenja formula_32 je konstantan ako se na tome putu formula_27 ne mijenjaju pritisak tijela na podlogu ni svojstva podloge. Tada se rad trenja jednostavno dobiva kao formula_34. Drugi primjer (na donjoj skici desno) je rotacija tijela, npr. neke poluge, oko čvrste osovine; rotaciju najefikasnije ubrzava sila koja djeluje okomito na polugu (dakle, u smjeru gibanja hvatišta duž kružnice). Ako je iznos sile formula_4 konstantan na prikazanom putu formula_27 (kružni luk), rad sile je formula_37
Rad momenta sile.
Prilikom rotacije tijela oko čvrste osi, često se rad opisuje kao rad momenta sile, umjesto kao rad sile. Dakako, to je isti rad, a formula se lako prevodi iz jednog oblika u drugi. U primjeru s rotiranjem poluge, kružni luk formula_27 može se opisati pomoću polumjera kružnice i kuta zakreta formula_39 (izraženog u radijanima) kao formula_40. Ako se to uvrsti u gornji izraz za rad sile koja gura polugu, dobiva se formula_41, jer je formula_42 iznos momenta sile koji zakreće polugu (sila puta krak).
Odatle slijedi da se rad konstantnog momenta sile računa pomoću kuta zakreta (u radijanima) kao:
U slučaju da moment sile oko čvrste osi mijenja iznos, jasno je da navedenu formulu treba pretvoriti u integral iznosa momenta po kutu zakreta. Još općenitije, moguće je (ali nije uobičajeno u svakodnevnim tehničkim primjenama) računati rad promjenjljivog momenta sile i u slučaju da tijelo nije na čvrstoj osovini, pa mu vektor kutne brzine može mijenjati smjer. Tada se u integralu može koristiti skalarni produkt vektora momenta sile i vektorskog diferencijalnog zakreta.
Budući da je kod rotacije oko čvrste osi uobičajeno rad računati samo pomoću iznosa momenta sile, potrebno je dopisati negativni predznak radu u slučaju da moment djeluje u suprotnom smjeru od kutne brzine koju tijelo već ima. To bi, naime, u gornjem primjeru značilo da sila na polugu djeluje u suprotnom smjeru od smjera gibanja njezinog hvatišta (koji na skici nije naznačen). Tada sila, odnosno njezin moment, umanjuju kinetičku energiju tijela (koja se za rotacijsko gibanje računa po formuli formula_44, gdje je formula_45 moment inercije tijela oko čvrste osi, dok je formula_46 kutna brzina).

</doc>
<doc id="11573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11573" title="Identitet (Zagreb)">
Identitet (Zagreb)

Identitet je časopis Srpskog demokratskog foruma.
Povijest.
Časopis je počeo izlaziti 1996. s podnaslovom "srpske nezavisne novine" u nakladi Srpskog demokratskog foruma (SDF) u Zagrebu. Dosadašnji glavni i odgovorni urednici bili su Boris Rašeta, Čedomir Višnjić, Milka Ljubičić, Milorad Bošnjak, Ljubo Manojlović, Igor Palija i Veljko Džakula.
"Identitet" je dobitnik nagrade za demokraciju i civilno društvo Europske unije i SAD.
Sadržaj.
Časopis objavljuje članke o aktualnim hrvatskim društvenim i političkim zbivanjima te o položaju Srba u Hrvatskoj. Također donosi članke o sportu i kulturi.
Časopis nije dostupan u digitalnom obliku.
Bibliografija.
Sačuvani brojevi - "Biblioteka Matice srpske": br. 1-5 (god. 1 : 1996), 6-7+8/9-10/11+12-17 (2 : 1997), 18-24 (3 : 1998), 27-28, 30-34, 36-37/38 (4 : 1998), 39-47 (5 : 2000), 48-49, 51-52 (6 : 2001), 56-60 (7 : 2002), 61-67+posebno izdanje+69 (8 : 2003), 71-74 (9 : 2004) - "Narodna biblioteka Srbije": br. 15 (god. 2 : 1997), 21, 24-25 (3 : 1998), 27, 31, 34-36+37/38 (4 : 1998), 39-40, 43-47 (5 : 2000), 48-49 (6 : 2001), 56-60 (7 : 2002), 61-67+posebno izdanje (8 : 2003), 71-75, 77 (9 : 2004) - "Nacionalna i sveučilišna knjižnica": br. 1-2, 4-80 (god. 1-9 : 1996-2004) - Oznaka: . "(jn)"

</doc>
<doc id="11575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11575" title="Funkcija (matematika)">
Funkcija (matematika)

Funkcija ili preslikavanje je jedan od najvažnijih matematičkih pojmova koji predstavlja preslikavanje članova jednog skupa (domena) u drugi (kodomena). Pri tome preslikavanje mora biti jedinstveno, tj. svaki član domene se preslikava u točno jedan član kodomene.
Definicija.
Funkcija ili preslikavanje je uređena trojka formula_1 koja sadrži skupove formula_2, formula_3 i neko pravilo formula_4 po kojem se svakom članu formula_5 pridružuje jedinstveni član formula_6 tako da je formula_7. 
Skup formula_2 se naziva "područje definicije" ili domena funkcije formula_9, a skup formula_3 "područje vrijednosti" ili kodomena funkcije formula_9. Član domene formula_12 je "nezavisna varijabla" ili "argument" funkcije formula_9, a član kodomene formula_14 je "zavisna varijabla" funkcije formula_9.
Želimo li istaknuti skupove na kojima funkcija izvršava pridruživanje, pišemo formula_4.
Želimo li istaknuti pravilo po kojem funkcija djeluje, pišemo formula_17.
Jednakost funkcija.
Funkcije formula_9 i formula_19 su "jednake", što zapisujemo sa formula_20, ako vrijedi:
Na primjer, funkcije formula_23 i formula_24 nisu jednake. One imaju jednako pravilo pridruživanja, jer, kada se kod formula_25 skrati razlomak, dobijemo formula_26.
Međutim, nemaju jednaku domenu, jer funkcija formula_25 nema vrijednost za formula_28. Dijeljenje s nulom nije definirano, pa je domena formula_29, skup realnih brojeva bez nule. Domena formula_30, čitav skup realnih brojeva.
Klasifikacija funkcija.
Funkcija može imati mnogo svojstava, ali neka od važnijih su injektivnost, surjektivnost i bijektivnost.
Injekcija ili "1-1 preslikavanje" je funkcija takva da ne postoje dva različita člana domene koja se preslikavaju u isti član kodomene. Za takvu funkciju kažemo da ima svojstvo injektivnosti i da je injektivna. &lt;br&gt;
Matematički zapisujemo, formula_31 &lt;br&gt;
ili ekvivalentnu tvrdnju formula_32.
Slika funkcije "f" je skup članova iz kodomene na koje se preslikava neki član domene. 
Sliku funkcije "f" označavamo s formula_33.
Surjekcija ili "preslikavanje na" je funkcija čija slika je jednaka cijeloj kodomeni formula_34. &lt;br&gt;
Drugim riječima, za svaki član kodomene postoje jedan ili više članova iz domene koji se u njega preslikavaju tj. ima bar jednu prasliku. &lt;br&gt;
Matematički zapis: formula_35. Za takvu funkciju kažemo da ima svojstvo surjektivnosti i da je surjektivna.
Bijekcija ili "1 na 1 korespondencija" ili "obostrano jednoznačno preslikavanje" je funkcija koja je injektivna i surjektivna. Kažemo još da je funkcija bijektivna i da ima svojstvo bijektivnosti.
Primjer bijekcije je "funkcija identiteta", odnosno funkcija formula_36 definirana s formula_37.
Graf funkcije.
Graf funkcije formula_9 jest skup točaka formula_39 ravnine formula_40 za koje vrijedi formula_7 te čine krivulju. Formalnije, to je skup formula_42.

</doc>
<doc id="11576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11576" title="Savezna Republika Jugoslavija">
Savezna Republika Jugoslavija

Savezna Republika Jugoslavija (skraćeno SRJ) stvorena je 27. travnja 1992. odlukom Saveznog vijeća SFRJ, kao zajednička država Srbije i Crne Gore. 
Duže vremena se među međunarodnopravnim autorima smatralo upitnim, može li se SRJ smatrati univerzalnim sljednikom SFRJ, ili je zapravo riječ o novoj državi. Sjedinjene Američke Države su još 1992. godine zauzele službeno stajalište da SRJ nije univerzalni pravni sljednik SFRJ, nego je SFRJ prestala postojati. Ugovorom o pitanjima sukcesije sklopljenim 10. travnja 2001. god. između Bosne i Hercegovine, Republike Hrvatske, Republike Makedonije, Republike Slovenije i Savezne Republike Jugoslavije ustanovljuje se da svih tih pet država predstavljaju jednakopravne sljednice bivše Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije. 
Dana 14. ožujka 2002., predstavnici SR Jugoslavije, Republike Srbije i Republike Crne Gore su uz nazočnost visokog predstavnika Europske unije potpisali Polazne osnove za preuređenje odnosa Srbije i Crne Gore, kojima je predviđeno da SRJ ubuduće nosi naziv Srbija i Crna Gora. Dana 4. veljače 2003. formirana je Državna zajednica Srbija i Crna Gora utemeljena na ravnopravnosti dviju država članica, tj. Srbije i Crne Gore; ta je zajednica prestala postojati proglašenjem neovisnosti Crne Gore 3. lipnja 2006. godine.
Čitavo postojanje Savezne Republike Jugoslavije obilježeno je posljedicama neuspješnog ratovanja protiv Hrvatske, protiv Bosne i Hercegovine, te potom protiv kosovskih Albanaca: ekonomske sankcije koja je nametala međunarodna zajednica teško su pogodile gospodarstvo, a veliki dio stanovništva dovele do siromaštva.
Stanje u državi.
Srbija i Crna Gora proglasile su 27. travnja 1992. "Saveznu Republiku Jugoslaviju" (SRJ), s predsjednikom (1992. – 93.) Dobricom Ćosićem. SRJ je obuhvaćala 102 173 km², a prema popisu iz 1991. imala je 10,4 milijuna stanovnika: Srba 62%, Albanaca 17% (procjena), Crnogoraca 5%, Madžara 3%, Muslimana 3%, i dr. Već od 30. svibnja 1992. godine našla se SR Jugoslavija pod međunarodnim sankcijama proglašenim od Vijeća sigurnosti Ujedinjenih Naroda, zbog sudjelovanja u ratu protiv Bosne i Hercegovine. Rezolucijom 757 je zabranjena sva međunarodna trgovina sa SRJ i blokirana su sva jugoslavenska novčana sredstva u inozemstvu, izuzev u svrhu dobave medicinske i humanitarne pomoći te hrane.
Teške ekonomske sankcije potrajale su do kraja Rata u BiH i u rata s Republikom Hrvatskom, koji je nastupio sklapanjem Daytonskog sporazuma skopljenog 21. studenog 1995. godine: sankcije su suspendirane 22. studenog 1995., a posve ukinute 1. listopada 1996. god. Od 1998. godine na snazi su opet značajne međunarodne sankcije Europske unije i Sjedinjenih Američkih Država protiv SR Jugoslavije, zbog Rata na Kosovu. Potpora Republici Srpskoj koja se nastojala odcijepiti od Bosne i Hercegovine i Republici Srpske Krajine koja je pokušala odcjepljenje od Republike Hrvatske pokazala se izrazito skupom i naposljetku neuspješnom. Zbog međunarodnih sankcija i ratovanja, barem pola stanovništva SRJ zapalo je u siromaštvo i bijedu, te je preživljavalo u velikoj mjeri od međunarodne humanitarne pomoći. Tijekom rata je gospodarstvo SRJ pribjeglo krijumčarenju, koje je samo donekle pomoglo održavanju trgovine, i to uz često čudnovate rezultate - npr. je postojala oskudica inzulina i osnovnih antibiotika, ali su neki luksuzne medicinske potrepštine poput preparata za mušku potenciju Viagra bili lako dostupi. Tijekom 1990.-ih je u SRJ "cvalo" jedino tzv. crno tržište, a državne mjere radi racioniranja opskrbe su pogađale dio stanovništva koji je prihode ostvarivao iz legalnih izvora, poput umirovljenika i državnih službenika; osobito one koji nisu imali dobre socijalne veze.
Unutar SRJ politički je dominirala Srbija. Njezin predsjednik (1989. – 1997.) Slobodan Milošević bio je 1997. izabran za predsjednika SRJ. Zbog represije nad kosovskim Albancima, snage NATO-a su od 24. ožujka 1999. napadale strateške ciljeve u SRJ. Nakon sporazumnoga povlačenja jugoslavenske vojske, na Kosovu je uspostavljena privremena uprava UN-a i nadzor snaga NATO-a (od 12. lipnja 1999.). Zbog podređenoga položaja unutar SRJ, Crna Gora je od 1997. težila samostalnijoj politici. Izmijenila je financijski sustav, uspostavila vlastitu policiju i graničnu kontrolu i najavljivala neovisnost. Od kraja 1990-ih SRJ kao zajednička srbijansko–crnogorska država praktički nije funkcionirala. U rujnu 2000. za predsjednika SRJ izabran je Vojislav Koštunica, čelnik Demokratske stranke Srbije i kandidat udružene opozicije (Demokratska opozicija Srbije – DOS). 
Slobodan Milošević je svrgnut u prosvjedima 5. listopada 2000. Promjena vlasti olakšala je prijam SRJ u UN (1. studenog 2000.) i u druge međunarodne organizacije. Odnose unutar SRJ promijenila je i pobjeda DOS-a na parlamentarnim izborima u Srbiji, u prosincu 2000. Uz sudjelovanje Europske unije, savezni i republički vođe dogovorili su (14. ožujka 2002.) preuređenje SRJ u novu državnu zajednicu nazvanu Srbija i Crna Gora, što je provedeno donošenjem "Ustavne povelje" od 4. veljače 2003. Ta se zajednica raspala 2006. osamostaljenjem Crne Gore.
Republike i autonomne pokrajine.
SRJ je bila podijeljena na dvije republike i na dvije autonomne pokrajine koje su bile dio Republike Srbije.

</doc>
<doc id="11577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11577" title="SRJ">
SRJ



</doc>
<doc id="11578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11578" title="SCG">
SCG



</doc>
<doc id="11579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11579" title="SiCG">
SiCG



</doc>
<doc id="11580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11580" title="Bitka kod Kurska">
Bitka kod Kurska

Kurska bitka (5. srpnja - 23. kolovoza 1943.) vođena je između sovjetskih i njemačkih snaga tijekom ljeta 1943. godine. To je najveća tenkovska bitka u povijesti ratovanja i najznačajnija saveznička pobjeda tijekom 1943. godine.
Uvod.
Nijemci su, slično kao i prethodne dvije godine, za ljeto na istočnom frontu planirali veliku ofanzivu koja je konačno trebala slomiti Crvenu armiju. No ovaj put su imali daleko manje resursa, pa je opseg ofenzive bio još ograničeniji.
Početkom 1943. godine Istočni front se stabilizirao. Jedina točka fronta koja je odskakala od te stabilizacije bila je izbočina kod mjesta Kursk, gdje su Sovjetske snage držale poluizolirani džep i namjera njemačkih kopnenih snaga ("Wehrmacht") bila je izolirati i potom razbiti taj džep istovremenim udarom sa sjevera i juga. Tako "poravnati" front bi uštedio dosta snaga Nijemcima za daljni nastavak rata. Ako bi ofenziva dobro krenula, bilo je u planu s juga obuhvatiti Moskvu i nanijeti odlučujući udarac SSSR-u. Nijemci su velike nade polagale u nove tipove tenkova kao što su Panzer VI "Tigar" i Panzer V "Pantera".
Ofenziva je planirana da započne tijekom svibnja pod tajnim nazivom "Zitadelle" (tvrđava, citadela). Međutim, već je od priprema plan bio osuđen na propast. Sovjetske su snage, posredstvom špijunske mreže u Švicarskoj (pod tajnim imenom 'Lucy') saznale za planove. Nadalje, Hitler je kontinuirano odgađao ofenzivu dok nova oružja (primarno Panther tenkovi) ne budu spremna da se pridruže u ofenzivi.
Tako je njemačka ofenziva pokrenuta tek 5. srpnja, do kada su Sovjeti teško utvrdili to područje, pripremivši tri linije obrane i gurnuvši u džep većinu svoje operativne rezerve.
U bitci je s njemačke strane angažirano 50 divizija (od kojih 14 oklopnih i 2 motorizirane) - ukupno oko 800.000 vojnika, 2700 tenkova i samovoznog topništva, 10.000 topova i minobacača, uz podršku oko 2.000 zrakoplova, a sa sovjetske 12 armija (od kojih 2 oklopne). Rusi su imali izvjesnu brojčanu nadmoćnost u ljudstvu i naoružanju - 20.000 topova i minobacača, 920 raketnih bacača (kaćuša), 3600 tenkova, uz podršku 2400 zrakoplova.
Bitka.
Napad je krenuo istovremenim udarom sa sjevera pod zapovjedništvom Modela (Grupa armija Centar) i juga pod zapovjedništvom von Mansteina (Grupa armija Jug). Sjeverni je udar napredovao vrlo slabo, ali je na jugu uspješno probijena sovjetska obrana.
Međutim, teški otpor, preslabe njemačke snage i česti kvarovi na novoj i neisprobanoj opremi (tenkovi Panzer V Panther) doveli su do usporavanja ofenzive u svega dva tjedna. Kod mjesta Prokhorovka, sovjetske su snage lansirale siloviti tenkovski protuudar koji je doveo do golemog sudara tenkova, vjerojatno najvećeg u povijesti. Iako je rezultat bio taktički neodlučan, Sovjeti su sa svojim inferiornijim T-34 tenkovima Nijemcima uspjeli zadati gubitke koje ovi nisu bili u stanju nadoknaditi. Nijemci su nakon toga zastali na dostignutim položajima, ali se vrlo brzo pokazalo kako su toliko iscrpljeni da više nisu u stanju zaustaviti sovjetsku protuofenzivu, koja je odmah započela, prvo na sjeveru, a mjesec dana kasnije i na jugu.
Istovremeno, zapadni su Saveznici izvršili invaziju na Siciliju što je dovelo do povlačenja nekih jedinica i još daljnjeg usporavanja ofenzive. Nakon što su tako oslabljene, Njemačke snage nisu bile spremne za sovjetski protuudar koji je uslijedio. Nakon zaustavljanja njemačkog proboja, ruske su snage izvele uspješan i dugo pripreman protunapad i do 23. kolovoza Nijemci su poraženi i bačeni daleko od početnih položaja.
Kraj.
Do kraja 1943. godine, Sovjeti su oslobodili veliki dio Ukrajine, uključujući i Kijev početkom studenog. Pobjedom Crvene armije u ovoj bitci, inicijativa na Istočnom frontu prešla je trajno na sovjetsku stranu. Od tada pa sve do kraja rata njemačke jedinice se nalaze u konstantnoj defenzivi.
Nijemci su imali oko 60.000 poginulih i oko 150.000 ranjenih vojnika. Stvarni ruski gubici objelodanjeni su tek 1991. godine i iznosili su oko 254,470 poginulih, uz velik broj ranjenih i nestalih.

</doc>
<doc id="11581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11581" title="Molekularna biologija">
Molekularna biologija

Molekularna biologija je studija biologije na molekularnoj razini. Ovo područje preklapa se s drugim područjima biologije, posebice genetikom i biokemijom. Molekularna biologija teži istraživanju i razumijevanju interakcija između različitih staničnih sustava, uključujući međuodnose DNK, RNK i proteinske sinteze te učenju kako su te interakcije regulirane. 
Pišući u časopisu "Nature", W.T. Astbury je molekularnu biologiju opisao kao:
"... ne toliko kao tehniku nego kao pristup, pristup s gledišta takozvanih bazičnih znanosti s idejom vodiljom traženja odgovarajućeg molekularnog plana ispod razine oku vidljivih manifestacija klasične biologije. Osobito je zaokupljena oblikom bioloških molekula i ... uglavnom je tri-dimenzionalna i strukturna - to, dakako, ne znači da je samo prerada morfologije - jer ona za razliku od morfologije uz to istovremeno mora uzeti u obzir i postanak i funkciju"
Odnos s drugim biološkim znanostima na molekularnoj razini.
Molekularni biolozi primjenjuju posebne metode prirodne za molekularnu biologiju (pogledaj sekciju "Metode" niže u članku), ali te metode sve više kombinira s metodama i idejama iz područja genetike, biokemije i biofizike. Više ne postoji čvrsta linija koja je odjeljivala te znanstvene grane. Priložena slika je shematski prikaz jednog pogleda na odnos među tim područjima:
Puno poslova u molekularnoj biologiji je kvantitativne prirode, i u zadnje vrijeme je puno učinjeno u međuvezi molekularne biologije i kompjuterskih znanosti bioinformatici. Uz bioinformatiku, studij strukture i funkcije gena, molekularna genetika, je jedna od najperspektivnijih grana molekularne biologije.
Sve više područja biologije se počinje baviti proučavanjem molekula, ili da direktno proučavaju njihove interakcije u stanici kao stanična biologija i razvojna biologija, ili indirektno, gdje se metode molekularne biologije primjenjuju kako bi se donijeli zaključci o populacijama ili vrstama, kao u područjima evolucijske biologije kao što su populacijska genetika i filogenetika.

</doc>
<doc id="11584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11584" title="Fiziologija">
Fiziologija

Fiziologija je jedna od temeljnih medicinskih znanosti koja se bavi proučavanjem funkcija zdravog organizma s naglaskom na mehanizme koji nadziru i reguliraju životne procese, tj. održavaju homeostazu.
Svaki oblik života od monomolekularnog virusa pa sve do najvećeg drveta ili do kompliciranog ljudskog organizma ima vlastite funkcionalne osobine. Stoga se golemo područje fiziologije može podijeliti na fiziologiju virusa, fiziologiju bakterija, fiziologiju stanice, fiziologiju čovjeka i mnoga uža područja. U fiziologiji čovjeka nastojimo potanko razjasniti različite funkcije u ljudskom tijelu, na primjer kemijske reakcije koje se zbivaju u stanicama, prijenos živčanih impulsa s jednog dijela tijela na drugi, kontrakciju mišića, razmnožavanje, te najsitnije pojedinosti pretvaranja svjetlosne energije u kemijsku, što podražuje oko i omogućuje nam da vidimo okolni svijet.
Fiziologiju čovjeka možemo podijeliti na:

</doc>
<doc id="11585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11585" title="Šejtan">
Šejtan



</doc>
<doc id="11588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11588" title="Bijela Hrvatska">
Bijela Hrvatska

Bijela Hrvatska (Velika Hrvatska, Stara Hrvatska, lat. Chrobatia) je drevna domovina Hrvata. Naziv je za povijesno područje nastanjeno Bijelim Hrvatima. U povijesnoj znanosti nema jedinstvena mišljenja o tome na koji se prostor taj naziv odnosio. Pri određivanju pojma Bijela Hrvatska valja imati u vidu promjenjivost smještaja Bijelih Hrvata, koji su se – pod još nestišanim posljednjim selidbenim valovima – do polovice X. stoljeća pomicali prema zapadu. Prema bizantskom caru Konstantinu Porfirogenetu ("O upravljanju carstvom"), Velika Hrvatska (koju zovu i Bijelom) nalazila se u Zakarpaću uz gornju Vislu. Ime Bijele Hrvatske spominje se u "Ljetopisu popa Dukljanina" i djelima drugih pisaca, koji naziv katkada rabi i za Primorsku Hrvatsku. Ime se tumači hrvatskim označivanjem strana svijeta: Bijela Hrvatska na sjeveru ili zapadu (nasuprot Crvenoj Hrvatskoj na istoku ili jugu). Njezin vjerojatni smještaj u Zakarpaću potvrđuje i ime za narod (Bijeli Hrvati), koji se do XI. stoljeća spominje uz gornju Vislu sa sjedištem u Krakovu, kao i tragovi hrvatskih imena i dijaspore na širem području (preko Češke, Slovačke i Austrije do Crvene Hrvatske).
O upravljanju carstvom.
Raspravljanja u historiografiji o najstarijem hrvatskom identitetu ne prestaju. "De administrando imperio" (DAI) prvo je pisano vrelo koje spominje Bijelu Hrvatsku i Bijele Hrvate. Nastajanje tog spisa datira se u doba oko sredine X. stoljeća, ali se postanje nekih njegovih dijelova smješta i u drugu polovinu IX. stoljeća. U glavi
XIII. DAI o Hrvatima se navodi:
Dio teksta o doseljenju Hrvata u glavi XXX. DAI glasi:
Bitan je smisao teksta glave XXX. DAI kako Hrvati neposredno po avarskom zauzeću i naseljenju Dalmacije dolaze iz Bijele Hrvatske sa svojim narodom u Dalmaciju i "nađoše ondje Avare". Hrvati, prema toj glavi, zauzimlju zemlju od Avara sami bez dopuštenja Bizanta, ali se ne precizira vrijeme ove doseobe. U ovoj se glavi DAI spominju Bijeli Hrvati, koji se tako nazivaju u doba kada je pisana ta glava.
Dolazak Hrvata sa sjevera na Balkan spominje se u glavi XXXI. DAI i datira se u doba cara Heraklija, dakle u VII. stoljeću, a glasi:
Hrvati u Dalmaciji, prema glavi XXXI. DAI, potomci su nekrštenih Hrvata, zvanih i Bijeli Hrvati, koji su došli u Dalmaciju u doba Heraklija i potražili bizantsku zaštitu. Oni su iz Dalmacije protjerali Avare i s Heraklijevim dopuštenjem naselili se u toj zemlji. Hrvati su u glavi XXXI. DAI "nekršteni i Bijeli Hrvati", a njihova je država "megale" Hrvatska. Doseljenje Hrvata, kako se navodi u ovoj glavi DAI, u doba cara Heraklija nije se moglo dogoditi s europskoga sjevera u VII. stoljeću jer su im prepreka bili Avari.
Glava XXXII. DAI nosi naslov "O Srbima i zemlji", koju sada nastavaju, a dio o Hrvatima glasi:
U glavi XL DAI (poglavlje "O Kabarima i Turcima") navodi se Moravija, koju uništiše "Turci" i nastavlja:
Drugi pisani izvori.
Analizirajući problem prisutnosti Hrvata, moraju se uzeti u obzir i drugi izvori. Osim najpoznatijega djela Konstantina Porfirogeneta, spominju se i u kronici kralja Alfreda Velikoga. On također spominje neke Hrvate, koji bi imali biti negdje između Visle i Češke. Najvažniji je dokument, tzv. Praški dokument iz 1086, u kojem se izričito spominju Hrvati ("chrowati et altera chrowati") u sjevernoj Češkoj.
U knjizi Zakarpats'ka Ukrajina: povijest – tradicija – identitet J. Paščenko piše:
U kronici "Povijest minulih ljeta", za koju se smatra da je dovršena u Kijevu najvjerojatnije 1113., spominju se i Bijeli Hrvati, ali samo na balkanskom prostoru. Taj navod o Bijelim Hrvatima glasi:
Smještaj.
U historiografiji prevladava smještaj Bijele Hrvatske iz DAI na sjeveru Europe i to posebno pozivom na stilizaciju "onkraj Bagibareie" u smislu da to označuje Bavarsku. To je pokušao obrazložiti 1880. Franjo Rački, ali njegovo mišljenje nije jednodušno
prihvaćeno. Armin Pavić je 1906. godine prvi put
iznio stajalište da su Hrvati prebivali "iza Bablje gore na Kupi... dakle u starom Noriku". Prošlo je više od jednoga stoljeća poslije, a da ova problematika ni do danas nije uvjerljivo objašnjena.
Posebno shvaćanje Bijele Hrvatske, odnosno Bijelih Hrvata u DAI, iznio je Toma Maretić 1889. Iz onoga, kako Porfirogenet određuje položaj Bijele Hrvatske, vidi se i opet njegova površnost, jer po njegovim naznakama ležala je Bijela Hrvatska negdje u današnjoj sjeveroistočnoj Češkoj pokraj gornje Labe, ali i u istočnoj Galiciji. On naime piše, da Bijela Hrvatska leži madžarskoj zemlji na sjeveru, franačkoj na istoku, bavarskoj na sjeveroistoku, ali piše i to, da na Bijelu Hrvatsku često udaraju Pečenezi, koji su u njegovo doba živjeli u današnjoj zapadnoj Rusiji na obje strane rijeke Dnjepra. Svatko će lako dokučiti, da Pečenezi ne bi mogli često napadati na Bijelu Hrvatsku, kad bi od nje bili tako rastavljeni kako je rastavljena sjeveroistočna Češka od Podnjeparja. U ostalom lako je naći izvor navedenoj Konstantinovoj pogreški.
Treba naime znati, da je u sjeverozapadnoj Češkoj u Konstantinovo doba živjelo češko pleme, koje se zvalo Hrvati, ali premda su se tako zvali, nisu južnoslavenskim Hrvatima stajali ni malo bliže nego ostala češka plemena. Još se nalazilo pleme Hrvati u istočnoj Galiciji ispod Karpata, ali ovi su Hrvati bili rusko pleme, i poslije im se ime izgubilo kao i drugim ruskim plemenima. Čuvši Porfirogenet, da Hrvata osim na slavenskom jugu ima također u Češkoj i Galiciji, pomislio je, da su češki i galički Hrvati jedan narod i da su se od njih otcijepili južni Hrvati. Izraze Bijeli Hrvati i Bijela Hrvatska također je Konstantin krivo upotrebio, jer je to ime po svjedočanstvu staroruskoga ljetopisca Nestora negda pripadalo južnoslavenskim Hrvatima, a ne češkima ni galičkima.
Ljudmil Hauptmann je 1937. posebno upozorio na kontradiktornosti u poglavljima DAI koja spominju Bijelu Hrvatsku, i to precizirao:
Kako se vidi, Konstantinov je tekst posve smušen jer ako se prihvati, Bijela bi Hrvatska
ležala jedanput u Češkoj, drugi put iza Karpata, a treći put potpuno je nepoznato na koji se od ovih predjela njegove riječi odnose. Miho Barada također je dokumentirao kakve su potpuno kontradiktorne zaključke na temelju vrela DAI izvlačili istraživači o Bijeloj Hrvatskoj na sjeveru Europe i o doseobi Hrvata, pa je logično zaključio da u pitanju seobe Hrvata tražiti rješenje u samim vijestima Porfirogeneta uzaludna je svaka muka i nastojanje.
Značenje imena.
O smislu stilizacija o bijeloj Hrvatskoj i velikoj Hrvatskoj u glavama XXX. i XXXI. DAI u historigrafiji prevladava jedno tumačenje.
Porfirogenet) kaže sasvim jasno: "Velika Hrvatska koja je nazvana i Bijela..." Kako "Velika Hrvatska" može da bude istovremeno i "Bijela"? Preko grčkih nevolja s betom koja je u jednom dijelu Grčke čitana kao B a u drugom kao V. Pa je u starogrčkom preovlađivao prvi a u novije vrijeme drugi izgovor. Tako je "beta" postala "vita". Dakle, isto slovo, u jednoj riječi, mijenja glasovnu vrijednost.
Kada se na grčki prenese slavenski pridjev "Vela (velja, velika)" uz Hrvatska... to daje
oblik koji se nalazi u Porfirogeneta: "Belohrobatoi", i eto kako Vela (grč. "megale") Hrvatska postane i Bijela i Velika! Do ovakvih zaključaka došli su i Rački (1880.) i Skok (1927.) a u novije vrijeme i njemački slavist Kunstmann (1984.). Ovo stajalište dijele i Božidar Ferjančić i Radoslav Rotković.
Stara Hrvatska.
Izneseno shvaćanje spomenutih autora u istom smislu, u konkretnom primjeru, po nekima nije
točno. Oznaka "megale" u DAI nema značenje prostorne veličine. To nije velika Hrvatska nego stara, prva Hrvatska iz koje su Hrvati iselili i te je pojmove do sada najpotpunije protumačio Martin Kuzmić. On je naveo 24 primjera, i od toga 22 primjera iz vrela
raznih pisaca koji potvrđuju da megale znači stara, starija, prva. Ti primjeri, koje on navodi, dokazuju da grč. μέγας μεγάλη znači stari, stara, starija, stariji, a ne veliki, velika. Oznaka μέγας, μικρός u značenju "stariji, mlađi" mogla je nastati samo kod Latino-Bizantinaca. Može se reći, da su od Bizantinaca potekli naslovi Karlo Veliki (742.−814.) i slični, u značenju "stariji", "prvi" itd. (= oznaka vremena), a danas se to više ne zna, pa
se kod naslova "veliki" doista misli na "veličinu". Imre
Boba također navodi da pridjev "megale" u kontekstu Porfirogenetova pisanja ne znači velik, nego stari, stariji ili nekadašnji, raniji, a isto zaključuje i Martin Eggers. Prema tome nije točan prijevod sporne rečenice u DAI: Velika Hrvatska koju i Bijelom zovu. Točan prijevod ove rečenice glasi: Stara Hrvatska koju i Bijelom zovu.
Predmet rasprave.
Sam pojam Bijela Hrvatska spominje se polovicom X. stoljeća u djelu "O upravljanju Carstvom" ("De administrando imperio") Konstantina VII. Porfirogeneta. On Bijelu Hrvatsku naziva Velikom Hrvatskom ("ἡ μεγάλη Χρωβατία"), za koju veli da je nekrštena, i po tome je razlikuje od krštene Hrvatske, pod kojom razumije srednjovjekovnu hrvatsku državu na području rimske provincije Dalmacije. Uspoređujući njihovu vojnu snagu, ističe kako Bijela Hrvatska podiže manji broj konjanika i pješaštva od krštene Hrvatske. Prema Porfirogenetu Bijela Hrvatska nalazi se s one strane Bavarske (Bagibareja) i Mađarske (Turska), odnosno blizu je Franaka, Srba, Pečenega i Mađara, s kojima graniči »prema gorama« (Karpati). Njegova Bijela Hrvatska udaljena je od Baltičkoga mora trideset dana hoda.
Postojanje Velike ili Bijele Hrvatske u X. stoljeću drže vjerodostojnim F. Rački, M. Kos, L. Niederle, a da nije postojala smatraju V. Jagić, J. Bury i K. Jireček. L. Hauptmann drži da je postojala u X. stoljeću, ali da pisac nije mislio na nju nego na Češku. Povjesničari su je također različito zemljopisno određivali. U istočnu Galiciju smještali su je I. Lučić, A. Bandur, M. P. Katančić, J. Dobrovský, P. J. Šafařík, N. Nodilo i dr.; na Labu u Češku C. D. Du Cange, J. Mikoczi; u malu Poljsku oko Krakova F. Rački i L. Hauptmann, a V. Klaić i M. Kos drže da je Velika Hrvatska Samova država. N. Klaić smatra da se danas može zaključiti kako je, u osnovi, jezgra Porfirogenetova spisa točna i da je Bijela Hrvatska postojala kao posebna politička jedinica u X. stoljeću, da nije proizvod careve fantazije, ali da joj je pridodao podatke iz pučke predaje. Inače i u nekim se drugim povijesnim vrelima spominje Bijela Hrvatska. U "Ljetopisu popa Dukljanina", nastalom u XII. stoljeća, nalazi se podatak da je Svetopelegova država imala dva dijela, primorski se dio dijelio na Bijelu Hrvatsku ("Croatia Alba") ili Donju Dalmaciju i na Crvenu Hrvatsku ("Croatia Rubea") ili Gornju Dalmaciju. Pop Dukljanin spominje vladare ili banove Bijele Hrvatske. Dukljaninovi su podatci prilično nepouzdani i kritička ih historiografija jedva uzima u obzir.
Povijesti Bijele Hrvatske i Bijelih Hrvata do danas je predmet proučavanja među europskim stručnjacima, posebno među slovačkim, mađarskim, poljskim i ukrajinskim povjesničarima. Ne postoje posve zajednička i usuglašena stajališta o značaju Bijele Hrvatske za srednjovjekovnu povijest. U novije vrijeme, Lujo Margetić je smjestio dolazak Hrvata krajem VIII. stoljeća. Nada Klaić je prihvatila radikalan Margetićev prijedlog, a pradomovinu Hrvata smjestila u Karantaniju. Slovenski povjesničari su odbacili takve prijedloge. Kasniji rad na gore spomenutim tezama doveo je Klaićku do preusmjerenja doseljenja Hrvata sa sjevera na jug na pravac jug-sjever. Poslije rada Radoslava Katičića, odbačena su takva shvaćanja. Ivan Mužić je pak na osnovu Klaićkinog shvaćanja, točnog prijevoda izraza (Bijela = Stara, ne Velika) i djela "Historia Salonitana" i "Hrvatska kronika" (u kojima se naziv Bijela Hrvatska koristi za Primorsku Kneževinu), Bijelu Hrvatsku poistovjetio s banskom Hrvatskom, koju su činile župe Lika, Gacka i Krbava.
Bijelu Hrvatsku ne treba promatrati kao nekakvu konkretnu državu već prostor, koji su nastanjivala manje ili više povezana slavenska plemena. Današnja arheologija, ne samo poljska nego općenito europska, zazire od povezivanja konkretnih materijalnih ostataka s konkretnim ljudima. Smatra se da materijalna kultura ne odražava etničke osobitosti. Iako češki i poljski povjesničari uglavnom niječu postojanje Bijele Hrvatske ipak postoje određene indicije o povezanosti tih prostora s današnjom Hrvatskom. Hrvatsko ime se spominje na jednom širokom prostoru, u Češkoj, u okolici Praga, u južnoj Poljskoj. To je tzv. Bijela Hrvatska. Također, Hrvat se spominje u Karantaniji, na području današnje Austrije i Slovenije te u današnjoj Ukrajini. Tamo su isto takve skupine postojale, ali se s vremenom nisu pretvorile u etničke zajednice.
Poljski i češki znanstvenici uglavnom ignoriraju postojanje Bijelih Hrvata, koji se smatraju precima današnjih Hrvata. Prema stručnjaku Nevenu Budaku razlog tomu je što u njihovim nacionalnim povijestima ne bi bilo popularno tumačenje da je u stvaranju srednjovjekovne državnosti Čeha i Poljaka sudjelovao netko drugi, pa možda i ti pradavni Hrvati, koji su živjeli na tom području. To pokazuje i veliki broj toponima koji asociraju na hrvatsko ime ili imena slična mnogim hrvatskim toponimima poput Osiek, Jamnica i slično.
U Ukrajini, koja pretendira na poziciju "majke svih slavenskih naroda", termin Bijeli Hrvati rado se prihvaća, pa je i jedan od braće osnivača Kijevske Rusi, najstarije slavenske državne tvorevine, nosio ime koje se, kroz lingvističke promjene, može dešifrirati kao Hrvat. Riječ je o imenu Horiv. Zanimljiv je i podatak koji iznosi stručnjak Eugen Paščenko, da su Poljički statut i zakonik Kijevska pravda, najvažniji srednjovjekovni dokumenti Hrvata i Ukrajinaca, frapantno slični. Prema antropološkim i povijesnim istraživanjima, najveći dio srednjovjekovnih Hrvata u hrvatske je današnje krajeve došao iz Poljske, točnije s Baltika, a još prije toga su obitavali na pustopoljinama današnje zapadne Ukrajine i Karpata, gdje postoje, rijeke Neretva, Trebišnjica i slično.

</doc>
<doc id="11589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11589" title="HNS">
HNS

HNS može značiti:

</doc>
<doc id="11590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11590" title="HNK (razdvojba)">
HNK (razdvojba)



</doc>
<doc id="11591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11591" title="SFRJ">
SFRJ



</doc>
<doc id="11594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11594" title="DRAM">
DRAM

DRAM (kratica od ) ili dinamički RAM vrsta je poluvodičke memorije kod koje se podaci čuvaju kao električni naboj u kondenzatoru unutar integriranog kruga. Zbog nesavršenosti kondenzatora električni naboj se izbija, pa ga je potrebno periodično osvježavati. Tome služe dodatni sklopovi koji prvo čitaju trenutno stanje, te ga potom obnavljaju. Treba imati u vidu da je čitanje podataka iz DRAM-a destruktivno, tj. kondenzator se pri čitanju prazni te ga je poslije čitanja potrebno ponovo napuniti (ovisno o stanju prije čitanja). Prednost DRAM-a u odnosu na SRAM su male dimenzije kondenzatora u odnosu na dimenzije bistabila, čime je moguće izraditi čipove jednake veličine, a bitno većeg kapaciteta odnosno u znatno manjem obujmu može smjestiti mnogo više memorijskih elemenata. Cijena DRAM je također bitno niža od cijene SRAM-a.

</doc>
<doc id="11595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11595" title="Tunis">
Tunis

Tunis (arapski: تونس, službeno: Tuniška Republika (الجمهورية التونسية) magrebška je država koja na sjeveru i na istoku graniči sa Sredozemnim morem. Na zapadu ima granicu s Alžirom (965 km) te na jugoistoku s Libijom (459 km). Ime države dolazi od imena njezina glavnog grada, Tunisa, koji se nalazi na sjeveru zemlje.
Oko 40% teritorija zemlje pokriva saharska pustinja, dok je ostatak zemlje vrlo plodan. Ovaj prostor kolijevka je kartaške civilizacije te poslije žitnica Rimskog imperija.
Od 1957. godine, Tunis je predsjednička republika. Danas je član brojnih svjetskih i regionalnih organizacija uključujući Arapsku Ligu, Afričku Uniju te Zajednicu sahelo-saharskih država
Povijest.
"Glavni članci: Povijest Tunisa i Kronologija Tunisa"
Davna povijest.
Brojni tragovi ljudske aktivnosti iz doba donjeg paleolitika svjedoče o pradavnim stanovnicima današnjeg Tunisa. Štoviše, ovdje je otkrivena (20 kilometara istočno od Gafse) najstarija religijska građevina na svijetu (stara više od 40 000 godina) koja se sastoji od više predmeta posvećenih duhovima ili silama prirode. U neolitiku se pojavila priobalna ibero-mauretanska civilizacija te kapsijanska kultura. U to vrijeme čovjekova je nazočnost uvjetovala oblikovanje Sahare koja je tad poprimila sadašnju klimu. U to isto vrijeme stanovništvo današnjeg Tunisa počelo se povećavati dolaskom Berbera.
Tunis je ušao u povijest dolaskom Feničana koji su, razvijajući svoju trgovačku mrežu, osnovali niz postaja u zapadnom dijelu Sredozemlja te izvan Gibraltarskog tjesnaca. Jedna od najznačajnijih takvih postaja bila je Kartaga koju su Tirani osnovali na tuniškoj obali 814. pr. Kr. Po legendi grad je osnovala kraljica Elisa (Didona u Rimljana), sestra Pigmaliona, tirskog kralja.
Od punske do rimske Kartage.
Između 6. i 5. stoljeća pr. Kr. rivalstvo s Grcima potaklo je Kartagu na jače razvijanje vlastitog položaja: uskoro je kontrolirala cijeli sjeveroistok zemlje te je pojačala svoj autoritet nad drugim feničkim teritorijima na afričkoj obali. Tada se proširuje na sjever, privučena trgovinom kositrom, te na jug, radi trgovine zlatom sa Sudanom.
Početkom 3. stoljeća pr. Kr. Kartaga je postala velika pomorska i trgovačka sila koja je potpuno kontrolirala trgovinu i plovidbu u vodama zapadnog Sredozemlja. Posjedovala je brojna područja i izvan Afrike: jug Iberskog poluotoka, zapad Sicilije, Korziku, Sardiniju i Maltu. Nesposobnost uključivanja berberskog stanovništva u svoju civilizaciju Kartagu je učinila ranjivom, kada su Rimljani istisnuli Grke kao glavne takmace. U natjecanju kontrole zapadnog Sredozemlja, dvije su sile ušle u sukob (Punski ratovi). Posjed Sicilije bio je u središtu ovog sukoba koji su se vodili tri puta između ova dva grada, počevši od 264. pr. Kr.
Pobuna Berbera tijekom Prvog punskog rata pridonijela je pobjedi Rima nad Kartagom.
Pobjeda Hanibala u bitci kod Kane 216. pr. Kr. dala je Kartažanima prednost, ali krajem Drugog punskog rata opet je izbila berberska pobuna pod vodstvom kralja Masinise, koja je rezultirala osvajanjem brojnih kartaških teritorija. Naposljetku, na kraju Trećeg punskog rata, Rim potpuno uništava Kartagu te se postavlja na ruševinama grada 146. pr. Kr. Kraj Punskih ratova obilježava uspostava rimske provincije Afrike. Utika je postala prvi glavni grad, ali je mjesto stare Kartage i dalje imalo veliku važnost zbog svojih prednosti. 44. pr. Kr. Julije Cezar odlučuje ondje osnovati koloniju, ali to se ostvaruje tek za vrijeme Augusta, nekoliko desetljeća kasnije.
Poslije Kartaga postaje glavni grad provincije. To je razdoblje blagostanja i napretka, kada Afrika postane važan dobavljač pšenice i ulja za Rim. Slavna kružna kartaška luka pretvorena je u luku za flotu brodova koji su prevozili žitarice za Rim. Kao integralni dio Republike, pa poslije Carstva, zajedno s Numidijom, Tunis je postao središte rimsko-afričke civilizacije.
Pokrštavanje.
Kršćanstvo se javlja u ovim predjelima u vrijeme kada je najviše bilo zastupljeno poganstvo, te kao i u ostatku Magreba, nije dobro prihvaćeno kod pučanstva. U 2. stoljeću na snagu stupaju carske mjere o bogoštovlju koje su snažno provođene. Svi koji su odbijali štovati službeni kult podvrgnuti su torturi. Onima koji su ustrajali u odbijanju službene religije zaplijenjena su sva dobra te su prognani ili deportirani. Unatoč ovoj teškoj situaciji, nova religija razvijala se brže nego u Europi, pogotovo zbog društvene uloge koju je Crkva imala u drugoj polovici 3. stoljeća. Afrička Crkva razvijala se vrlo brzo te je Kartaga u 4. stoljeću postala jedan od duhovnih središta Zapada. Tertulijan, sveti Ciprijan, sveti Aurelije bili su na određeni način donatisti, a ta doktrina, koja je bila u usponu između 4. i 5. stoljeća, poslije je proglašena heretičnom.
Godine 429., pod vodstvom Genzerika, Vandali prelaze Gibraltarski tjesnac. Deset godina kasnije, nakon napuštanja Hipona, ulaze u Kartagu, gdje osnivaju svoje kraljevstvo na gotovo jedno stoljeće. Bili su arijanci, što nije olakšavalo njihov odnos s većinskim katoličkim stanovništvom. Budući da se stanovništvo vjerno Crkvi pokušalo suprotstaviti Vandalima, mnogi su crkvenjaci mučeni, proganjani i zatvarani u logorima na jugu Gafse. Ipak, latinska kultura sačuvana je te je kršćanstvo bilo snažno zastupljeno. Vandali su postali vlasnici najbogatije rimske provincije u kojoj je život u to vrijeme bio poprilično lagodan. Regrutiranje vojske bilo je otežano te su Vandali počeli regrutirati autohtone, romanizirane Berbere.
Ipak, u nesposobnosti odbijanja neprijateljskih plemena, koja su se gomilala na njihovim granicama, poraz od 530. godine iskoristio je bizantski car Justinijan koji je zauzeo taj teritorij u rujnu 533. godine. Najveći dio vandalskog stanovništva porobljen je i deportiran na Orijent, dok je drugi dio, prisilno ili vlastitom voljom, uključen u bizantsku vojsku kao pomoćni vojnici. Justinijan je Kartagu učinio sjedištem svoje afričke dijeceze. Nakon monoteletske krize, bizantski carevi, suprotstavljeni lokalnoj Crkvi, okreću se od Kartage. Također, uz mnoge religijske svađe, Bizant nije uspio u svoje carstvo integrirati Berbere, koji su se pobunili nekoliko puta.
Arabizacija i islamizacija Tunisa.
Tri su podviga zaslužna za arapsko osvajanje Tunisa. Preobraćenja se nisu događala podjednako i bez otpora, ponegdje se događala potpuna apostazija, a ponegdje prihvaćanje sinkretizma. Arabizacija se događala polako i postupno.
Prvi pothvat počeo je 647. godine. Egzarh Grgur potučen je kod Sbeitle, što je pokazalo slabe točke Bizanta. 661. godine, dogodio se drugi pothvat koji je rezultirao zauzimanjem Bizerte. Treći pothvat, koji je 670. izvršio Oqba Ibn Nafaa (عقبة بن نافع), bio je ključan: Ibn Nafaa osniva grad Kairouan tijekom te iste godine, koji je postao središte raznih pohoda na sjever i zapad Magreba. Potpunu invaziju spriječilo je ubojstvo Ibn Nafae, 683. godine te je maurska vojska istjerala arapsku vojsku iz Kairouana. Arapi se vraćaju 688. godine, ali su izgurani u Libiju. 695. godine uspijeva im preotimanje Kartage od Grka, ali je Bizant ponovno zauzima 696. Grad je potpuno osvojen 698. godine. 
Za razliku od ostalih osvajača, Arapi se nisu zadovoljili samo osvajanjem obale te su zauzeli i unutrašnjost zemlje. Nakon grčevitog otpora, Berberi su se poslije poraza kod Kahene preobratili na religiju svojih novih osvajača. Ipak, brojni koji su odbili dominantnu religiju prihvatili su "haridžijstvo" (treća i najmanja grana islama, uz sunite i šijite), koji je smatran heretičnim, te zagovara jednakost svih muslimana, bez obzira na boju i klasu. 745. godine berberski "haridžije" osvajaju Kairouan. Regija je ostala pod vlašću Omejida do 750. godine.
Godine 800., kalif Harun al-Rašid, u Ifrikiji prepušta svoje moći emiru Ibrahimu ibn Al-Aglabu koji osniva dinastiju Aglabida, koja vlada idućih 100 godina. Tunis postaje važno kulturno središte u čijem je srcu Kairouan. Aglabidi osnivaju veliku ratnu flotu kako bi se obranili od prijetnji s mora. U prosincu 909. godine, Abu Abd Allah al-Husayn al-Shi'i, uz pomoć Berbera koji su odbijali aglabidsku vlast, najavljuje silazak Fatime Zahre (Muhamedove kćeri) te se proglašava vladarom i imamom Tunisa, i osniva šijitsku dinastiju Fatimida. Pojavljuju se kao protuteža aglabidskim i omejidskim kalifima, okupljenim oko sunitizma.
Godine 921. osnovan je grad Mahdia koji je proglašen glavnim gradom fatimidskog kalifata. Treći kalif Ismâ`îl al-Mansûr premješta glavni grad u Kairouan te osvaja Siciliju 948. godine. Kad su Fatimidi premjestili svoju bazu u Egipat 972. godine, Ziridi malo po malo stječu svoju nezavisnost. Raskid s Fatimidima dogodio se 1048. godine, kad je jedan vladar dobio od abasidskog kalifa naslov zapovjednika svih vjerovanja u cijelom Magrebu. Raskidom s Fatimidima počinje razdoblje oslobođenja Berbera. Kao osvetu, Fatimidi šalju egipatska nomadska plemena, Hilalite, u invaziju tog područja. Kairouan, iako utvrđen, odolijeva napadima pet godina, ali na kraju završava okupiran. Opljačkane su brojne trgovine i srušene javne zgrade te svetišta. Ova invazija srušila je razlike između berberskih nomada i sjedećih stanovnika te je rezultirala općim miješanjem stanovništva. Političke trzavice u Ifrikiji, potaknute nestankom Zirida, gurnule su državu u anarhiju. Mahdia, kao i drugi gradovi Ifrikije na kraju padaju u ruke almohadskom sultanu Abd al-Muminu, koji se u svojim pothvatima ustoličio na sjeveru Maroka, 1159. godine.
Dugo prije dolaska Hilalita, od druge polovice 7. stoljeća, u regiji se prihvaća islam, ali klasični arapski jezik ostaje prerogativa bogatijih građana i dvoranina. Nakon hilalitske invazije, berberski dijalekti prilagođavaju se, te neki potpuno nestaju u korist arapskog jezika.
Razdoblje velikih osvajanja.
Od prve trećine 12. stoljeća Tunis su često napadali Normani sa Sicilije i juga Italije (Kraljevina Sicilija). 1135. godine, normandski kralj Ruđer II. zauzima Djerbu. 1148. godine, u rukama Normana završavaju Mahdia, Sousse i Sfax. Ipak, postupno su istjerani iz Mahdije, njihova zadnjeg utvrđenja kojeg preuzimaju marokanski Almohadi u siječnju 1160. U isto vrijeme zbiva se ujedinjenje Magreba. Događa se cvjetanje gospodarstva te se uspostavljaju trgovačke veze s glavnim gradovima u Sredozemlju (Pisa, Genova, Marseille, Venecija i određeni gradovi u Španjolskoj). Ovaj uspon također se događa i u kulturi, s djelima poznatog povjesničara i sociologa Ibna Khalduna. Almohadi povjeravaju Tunis Abd al-Wâhid ibn Hafsiju, ali njegov sin Abû Zakariyâ' Yahyâ od njega se odvaja i osniva novu dinastiju Hafsida. Oni vladaju iduća tri stoljeća, a postaju potpuno nezavisni od 1236. godine. 15. i 16. stoljeće obilježava dolazak maurskih muslimana i andaluških Židova koji su istjerani iz Španjolske za vrijeme rekonkviste.
Početkom 16. stoljeća, Magreb je tresla velika politička kriza iz koje su se razvile razne kneževine i mnogi nezavisni lučki gradovi koji su se bavili gusarstvom. Španjolski vladari Ferdinand II. Aragonski i Isabela Kastilijanska, kako bi zaštitili svoje obale, nastavili su s rekonkvistom i u Magrebu. Za desetak godina, osvojili su više mjesta: Mers el Kébir, Oran, Béjaïa, Tripoli i otok kod Alžira. Kako bi oslobodili svoja područja, alžirske vlasti traže pomoć od dva poznata gusara: braće Arudža i Khaijra ad-Dina Barbarose. Ovaj potez obilježava početak razdoblja sukoba između Španjolske i Otomanskog Carstva o vlašću nad područjima Magreba te uopće zapadnog dijela Sredozemlja. 1534. godine Khaijr ad-Din osvaja grad Tunis, ali je prisiljen na bijeg, nakon što su grad osvojili Španjolci Karla Petog. Otomanska vlada tada odlučuje pribaviti flotu koja joj nedostaje. 1560. godine Dragut osvaja Djerbu te 35 godina kasnije grad Tunis konačno osvajaju Turci. 1575. godine Tunis postaje pokrajina u Otomanskom Carstvu, ali upravitelji većinom žive odsječeni u lukama, dok Beduini žive u ostalim područjima. Osvajanje unutrašnjosti postižu tek Ali-beg i Hamuda-beg. Grad Tunis, kao i Alžir i Tripoli, za kršćane postaju „barbareskna kraljevstva”. 
Krajem turske uprave, 1590. godine 4000 janjičara iz grada Tunisa na čelo države postavljaju dega te po njegovim naredbama bega koji je zadužen za kontrolu teritorija i sakupljanje poreza. Ubrzo beg postaje glavna ličnost namjesništva uz pašu, koji ima počasnu ulogu izaslanika otomanskog sultana, do te mjere da je 1612. godine, Murad I. osnovao begovsku dinastiju. U to vrijeme, zbog povećanja autonomije smanjuje se sultanova financijska potpora te se povećavaju gusarske aktivnosti.
1705. godine na vlast dolaze Huseinitski begovi za vrijeme kojih je država još uvijek bila otomanski vazal, ali je u biti funkcionirala kao nezavisna država te sultanu nije plaćan danak, nego su se slali darovi u Istanbul. U isto vrijeme događa se premještaj trgovine na Atlantik, a i loše begovsko vodstvo izaziva financijsko gušenje ovog područja kojeg sve više i više priželjkuju Europljani.
Protektorat i nacionalistička borba.
Tunis je postao važna strateška točka za kontrolu zapadnog i istočnog Sredozemlja. Tako je postao predmet nadmetanja između Francuske i Italije. Francuska je željela osigurati svoje alžirske posjede i spriječiti Italiju u ugrožavanju francuskih interesa u Egiptu i Levantu te preuzimanju kontrole nad pristupom istočnom Sredozemlju. Vođe tada mladog Talijanskog Kraljevstva žele proširiti svoju kolonijalnu politiku na ovo područje, na kojem bi većina europske manjine bili Talijani. 1869. godine Tunis je proglasio bankrot te su francuski, talijanski i britanski izaslanici preuzeli kontrolu nad gospodarstvom. Pod izgovorom da je tuniška vojska prešla alžirsku granicu, u travnju 1881. godine francuske trupe upadaju u Tunis i za tri tjedna bez otpora ulaze u grad Tunis. Sandok-beg bez pokušaja otpora, 12. svibnja, pristao je na potpisivanje Sporazuma u Bardu kojim je Tunis postao francuski protektorat. 1883. godine, nakon obuzdavanja pobune plemena, Francuzi povjeravaju organizaciju ovog područja rezidentalnom generalu Paulu Cambonu. Poslije razdoblja vojne uprave, civilni upravitelji iz Alžira preuzimaju ulogu lokalnih kaida.
Zemlju obuhvaćaju temeljite promjene na svim područjima: dobiva željezničku, cestovnu i lučku infrastrukturu, dok je cilj kolonizacije izrabljivanje resursa zemlje. Tako je započelo izrabljivanje rudnih bogatstava te su vršene velike investicije u mehaniziranu poljoprivredu s velikim prinosima. Ubrzani razvoj gospodarstva dovodi do stvaranja građanskog reformizma, nacionalističkog vrenja i povećane osjetljivosti autohtonog stanovništva. Pokret narodnog oslobođenja počinje s intelektualcima na fakultetu Sadiki pa onda u Francuskoj: skupina Mladi Tunižani okuplja se oko Ali Bacha Hambe i Béchira Sfara. 1911. godine, u vrijeme talijansko-turskog rata, u gradu Tunisu započela je pobuna, čime su započele aktivnosti pokreta koji je naišao na težak otpor.
Poslije Prvog svjetskog rata, 1920. godine, osniva se stranka Destour koja obnavlja nacionalistički pokret, kojeg od tad tresu uhićenja i egzili. Kriza 1930-ih godina te političke promjene u Francuskoj i Europi pridonose stvaranju novih političkih, kulturnih, sportskih i drugih organizacija. Zbog ovih novih promjena, Habib Bourguiba uz pomoć istomišljenika kao: Mahmoud Materi, Tahar Sfar i Bahri Guiga, napuštaju Destour i 2. ožujka 1934. godine, osnivaju Néo-Destour. Vlasti protektorata svim mogućim sredstvima pokušavaju očuvati uspostavljeni red: vođe Néo-Destoura deportirane su na jug zemlje te oslobođeni za vrijeme vlade Léona Bluma koji započinje pregovore. Krvavi incidenti u srpnju 1938. godine ponovno rezultiraju uhićenjima vođa Néo-Destour i proglašavanju opsadnog stanja.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, u Tunisu se zbivaju prve zajedničke operacije između američke i britanske vojske, 1942. i 1943. godine. Glavnina britanske vojske, pod zapovjedništvom generala Bernarda Montgomeryja, počela je napredovati iz Libije, poslije pobjede u bitci kod El-Alameina u smjeru južnog Tunisa (Marethova linija), dok su snage SAD-a i drugih saveznika napredovale sa zapada, nakon iskrcavanja u Alžiru i Maroku (Operacija Torch). Budući da je Njemačka tad bila zauzeta bitkom kod Staljingrada, ratni pohod u Tunisu ne smatra se velikim događajem, ali je imao važne rezultate: otvorio je Saveznicima put prema Siciliji i Italiji. Ovaj sukob zaustavlja akcije nacionalista, dok se pokret krajem 1940-ih snažno pojačava. Kako bi se kanalizirale težnje nacionalista, poslije njemačke okupacije zemlje uklonjen je Moncef-beg (studeni 1942. - svibanj 1943.) zbog kolaboracije s režimom iz Vichyja te je postavljen njegov rođak Lamine-beg.
U kolovozu 1950. godine, Lamine-beg osniva vladu u kojoj sudjeluje glavni tajnik Néo-Destoura. Nova monarhija nije zadovoljila Bourguibu, koji vodi oružani ustanak, ali je ponovno zaustavljen u siječnju 1952. godine. 1954. godine dolazi do velikih promjena dolaskom Pierrea Mendèsa Francea na čelo francuske vlade te je Francuska odlučila pregovarati s nacionalistima. U govoru u Kartagi 31. srpnja Mendès France pristaje na sporazum o autonomiji koji je potpisan 3. lipnja 1955. s Taharom Benom Ammarom. 20. ožujka 1956. godine protokolom je ukinut Sporazum u Bardu te je priznata neovisnost Tunisa.
Nezavisni Tunis.
Néo-Destour na izborima u ožujku 1956. godine osvaja 95% glasova. Bourguiba dolazi na čelo vlade i uništava opoziciju Salaha Ben Youssefa, miče Lamine-bega i 25. srpnja 1957. godine, proglašava republiku, čiji je on postao prvi predsjednik. Postavlja režim koji nastoji u isto vrijeme biti moderan (laikizacija u obrazovanju, ukidanje starih religijskih pravila itd.), liberalan (proznavanje osnovnih sloboda) i socijalistički (agrarna reforma i planska privreda). Odnosi s Francuskom bili su u početku teški, 1961. godine izbila je bizertska kriza (posljednja francuska vojna baza u Tunisu koja je na kraju evakuirana 15. prosinca 1963. godine).
U prvim godinama nezavisnosti ova je politika izazvala nezadovoljstvo. Nova nacionalizacija zemljišta, 1964. godine, izaziva suspenziju financijske pomoći od Francuske. U rujnu je snažno pala vrijednost tuniškog dinara. Ponovno izabran 8. studenog, Bourguibu su snažno kritizirale ostale arapske države, zbog umjerene politike prema Izraelu i palestinskom pitanju. Ukinuti su diplomatski odnosi s Egiptom u listopadu 1967. te sa Sirijom u svibnju 1968. godine.
Pogoršavanje odnosa između Destourijanske socijalističke partije (PSD) i Tuniškog općeg sindikata rada (UGTT) rezultirali su uhićenjem i osuđivanjem Habiba Achoura, glavnog tajnika sindikata u siječnju 1966. Projekt ubrzanja agrarne reforme uzrokovao je opće nezadovoljstvo. U studenom 1969. godine, ministar zadužen za taj projekt, Ahmed Ben Salah, smijenjen je i isključen iz stranke. Poslije ponovnog izbora Bourguibe, 2. studenog, premijer Bahi Ladgham završava agrarnu reformu, povisuje plaće radnicima i snižava cijene.
Na kongresu PSD-a (listopad 1971.) jačaju liberali, ali su izolirani od političkog djelovanja. Njihov predvodnik, ministar unutrašnjih poslova Ahmed Mestiri, isključen je iz stranke u siječnju 1972. U siječnju 1974., Bourguiba i pukovnik Moamer Gadafi, odlučuju spojiti Tunis i Libiju. Projekt je ukinut u ožujku te je ministar vanjskih poslova Mohamed Masmoudi izbačen iz vlade. Izabran za doživotnog predsjednika PSD-a, Bourguiba odlučuje ukinuti opoziciju i uvesti jednostranački režim. Bourguiba je ponovno za predsjednika izabran 3. studenog, a u ožujku 1975. godine proglašen je doživotnim predsjednikom. Iza toga su slijedile mnoge krize, jedna za drugom. UGTT 26. siječnja 1978., proglašava opći štrajk, koji je prerastao u pobunu koju je brutalno ugušila vojska. Glavne vođe sindikata uhićene su, a Achour je osuđen na 10 godina prisilnog rada. Zbog opće prijetnje vođe UGTT-a amnestirane su (osim Ben Salah) te je na kongresu PSD-a (travanj 1981.) Bourguiba priznao sindikatima pravo na autonomiju i razvoj prema višestranačkom režimu. Ipak, velik rast cijena osnovnih namirnica izaziva više štrajkova početkom 1984. godine.
Proglašen „zdravstveno nesposobnim”, predsjednik Bourguiba 7. studenog 1987. smijenjen je u skladu s ustavom te ga je zamijenio premijer Zine El-Abidine Ben Ali. PSD doživljava velike strukturalne promjene i postaje RCD te se ukida opcija doživotnog predsjednika. 2. travnja 1989. godine Ben Ali izabran je za predsjednika te RCD dobiva gotovo sva mjesta u parlamentu. U kasnijem razdoblju dogodili su se neki teški incidenti, 8. svibnja 1991. na sveučilišnom kampusu u gradu Tunisu ubijena su dva studenta. 22. svibnja otkriven je plan islamističke organizacije Ennahda o atentatu na predsjednika Bena Alija. Petorica odgovornih za krvavi napad 17. veljače na RCD u središtu grada Tunisa pogubljeni su 9. listopada. U lipnju 1992. godine raspuštena je Tuniška liga za ljudska prava te je u dva sudska procesa osuđeno 279 islamista za urotu iz 1991. godine. Glavni vođe Ennahde, od kojih su neki izbjegli, osuđeni su na doživotni zatvor. Nakon toga slijedila je liberalizacija gospodarstva te se dogodio velik ekonomski procvat.
Ben Ali ponovno je izabran 1994. godine te je povećao svoju ulogu u državi i nastavio oštro odgovarati na islamističke prijetnje. Promjena izbornog zakona omogućila je opozicijskim strankama zasjedanje u parlamentu, ali na lokalnim izborima 1995. godine opozicija je u cijeloj zemlji osvojila samo 6 od 4090 mjesta. Ben Ali ponovno je izabran 1999. te 2004. godine (nakon ustavne promjene).
Politika.
"Glavni članci: Politika Tunisa, Predsjednik Tunisa, Političke stranke u Tunisu"
Unutrašnja politika.
Predsjednik Tunisa izabire se svakih pet godina na općim predsjedničkim izborima te može biti izabran neograničen broj puta, glavno da ima manje od 75 godina. Zine El-Abidine Ben Ali za to je mjesto izabran 24. listopada 2004. godine te je trenutačno u četvrtom mandatu. Tunis je dosad, u svojoj novijoj povijesti, imao samo dva predsjednika: Habib Bourguiba (25. svibnja 1957. – 7. studenog 1987.) s idućim premijerima: Bahi Ladgham, Hédi Nouira, Mohamed Mzali, Rachid Sfar i Zine El-Abidine Ben Ali te Ben Ali (od 7. studenog 1987.) s idućim premijerima: Hédi Baccouche, Hamed Karoui i Mohamed Ghannouchi. Zakonodavna vlast, koja je dvodomna od 2002. godine, sastoji se od donjeg doma (Dom zastupnika) sa 189 zastupnika te gornjeg doma (Dom savjetnika) koji je s radom počeo 16. kolovoza 2005. sa 112 članova.
Trenutačni ustav proglašen je 1. lipnja 1959. godine, tri godine poslije nezavisnosti. Mijenjan je 2 puta: 12. srpnja 1988., kako bi se ograničio broj predsjedničkih mandata na 3 (poslije je Bourguiba proglašen doživotnim predsjednikom) te 1. lipnja 2002. na temelju referenduma koji je održan 26. svibnja iste godine: ova promjena ukida ograničenje predsjedničkih mandata, određuje najvišu starosnu dob koju može imati predsjednički kandidat, postavlja zakonski imunitet predsjednika (tijekom i poslije istjeka njegovih dužnosti) te postavlja dvodomni parlament.
RCD, trenutačna stranka na vlasti tijekom 25 godina bila je jedina legalna stranka - u vrijeme kad je nosila ime PSD. I danas ta stranka dominira političkim životom Tunisa s više od 2 milijuna registriranih članova. Na političkoj sceni Tunisa trenutačno se nalazi šest stranaka koji čini opoziciju, za koju je rezervirano 20% od 182 zastupnička mjesta u Domu zastupnika.
Nedostatak političke transparentnosti, slaba sloboda izražavanja i cenzura (pogotovo u tisku i brojnim internetskim stranicama) čimbenici su zbog kojih je tunišku političku situaciju teško odrediti. Brojne međunarodne nevladine organizacije ukazuju na narušavanje ljudskih prava, pogotovo slobode izražavanja, političkih zarobljenika, upletanje zakonodavne vlasti u sudbenu, zatvorskim uvjetima i maltretiranju političkih neistomišljenika.
Vanjska politika.
Prvi tuniški predsjednik, Habib Bourguiba, tijekom hladnog rata izabrao je stranu nesvrstanih te je održavao bliske veze s Europom i SAD-om. Njegov nasljednik, Zine El-Abidine Ben Ali, također održava dobre veze Tunisa sa Zapadom te aktivnije sudjeluje u odnosima s arapskim i afričkim zemljama. Tunis materijalno pomaže Palestini te drugim arapskim i muslimanskim zemljama u krizi, kao npr. Libanonu, nakon izraelske invazije 2006. te Indoneziji, nakon cunamija 26. prosinca 2004. Od 1958. Tunis je član Arapske lige te je jedan od zemalja osnivačica Organizacije afričkog jedinstva, kojom je predsjedao od 1994. do 1995. te sudjelovao u osnivanju Afričke unije u srpnju 2002. Tunis također podupire razvoj Magrepške unije, koja uključuje i Alžir, Maroko, Mauritaniju i Libiju. Razvoj ove unije još je uvijek ograničen, zbog napetosti između Alžira i Maroka u pogledu Zapadne Sahare. U veljači 2001. godine Tunis pristupljuje Zajednici sahelo-saharskih država, a u 2003. godini udomljuje sjedište Afričke banke za razvoj.
Tunis je već dugo vremena zagovaratelj umjerene struje u pitanju Bliskog Istoka: Bourguiba je prvi arapski dužnosnik koji je priznao Izrael u govoru u Jerihonu, 3. ožujka 1965. U državi se nalazilo sjedište Arapske lige od 1979. do 1989. te sjedište POO-a od 1982. do 1993. (sve do preseljenja u okupirani teritorij, iako je jedan dio još ostao u Tunisu. Tunis ima ulogu posrednika u ovom sukobu, prva je arapska država koja je primila izraelsku delegaciju (1993.) te je držala izaslanstvo u Izraelu, sve do početka Druge intifade, 2000. godine.
Uglavljen između Alžira i Libije, Tunis nastoji održavati dobre odnose sa susjednim državama, unatoč povremenim napetostima. Tunis i Alžir 1993. godine riješili su granične probleme te su započeli izgradnju plinovoda preko Sredozemnog mora u Italiju. Također je nedavno potpisan i sporazum s Alžirom o razdvajanju pomorske granice između dvije zemlje. Odnosi s drugom susjednom zemljom malo su teži, počevši od tuniškog otkazivanja sporazuma o osnivanju Tuniško-libijske unije, 1974. godine. Diplomatski odnosi narušeni su između 1976. i 1977. te ponovno 1980. godine, kada su libijski potpomognuti pobunjenici pokušali preuzeti grad Gafsu. 1982. godine Međunarodni sud pravde donio je odluku o upotrebi kontinentalnog šelfa (bogatog naftom) u korist Libije. Odnosi su se ponovo zategnuli 1985. godine američkim vojnim prijetnjama te su ponovno normalizirani 1987. godine. Iako je Tunis podržao sankcije UN-a Libiji, nakon čega su slijedili američki zračni napadi, Tunis je održao relativno dobre odnose s tom zemljom. Nakon što su Libiji ukinute sankcije 2003. godine, ona je ponovno postala veliki trgovački partner Tunisu. Ipak, dvije zemlje i dalje imaju neriješene nesuglasice u pitanju morske granice.
Tunis aktivno sudjeluje u Mediteranskom forumu, koji je 2005. održan u toj zemlji te je prva mediteranska zemlja koja je potpisala trgovački dogovor s EU. Sa svojim najbližim europskim susjedom, Maltom, Tunis trenutačno dogovara izrabljivanje nafte na morskom području između dvije zemlje.
Tuniška vanjska politika nije ograničena samo na regionalna pitanja. Na sastanku Generalne skupštine UN-a 1999. godine predsjednik Ben Ali pozvao je na stvaranje Svjetskog solidarnog fonda (inspiriran Fondom nacionalne solidarnosti u Tunisu) koji bi pomogao u borbi protiv siromaštva u najkritičnijim područjima na svijetu. Vijeće je 20. prosinca 2002. godine odobrilo taj prijedlog.
Politička podjela.
Tunis je podjeljen na 24 guvernorata ili vilaeta (francuski: "gouvernorat", arapski: ولاي, latinično: "vilaja" ili "wilaya") koji nose imena svojh glavnih mjesta: 
Na čelu svake ove upravne jedinice nalazi se guverner ili valija (francuski: "gouverneur", arapski: والي, latinično : "vali" ili "wali") kojeg imenuje predsjednik države. U izvršavanju svojih dužnosti, njima pomažu:
Uz guvernere postoje i Regionalni savjeti tj. savjetnici, čiji je zadatak pobliže bavljenje gospodarskim, socijalnim i kulturnim pitanjima guvernorata. Oni se brinu za odnose guvernorata i države u izgradnji nekih državno važnih projekata, njihova budžetiranja i sl.
Pravosuđe.
Tuniški pravni sustav uvelike je inspiriran francuskim sustavom, kako u pogledu podjele (javno i privatno), tako i u pogledu strukture.
Iako mijenjan više puta, tuniški ustav garantira sljedeća osnovna prava:
Pravosudni sustav određen je zakonom o pravnoj organizaciji iz 1967. te zakonom o kažnjavanju iz 1968. Pravosudni sustav sastoji se od dva velika dijela: civilne nadležnosti (obične, kažnjive i posebne) koja je pod upravom ministarstva pravosuđa te posebne nadležnosti (Visoki sud, Vojni sud itd.).
Zemljopis.
Tunis pokriva 163 610 km² što ga čini najmanjom državom u Magrebu. Reljef Tunisa poprilično je drukčiji od reljefa regije. Država ima obalu dugačku 1298 kilometara. Kroz zemlju se u smjeru jugozapad-sjeveroistok (Cap Bon) proteže planinski lanac, koji je dio istočnog dijela Atlasa. Između planina u toj regiji nalaze se doline te plodne ravnice. Najviša je točka Djebel Chambi (1544 m), a prosječna je visina 700 m. Sahara, koja se nalazi na jugu zemlje, pokriva oko 40% teritorija Tunisa.
Najvažniji je vodotok rijeka Medjerda koja se ulijeva u Tuniški zaljev.
Najvažniji su prirodni resursi nafta, fosfati, željezna ruda, olovo, cink, sol i obradiva zemljišta.
Klima.
Klima Tunisa podložna je sredozemnim i saharskim utjecajima. Sastoji se od sedam bioklimatskih zona između kojih postoji velika razlika u mogućnostima uzgoja. Najveću klimatski granicu između sjevera i ostatka zemlje čini tuniški planinski lanac koji odvaja mediteransku i saharsku klimu.
Godišnji broj padalina varira kroz regije:
Ljetnu sezonu obilježava aridna klima koja je obilježena visokim vrućinama i suhosti zbog juga. Temperature variraju ovisno o položaju, nadmorskoj visini te blizini Sredozemnog mora. Prosječne temparature za cijelu zemlju variraju od 12 °C u prosincu, do 30 °C u srpnju. Zemlju karakterizira vrlo veliki broj sunčanih sati (oko 3000 sati godišnje). U područjima planina Kroumirie moguće su temperature oko 0 °C zimi te oko 50 °C ljeti u pustinjskim područjima.
Važniji gradovi.
Stopa urbanizacije u Tunisu je 64,9% (2005.) te se godišnje povećava stopom od 3,6%. Najurbaniziranija su područja Tunisa i Sahela (srednjoistočni dio zemlje) koji raspolažu razvijenom gospodarskom strukturom te sadržavaju više od 40% urbanog stanovništva. Ove dvije regije predstavljaju svaka više od petine stanovništva zemlje. Najvažniji gradovi su:
Gospodarstvo.
Između 1956. i 1960., vlada je, kako bi osigurala kontrolu nad ključnim sektorima, preuzela bankarski sektor te nacionalizirala poduzeća s područja transporta te proizvodnje električne energije, prirodnog plina i vode. U to isto vrijeme, 18. listopada 1958. godine, tuniški dinar postao je službena valuta. Povećanje važnosti Tuniškog općeg sindikata rada (UGTT) poveo je zemlju prema usvojenju socijalizma. Glavni zadaci tada su bili: „dekolonizacija gospodarstva”, poboljšanje životnog standarda, smanjenje ovisnosti o vanjskom kapitalu te stvaranje nacionalnog tržišta. U svibnju 1964. godine Tuniška narodna skupština objavila je dekret o izvlaštenju zemlje u stranom vlasništvu kako bi osnovala 300 državnih farmi. Ovaj je pokus propao te je ukinut u rujnu 1969. godine, nakon izvješća Svjetske banke o deficitu u državnim poduzećima.
Dolaskom Hédija Nouire na čelo vlade, država se povlači iz industrijskog sektora, čime ga otvara za privatne investicije. U stvarnosti, Tunis je nastavio subvencionirati cijene, financijski sektor bio je potpuno pod upravom vlade te se gospodarstvo zaštićivalo visokom carinskom politikom i ograničavanju uvoza. Tuniška ekonomija značajno je profitirala zahvaljujući dvijema energetskim krizama, koje su podigle cijene nafte i fosfata te zahvaljujući povećanju poljoprivredne proizvodnje i turizma. Ipak, Tunis je ostao ograničen cijenama nafte i vanjskim dugom te nemogućnosti proizvodnje konkurentnih proizvoda. Nedostatak ulaganja države u infrastrukturu još uvijek sprečava rast privatnih investicija. Između 1985. i 1986. porasle su društvene tenzije te je UGTT organizirao više štrajkova i demonstracija protiv povećanja nezaposlenosti i politike plaća. Kao posljedica, vlada je dogovorila sporazum s Međunarodnim monetarnim fondom o programu gospodarskih reformi. U roku od 18 mjeseci, stabilizirane su vanjske i unutarnje nejednakosti, vanjski dug ostao je na razumnom nivou te je postignut rast BDP-a od 4,3%. Početkom 1980-ih, vlada je također razmišljala i o privatizaciji državnih poduzeća da bi smanjila vanjski dug. Razmatrane su bili sektori turizma, građevinarstva, industrije tekstila, poljoprivrede i ribolova te mehanike i elektrotehnike. Vlada je počela ohrabrivati lakšu industriju za proizvodnju usmjerenu izvozu osnivanjem slobodnih trgovinskih zona.
Danas Tunis ima vrlo raznoliku ekonomiju. Glavnu sektori su: poljoprivreda (masline, maslinovo ulje, agrumi, žitarice, rajčice, datulje, cikla i bademi), industrija (tekstil, obuća i automobilski dijelovi), turizam i rudarstvo (fosfati, željezo i nafta). U zadnjih 30 godina bilježi se značajan pad poljoprivredne proizvodnje za vlastite potrebe, tako je takva proizvodnja s 25% 1975. godine pala na manje od 2% 2000. godine. Ovakva proizvodnja još je značajna u nekim ruralnim sredinama (maslinovo ulje, jaja, mlijeko, perad te određeno voće i povrće). Na području industrije smanjuje se umiješanost vlade s povećanjem privatnog vlasništva, pojednostavljuje se porezni sustav te se pažljivo postupa s javnim dugom (budžetski deficit od 2,6% BDP-a 2004. godine). Ukupno gledajući, prosječni rast BDP-a od 5% 1987. dosegao je 5,8% 2004. godine. Ovaj porast Tunis duguje najviše rastu turističkog i trgovačkog sektora. Stopa inflacije relativno je mala (2,9 % 2005. godine), ali je stopa nezaposlenosti još relativno velika. Plaće su poprilično slične plaćama u drugim zemljama u razvoju, prosječan tuniški radnik zarađuje između 115 i 130 eura mjesečno (za tjedni rad od 40 do 48 sati).
Tunis je prva mediteranska zemlja koja je potpisala sporazum o slobodnoj trgovini s Europskom unijom (17. srpnja 1995.). Sporazum je stupio na snagu 1. ožujka 1998. godine. Po ovom sporazumu, Tunis i Europska unija 2008. godine stvaraju slobodnu trgovinsku zonu. Tada će Tunis imati sličan odnos s EU kao Norveška ili Island.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Promet.
U Tunisu se nalazi sedam međunarodnih zračnih luka, ali najvažnije transportno sredstvo u zemlji je željeznica. Željeznička mreža sastoji se od 1905 kilometara pruge te 200 kolodovora.
Cestovna mreža dugačka je 18 997 km te povezuje razne regije zemlje, kao i susjedne države, Libiju i Alžir.
Stanovništvo.
Iako se većina Tunižana (98%) izjašnjava kao Arapi, većina su berberskog podrijetla: manje od 20% njihove genetske strukture izvorno je s Bliskog Istoka. Tako da su Berberi, koji predstavljaju značajnu manjinu u Maroku i Alžiru, vrlo malobrojni u Tunisu. Mnoge druge civilizacije su također ostavile svoj trag na Tunižanima: Feničani, Rimljani, Vandali iz Njemačke, Arapi, Turci te na kraju Francuzi. Ovdje se naselilo i puno Maura i Židova koji su pobjegli iz Španjolske krajem 15. stoljeća.
Većina Tunižana (98% stanovništva) su muslimani suniti (melikiti). Vrlo jaka židovska populacija, koja ovdje postoji već 2 000 godina, na jugu Djerbe, danas se svela na vrlo malobrojnu skupinu koja većinom živi u području grada Tunisa. Također postoji i malobrojna zajednica kršćana.
Stanovništvo Tunisa godišnje se povećava stopom od 1,08% te je stopa urbanizacije 2003. godine bila 63,3%. Tunis je također i zemlja s vrlo visokom stopom emigracije: broj Tunižana u inozemstvu doseže brojku od 885 000 ljudi. 83% njih živi u Europi, a od toga 511 000 u Francuskoj.
&lt;br&gt;
Kultura.
Tunišku kulturu obogaćuje 3000 godina stara povijest te se na njoj mogu naći tragovi punske, arapske, turske, afričke, europske i islamske kulture, kao i brojni utjecaji dinastija koje su vladale zemljom. Povijesna mjesta (amfiteatar u El Jemu, muzeji (Nacionalni muzej u Bardou), gradska arhitektura (Sidi Bou Saïd s arapsko-andaluškim utjecajem), kuhinja (francuski bageti, sirevi i kroasani, kao i talijanske tjestenine) i glazba, svjedoče o miješanju raznih mediteranskih kultura.
Jezici.
"Glavni članci: Tuniški arapski jezik, Književni arapski jezik"
Od svih zemalja u Magrebu Tunis je jezično najhomogeniji. Jezici koji se govore u Tunisu jesu tuniški arapski (materinski jezik većine stanovništva koji je nastao iz književnog arapskog te nema službeni status) te književni arapski (službeni jezik koji se uči od predškolskog obrazovanja). Vrlo velik broj Tunižana govori francuski (jezik kulture koji se uči od osnovne škole) te se često u osnovnoj školi predaje i engleski. U srednjoj školi obvezno je učenje četvrtog jezika, a u izboru je njemački, španjolski, talijanski, ruski i kineski. U Djerbi te nekoliko drugih regija na jugu zemlje mogu se naći govornici berberskih dijalekata chelha i nafusi. Obrazovanje je besplatno i obvezno za svu djecu do 16 godina. Stopa nepismenosti u zemlji 2004. godine bila je 22,9%. Stopa obrazovanja djece od 6 godina bila je 99%, jednaka i za dječake i djevojčice.
Kinematografija.
Iako je tuniška kinematografija relativno mlada, filmovi kao "Halfaouine, l'enfant des terrasses" i "Un été à la Goulette de Férid Boughedir", redatelja Férida Boughedira, dobili su brojne međunarodne nagrade. Dani kartaške kinematografije ("Les Journées cinématographiques de Carthage" ili "JCC") najstariji je filmski festival među zemljama u razvoju. Tuniška kinematografija, kao i pejzaž zemlje, privlače i brojne strane produkcije, tako su u Tunisu snimani Zvjezdani ratovi, Pirati, Engleski pacijent itd.
Književnost.
Tuniška književnost postoji u dva oblika: ona na arapskom i ona na francuskom jeziku. Arapska književnost u ovim prostorima postoji još od 7. stoljeća, dolaskom arapske civilizacije u regiju. Tuniška književnost na francuskom jeziku počela je osnivanjem protektorata 1881. godine. Usprkos bogatoj književnoj povijest, nacionalna produkcija vrlo je slaba: samo oko 120 knjiga na arapskom, uključujući sve žanrove, izašlo je 2000. godine. Neki od najpoznatijih tuniških pisaca jesu Aboul-Qacem Echebbi, Moncef Ghachem i Mahmoud Messaadi.
Glazba.
Tuniška glazba najviše je podložna utjecajima arapsko-andaluške, arapske te zapadnjačke glazbe. Najpoznatiji tuniški glazbeni žanr je malouf. Klasična arapska glazba svira se s tradicionalnim instrumentima kao darbuka i oud te s instrumentima specifičnim za Tunis, kao mezoued. Među poznatije tuniške pjevače spadaju Cheikh El Afrit, Mohamed Jamoussi i Habiba Msika. Poznati su i glazbenici kao Anouar Brahem ili Amina Srarfi. Vrlo je popularna i glazba iz drugih arapskih zemalja, kao Egipat, Libanon ili Sirija. U novije je vrijeme veliku popularnost stekla i zapadnjačka glazba, pa tako postoji mnoštvo grupa i festivala rocka, hip hopa, reggaea i jazza.
Festivali.
Godišnje se u zemlji održava mnoštvo međunarodnih, nacionalnih i lokalnih festivala. Većinom dominiraju glazbeni i kazališni festivali. Neki od tih festivala imaju prilično široku tematiku, kao npr. Kartaški festival, dok su drugi vrlo specifični, kao npr. Festival umjetnosti od plastike u Mahrèsu ili Tabarka Jazz Festival.
Umjetnički zanati.
Tunis je poznat po svojim umjetničkim zanatskom proizvodima:
Gastronomija.
Tuniška kuhinja bogata je i raznolika te se ponešto razlikuje od kuhinja drugih država u Magrebu. Bazira se na povrću, ovčijem i goveđem mesu (u nekim regijama i devinom mesu), ribi (na obalnim područjima) te tjestenini. Bageti se također često konzumiraju uz jela. Najpopularnije jelo su špageti ili makaroni koji se poslužuju s umakom od rajčica.
Običaji i tradicija.
Šešija.
Šešija ("chéchia") oblik je pokrivala za glavu od crvenog flica koje pokriva lice. Još se uvijek može vidjeti na nekim muškarcima, makar je stil odijevanja u zemlji poprilično vesterniziran.
Šiša.
Šiša je u arapskim zemljama, pa tako i u Tunisu, tradicionalno sredstvo za pušenje tombaka kroz cijev iz posude s vodom. Tombak je biljka vrlo slična duhanu. Žar se prekriva izbušenom aluminijskom folijom nad kojom se nalazi užareni drveni ugljen.
Društveni život.
Iako nekad nomadi koji su bili privezani za jedno pleme, Tunižani danas održavaju bogati društveni život u zajednici. Dva mjesta u tome imaju praktički simboličku ulogu: turske kupelji i kafići.
Džamije su također mjesto susreta. Bile su također mjesto susretanja boraca za slobodu tijekom 1950-ih.
Religija.
Islam je glavna religija u Tunisu kojoj pripada 98% stanovništva te zemlje. Judaizam i kršćanstvo postoje u manjim zajednicama prema kojima je većinsko stanovništvo poprilično tolerantno.
Tunižani su sačuvali i neka stara berberska vjerovanja, kao zlo oko. Često je i prakticiranje gri-grija. U zemlji se može vidjeti puno građevina marabuta. To su grobnice mudraca u kojima se, po vjerovanju, ozdravljuju bolesni i slijepi. I danas Tunižani odlaze marabutima po savjete.
Tuniški ustav dopušta slobodno prakticiranje svih religija, sve dok je njihovo izvršavanje u skladu sa zakonom. Zabranjeno je osnivanje političkih stranaka koje se zasnivaju na religiji te je zabranjena proselitistička politika. Također je ograničeno nošenje hidžaba, pogotovo u školama i javnim institucijama. Muslimanski religijski blagdani smatraju se neradnim danima (Kurban-bajram, Ramazanski bajram, itd.). Vlada također dopušta slavljenje i nemuslimanskih blagdana.
Šport.
Tunis se posebno iskazuje u dva sporta:
Popularni su i drugi sportovi, kao:

</doc>
<doc id="11599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11599" title="Vaterpolo">
Vaterpolo

Vaterpolo je ekipni vodeni šport u kojem sudjeluju dvije ekipe s po sedam članova (jedan od njih je vratar). Uz nogomet, najstariji je momčadski šport koji se pojavio na programu Olimpijskih igara - 1900. godine u Parizu. 
Vaterpolo je, najtrofejniji hrvatski momčadski šport. 
Pravila.
Cilj igre je postići što više pogodaka. Utakmica se igra 32 minute, a podijeljena je na četiri četvrtine, od kojih svaka traje 8 minuta. Na početku svake četvrtine po jedan igrač iz svake momčadi pliva od gola prema sredini igrališta na kojemu je lopta; onaj igrač koji prvi dopliva do lopte osvaja ju na taj način i njegova momčad prva kreće u napad.
Igralište i oprema.
Vaterpolo se igra u pravokutnom bazenu najčešćih dimenzija 33x25m (iako dimenzije mogu varirati: 20-35x10-25), minimalne dubine 1.8m. Golovi su dimenzija 3x0.9m. Gol linije i centar označeni su bijelim stupićima kraj bazena, dvometarska linija označena je crvenim, a 5-metarska žutim stupićem. Lopta je opsega 0.68-0.71m, i teži 400-450 grama. Ekipe se razlikuju po boji kapica: nekada su dopuštene bile samo plave/bijele, a danas se koriste bilo kakve, uz uvjet da su kapice protivničkih ekipa različitih boja (oba golmana nose crvene kapice). Igru kontroliraju dva linijska i glavni sudac. Napad traje 30 sekundi.
Raširenost.
Države s kontinuirano jakim vaterpolo reprezentacijama su: Hrvatska, Italija, Mađarska, Srbija, Crna Gora, Rusija, Grčka, Njemačka, Španjolska, SAD, Australija, a Slovačka i Francuska drže priključak ovoj skupini. 
Uspjesi na natjecanjima.
Uvjerljivo najviše odličja s kontinentalnih i svjetskih prvenstava imaju Mađarska i zatim Italija; izuzetno uspješna je i Hrvatska vaterpolska reprezentacija, a osim njih uspješne su (bile) i SSSR, SFRJ, Španjolska, SiCG i druge. 
U međunarodnim klupskim natjecanjima, najviše uspjeha polučile su hrvatske momčadi (ističu se Mladost Zagreb, Jug Dubrovnik i Jadran Split), zatim momčadi iz Italije (posebno Posillipo Napulj, Pro Recco i Pescara), Mađarske (Honved, Vasas, BVSC i Ujpest Torna), Srbije (Partizan Beograd), Rusije, Njemačke (Spandau Berlin), Španjolske (Barcelona), a u 21. stoljeću i klubovi iz Grčke postižu uspjehe.
Vaterpolo u Hrvatskoj.
Krovna organizacija za vaterpolo u Hrvatskoj je Hrvatski vaterpolski savez. Hrvatski vaterpolisti natječu se klupski u Prvenstvu Hrvatske i Kupu Hrvatske, Jadranskoj ligi, Euroligi i Kup-u LEN-e, a reprezentativno u svjetskoj ligi i kupu te na europskim i svjetskim prvenstvima i Olimpijskim igrama. 
Za razvoj vaterpola potrebni su infrastrukturni kapaciteti, prije svega zatvoreni bazeni, koje za održavanje vaterpolo susreta i zimi imaju Zagreb, Split, Rijeka, Pula, Dubrovnik i Zadar. Amaterski odnosno rekreativni vaterpolo je ljeti iznimno popularan i u mnogim manjim mjestima duž hrvatske obale. Na dubrovačkim plažama i kupalištima svakog se ljeta održava najpoznatije amatersko vaterpolsko natjecanje - Divlja liga.
Rekordi.
Na Univerzijadi u japanskom gradu Kobeu Jugoslavija je 1985. godine pobijedila Gvatemalu 62:0. To je najuvjerljivija pobjeda u povijesti muškog vaterpola, a do 2019. bila je i najuvjerljivija pobjeda u povijesti vaterpola uopće.
U prvom kolu Svjetskog prvenstva za žene, Mađarska je 14. srpnja 2019. godine pobijedila domaćina Južnu Koreju 64:0 (16:0,18:0,16:0,14:0) i oborila jugoslavenski rekord.

</doc>
<doc id="11600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11600" title="Amater">
Amater

Amater je osoba koja se bavi nekom djelatnošću bez namjere stjecanja materijalne koristi. Riječ se obično koristi za one djelatnosti koje se mogu obavljati i profesionalno npr. sportaš - amater ili profesionalac. Rijetko ćemo nekoga tko skuplja poštanske marke nazvati amaterom, prije hobistom.
Obično sportaši do 16-te ili 18-te godine su amateri, a poslije postaju profesionalci (bez obzira na to što danas djeca počinju trenirati tenis s 5 ili 6 godina, i ponekad ulažu i par sati svaki dan godinama u treninge, tek kad počnu zarađivati novac igrajući, tek onda ih smatramo profesionalcima). Isto razmatranje vrijedi i za ostale sportove, bio to nogomet, boks ili pikado.

</doc>
<doc id="11601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11601" title="Jovan Adamov">
Jovan Adamov

Jovan Adamov (Čoka, 5. svibnja 1942.), je skladatelj i dirigent zabavne glazbe. 
Diplomirani inženjer strojarstva. Glazbeno obrazovanje stekao u Novom Sadu. Kontrabasist i povremeno dirigent Plesnog orkestra Radio-Novog Sada, gdje je i glazbeni producent. Kao skladatelj zabavnih melodija sudjeluje od 1964. godine na mnogim jugoslavenskim festivalima. Pored šlagera, starogradskih pjesama i romansi pisao filmsku i scensku glazbu. Dobitnik je brojnih nagrada.

</doc>
<doc id="11602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11602" title="Davor Šuker">
Davor Šuker

Davor Šuker (Osijek, 1. siječnja 1968.), bivši predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza, član Uefinog izvršnog odbora, bivši hrvatski nogometni reprezentativac, najbolji strijelac hrvatske nogometne reprezentacije svih vremena. Igrajući na mjestu napadača, Šuker je bio globalno popularan i jedan od najboljih napadača svijeta 1990-ih godina.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Davor Šuker rodio se u Osijeku 1968. godine a njegova obitelj potječe iz Livna. Izdanak je osječke škole nogometa. Nogometnu karijeru je započeo 1984. godine u rodnom mu Osijeku, igrajući za prvoligaša NK Osijek gdje ostaje do 1989. godine. U Osijeku je odigrao 91 ligašku utakmicu i postigao 40 pogodaka. Nakon Osijeka odlazi u redove jačeg hrvatskog kluba, zagrebačkog NK Dinama. U Dinamu je do 1991. godine a onda odlazi u španjolsku Primeru, u FC Sevillu. U tom je gradu i klubu proveo sljedećih 5 godina i u tom razdoblju postao ikona kluba, zabivši 76 pogodaka u 153 nastupa. Prije europske smotre 1996. u Engleskoj kupio ga je Real Madrid. Tamo je Šuker osvojio naslov prvaka Španjolske 1997. godine, pa onda i Ligu prvaka 1998. godine. U Real Madridu je sveukupno u 106 nastupa zabio 49 pogodaka. Te iste godine dobitnik je nagrade za najboljeg sportaša godine u izboru Sportskih novosti, a dvostruki je dobitnik i najviše Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" i kao pojedinac i kao član reprezentacije.
Završetkom španjolske epizode karijera mu je poprimila drugačiji oblik. Kako je već ušao u 30-e, počeo je brže mijenjati klubove. Tako je bio nakratko u Arsenalu (1999. – 2000.), pa je uslijedio West Ham United (2000. – 2001.), zatim TSV 1860 München (2001. – 2003.).
Reprezentativna karijera.
Jugoslavija.
Šuker je nastupao za nogometnu reprezentaciju Jugoslavije 1991. godine, a odigrao je 2 utakmice i postigao 1 pogodak (igrao je protiv Turske, 1:1, u Izmiru, te protiv Færøerskih otoka, 7:0, u Beogradu). Prije toga bio je članom Jugoslavenske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu 1990. godine u Italiji. Nastupao je u mlađim reprezentativnim kategorijama tadašnje države, a između ostalog i na završnicu Europskog U-21 prvenstva u Rusiji, 1990. godine gdje je jugoslavenska reprezentacija do 21 godine, izgubivši u finalu od domaćina, osvojila 2. mjesto, a Davor Šuker je proglašen najboljim igračem Prvenstva.
Hrvatska.
Davor Šuker bio je članom, i jednim od najboljih igrača, hrvatske nogometne reprezentacije u vrijeme kada se ova tek pojavila na svjetskoj nogometnoj sceni i u periodu od šest godina (1992. – 1998.) skočila na FIFA-inoj ljstvici od 125. na 3. mjesto. Debitirao je u hrvatskom kockastom dresu protiv Rumunjske nogometne reprezentacije 1990. godine, u Zagrebu (2:0). U reprezentaciji je u 69 utakmica postigao rekordnih 45 pogodaka. Godine 1996. sudjeluje na Europskom nogometnom prvenstvu u Engleskoj gdje odlazi nakon postignutih rekordnih 12 zgoditaka u kvalifikacijama. Na prvenstvu postiže još 3 pogotka i bio je uvršten u Idealnu momčad. Godina 1998. pamti se po Svjetskom prvenstvu u Francuskoj gdje je sa 6 pogodaka u 7 utakmica bio jedan od najboljih reprezentativaca koji su odveli Hrvatsku do 3. mjesta na svijetu, dok je on sam dobio nagradu Zlatna kopačka koja se dodjeljuje najboljim strijelcima Svjetskog prvenstva, Srebrnu loptu za drugog najboljeg igrača Svjetskog prvenstva i Brončani trofej FIFA za treće mjesto u izboru igrača sezone prema glasovanju izbornika svih svjetskih reprezentacija.
Na Europsko nogometno prvenstvo 2000. godine Hrvatska se nije uspjela plasirati te Šuker nije otišao na to prvenstvo. Na Svjetsko prvenstvo u nogometu u Južnoj Koreji i Japanu 2002. godine putovao je s hrvatskom reprezentacijom, ali je odigrao tek 64 minute u porazu od Meksika, što mu je bio i posljednji nastup za hrvatsku izabranu vrstu.
Nogometna akademija.
Nakon okončanja karijere vodio je nogometnu akademiju, "Davor Šuker Soccer Academy", u Zagrebu nekoliko godina.
Nogometno-administrativna karijera.
Godine 2010. ušao je u skupštinu HNS-a kao izaslanik Zagrebačkog nogometnog saveza (ZNS). U lipnju 2011. godine izabran je u UEFA-inu Nogometnu komisiju. 
Na Skupštini Hrvatskog nogometnog saveza 5. srpnja 2012. godine jednoglasno je izabran za predsjednika.
Od 24. ožujka 2015. godine Šuker je član Izvršnog odbora Uefe.
Priznanja.
Klupska.
Real Madrid
Reprezentativna.
Jugoslavija
Hrvatska

</doc>
<doc id="11603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11603" title="Cres (grad)">
Cres (grad)

Cres (tal. "Cherso") je grad u Hrvatskoj, koji se nalazi na otoku Cresu.
Gradska naselja.
Grad Cres sastoji se od 26 naselja, to su: Beli, Cres, Dragozetići, Filozići, Grmov, Ivanje, Loznati, Lubenice, Mali Podol, Martinšćica, Merag, Miholašćica, Orlec, Pernat, Porozina, Predošćica, Stanić, Stivan, Sveti Petar, Valun, Važminec, Vidovići, Vodice, Vrana, Zbičina i Zbišina.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj grada Cresa je 44.961 stupnjeva s. g. š. i 14.408 stupnjeva i. g. d.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine na području grada Cresa živi 2 959 stanovnika, a to je po naseljima: Cres 2333, Beli 35, Dragozetići 21, Filozići 4, Grmov 2, Ivanje 3, Loznati 29, Lubenice 24, Mali Podol 4, Martinšćica 155, Merag 3, Miholašćica 22, Orlec 122, Pernat 11, Porozina 20, Predošćica 4, Stivan 38, Sveti Petar 11, Valun 62, Vidovići 12, Vodice 12, Vrana 16, Zbičina 13, Zbišina 3.
Uprava.
Grad Cres, sljednik općine Cres, je administrativna jedinica koja obuhvaća sjeverni i središnji dio otoka Cresa, dok južni dio potpada pod grad Mali Lošinj. Za Jugoslavije, jedno vrijeme bio je u sastavu općine Cres-Lošinj sa sjedištem u Malom Lošinju.
Povijest.
Na mjestu današnjeg grada Cresa nalazila se u prapovijesti gradina, kasnije antička utvrda (Crepsa). Do dolaska Hrvata Cres je nastanjen Liburnima, ali postoje tragovi grčke, rimske i bizantinske nazočnosti.
U 9. stoljeću Hrvati gospodare cijelim otokom i uz povremene mletačke okupacije, Cres je u sastavu Hrvatske do 1409. godine. Creski statut datira iz 1332. godine. Najznamenitija renesansna creska ličnost iz grada Cresa jest filozof Frane Petrić (rođen 25. travnja 1529., umro 1597.).
Do 1797. Cres se nalazi pod vlašću Venecije, od 1805. do 1814. pod okupacijom je Francuske, a nakon toga do 1918. u sastavu Austro-Ugarske. Nakon I. svjetskog rata okupira ga Italija, a nakon propasti fašističkog režima 1943. godine i kraćeg razdoblja hrvatske narodne vlasti, Cres zaposjeda njemačka vojska. U travnju 1945. Cres je konačno oslobođen i reintegriran u Hrvatsku i preko nje u komunističku Jugoslaviju.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske grane u Cresu su turizam, brodogradnja, ribarstvo i maslinarstvo.

</doc>
<doc id="11604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11604" title="Karlo Bulić">
Karlo Bulić

Karlo Bulić (Trst, 12. svibnja 1910. – Beograd, 19. listopada 1986.), hrvatski glumac, zapamćen po ulozi Dotura Luigija u TV-seriji Naše malo misto.
Karlo Bulić, nezaboravni doktor Luigi iz TV serije "Naše malo misto", rođen je 12. svibnja 1910. godine u Trstu, kao četvrti sin u obitelji uglednog tršćanskog trgovca vinom, rodom iz Tugara - Poljica u Dalmaciji. Bezbrižno djetinjstvo prekida Prvi svjetski rat, a očeva smrt (brod kojim je 1918. godine plovio u Dalmaciju bio je torpediran) zauvijek ga je odvratila od želje da postane pomorac.
Htio je biti i pomorac, i slikar, i pilot, i doktor, ponajmanje glumac, ali "... život mi je bio jako buran, a priroda ni slučajno avanturistička. Ja sam zapravo strašljiv čovik. Ne volim ulaziti u avanture, u nepoznanice. A ipak, život me je uvik gura i gura, baš u takve situacije..."
Otišao je u vojsku, u avijaciju. U glumačke vode upada slučajno, sredinom tridesetih, kada se pridružuje putujućoj glumačkoj skupini "Talija", s kojom "igra sve i svašta, ali bila je to prava glumačka škola, škola zanata..." Zatim je došao Drugi svjetski rat i Bulić je najprije bio rezervist Kraljevske vojske, a potom u partizanima.
Prvi poslijeratni angažman mu je u Hrvatskom narodnom kazalištu u Splitu, odakle 1947. godine stiže u Beograd u tek osnovano Jugoslavensko dramsko kazalište (JDP): "Bio sam, doslovno, prestrašen. Kakvi glumci, asti boga! A kad je Bojan Stupica prolazio pokraj nas, mi nismo disali da ga ne bismo - dekoncentrirali..." pripovijedao je. Prva uloga u JDP-u bila je na dan otvaranja teatra u Cankarevom "Kralju Betajnove" koji je režirao Bojan Stupica 1948. godine. 
Glumio je svuda, ali je JDP ostalo njegovo matično kazalište do mirovine 1971. godine i uloge u Erdmanovom "Samoubojici". 
I pored brojnih uloga u kazalištu i na filmu, ono što je definitivno obilježilo karijeru Karla Bulića bila je 1970. godina i uloga doktora Luigija u seriji "Naše malo misto" po scenariju Miljenka Smoje i u režiji Danijela Marušića. Serija je praznila ulice jugoslavenskih gradova, a Bulić i njegova partnerica Asja Kisić (Bepina) postali su megazvijezde. 
Uloga ga je, kaže, uzela pod svoje: "To je moje proljeće, to su one crvene trešnje zakačene na uho djetinjstva". Međutim, kako je serija odmicala, sve su ga više poistovjećivali s ulogom. Kada je Marušić neopozivo odlučio, usprkos protestima, na seriju staviti točku, Karlo Bulić konačno može odahnuti: "Žao mi je što sam s Luigijem ubio sebe. S novim se likovima trudim, pokušavam ubiti Luigija kojeg bih se rado otarasio, smeta mi". 
Bulić je u svojoj karijeri izvrsno glumio i u "Dundu Maroju", "Ribarskim svađama", "Kralju Learu", "Ledi", "Braći Karamazovima", "Don Carlosu"... Osim glume, 14 godina je predavao masku i šminku studentima Pozorišne akademije. 
Bio je čovjek raznih zanata. Volio je more. Bio je, kažu ljudi, "Karleto, Karletino, šarmantan, duhovit, druželjubiv, topao, drag".

</doc>
<doc id="11822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11822" title="Tursko carstvo">
Tursko carstvo



</doc>
<doc id="11824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11824" title="Cres">
Cres

Cres je najveći (405,78 km²), a poslije Hvara i najdulji hrvatski otok. Dug je 66 km, a u najširem dijelu širok 12 km. Otok se pruža u pravcu sjever-jug.
Upravno pripada Primorsko-goranskoj županiji.
Zemljopis.
Svojim sjevernim krajem zatvara Kvarnerski zaljev. Zapadno i sjeverozapadno od njega se nalazi poluotok Istra, a na istoku i sjeveroistoku otok Krk. Cres je nekad u povijesti bio povezan s otokom Lošinjem tankom prevlakom, a kasnije je prokopan kanal kojim su otoci odvojeni.
Reljef.
Najviši vrh na otoku su Gorice, visoke 648 m.
Na otoku se nalazi slatkovodno Vransko jezero (kriptodepresija) koje je glavni izvor pitke vode za cijeli arhipelag.
Klima.
Na sjevernom dijelu otoka Cresa prevladava submediteranska klima, a u središnjem i južnom dijelu zastupljenija je mediteranska klima. To je klima umjereno toplog kišnog tipa s toplim i suhim ljetima i kišovitim jesenima. Zbog velikog toplinskog kapaciteta more utječe na klimu tako što ublažuje temperaturne razlike - snizuje najviše i povisuje najniže. Ljeti more hladi, a zimi grije kopno.
Flora i fauna.
Flora.
Na sjevernom dijelu otoka rastu hrast i kesten, dok na središnjem i južnom dijelu dominira makija.Oko Vranskog jezera ističu se novozasađene borove šume. Po cijelom otoku rastu kadulja i druge ljekovite biljke. Otok je prekriven maslinicima, a na njegovom tlu uspijevaju i smokve. Na otoku Cresu je zabilježeno oko 1400 vrsta biljaka (Goran Sušić i Vesna Radek - Bioraznolikost otoka Cresa). Kultura vinove loze bila je potkraj devetnaestoga stoljeća najvažnija kultura u ekonomiji Cresa.
Fauna.
Danas je otok Cres jedno od rijetkih staništa bjeloglavih supova, pogotovo njegov sjeverni dio. Upravo tamo zbog njih i postoji eko-centar "Caput insulae" u Belom koji ih štiti od izumiranja. Na Cresu se gnijezdi; suri orao "(Aquila chrysaetos)",škanjac osaš "(Pernis apivorus)" gnijezdi se na području Tramuntane, što je jedinstveno gniježđenje ove vrste na nekom jadranskom otoku, šojka "(Garrulus glandarius)", slavuj "(Luscinia megorhynchos)"...
Od endema na otoku živi Creska špiljska pipa.
Zmije (Serpentes).
Zanimljivo je da na Cresu, kao i u ostatku arhipelaga, nema zmija otrovnica. 
Na otoku žive sljedeće vrste zmija (Serpentes); Četveroprugi kravosas "(Elaphe quatorlineata quatorlineata (Lacepede)", Obična bjelica "Zamenis longissimus (Laurenti)", Pjegava crvenkrpica "Zamenis situla L.", Zmajur, Obični modraš " Malpolon monspessulanum insignitus (Geoffroy)", Bjelouška "Natrix natrix helvetica L.", Ribarica " Natrix tessellata Laurenti", Šara poljarica "Hierophis gemonensis", Crni guž " Hierophis viridiflavus carbonarius Lacepede", Smokulja "Coronella austriaca Laurenti" i Ljuta crnokapica "Telescopus fallax fallax Fleisch".
Naselja.
Na otoku se nalaze naselja (od sjevera prema jugu): Porozina, Filozići, Beli, Dragozetići, Sveti Petar, Predošćica, Vodice, Merag, Cres, Loznati, Pernat, Valun, Zbičina, Lubenice, Orlec, Mali Podol, Stanić (napušteno), Vrana (kraj koje je Vransko jezero), Vidovići, Grmov, Martinšćica, Hrasta, Miholašćica, Stivan, Belej, Ustrine, Osor (most prema Lošinju) i Punta Križa.
Stanovništvo.
Apsolutno većinsko autohtono stanovništvo su Hrvati, a ostatak su doseljeni Srbi, Bošnjaci i Albanci. Od autohtonih naroda ima i manji postotak Talijana.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, otok Cres je imao 3.184 stanovnika, grad Cres 2.959, a naselja u sklopu grada Malog Lošinja na otoku Cresu 225 stanovnika.
Promet.
Otok je povezan trajektnim vezama.
Iz mjesta Porozina trajekt vozi za Brestovu na istočnoj obali Istre, a iz mjesta Merga trajekt plovi put Valbiske na Krku.
Cres je od otoka Lošinja odvojen vrlo uskim Osorskim kanalom (Kavuada), u mjestu Osor. Preko kanala je okretni most, a cesta dalje vodi do grada Malog Lošinja.
Gospodarstvo.
Stanovnici otoka se bave turizmom, poljoprivredom, pčelarstvom (ekstra kvalitetan kaduljin med među najboljima u svijetu), maslinarstvom, ribolovom i stočarstvom.
Zanimljivosti.
Prema teoriji meksičkog znanstvenika Roberta Salinasa Pricea, na ovom otoku se nalazila čarobnica Kirka, koja je začarala i opčinila Odiseja i argonaute.

</doc>
<doc id="11826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11826" title="Tamna tvar">
Tamna tvar

Tamna tvar je naziv za tvar u svemiru koja ne emitira niti reflektira elektromagnetsko zračenje, zbog čega je ne možemo vidjeti. Njeno postojanje astronomija je dokazala posredno, promatranjem učinka tamne tvari na druge, lakše uočljive, objekte. Poznavanje količine tamne tvari u svemiru omogućilo bi bolje razumijevanje kako dosadašnjeg tako i budućeg razvoja svemira. Nekoliko timova astronoma u potrazi je za kratkotrajnim bljeskovima koje uzrokuju masivna nebeska tijela u našoj Galaksiji. Već je poznato da spiralne i eliptične galaksije "plivaju" u velikim haloima tamne tvari, međutim još se ne zna točan raspored tamne tvari. Gibanje Magellanovih oblaka, satelitskih galaktika Mliječne staze, upućuje na činjenicu da se halo proteže čak i iza ovih malih nepravilnih galaksija, čak 300 000 gs od središta galaksije, dok neki podaci govore i o 600 000 gs. S obzirom na to da je Andromedina galaksija udaljena nešto manje od 3 milijuna gs, čini se da veći dio puta zauzimaju haloi ovih galaksija. Teško je odrediti da li se tamna stvar pojavljuje samo tamo gdje ima i svijetle tvari, jer je tamnu tvar nemoguće detektirati ako nema obližnje svijetle tvari na koju djeluje. Kozmolozi izražavaju gustoću svemira u jedinicama zvanim Ω (omega). Vidljive tvari u svemiru nema mnogo, tek oko Ω = 0,05. Neki teoretičari smatraju da je ukupna gustoća svemira Ω = 1, što znači da tamne tvari mora biti oko Ω = 0,95. To bi značilo da je 95% mase svemira "tamno". Realističnije teorije postavljaju gornju granicu gustoće svemira na Ω = 0,4, pa bi tamne tvari trebalo biti oko Ω = 0,35. Čak i u tom slučaju velik dio mase svemira ostaje nepoznat.
Na postojanje tamne tvari upućuju astronomska opažanja njezinih gravitacijskih učinaka. Prve pretpostavke o postojanju tamne tvari iznio je 1930-ih švicarski astronom Fritz Zwicky, a temeljile su se na takozvanom virijalnom teoremu, prema kojemu se ukupna masa potrebna za vezanje galaktika u galaktičke skupove ne može dobiti samo na temelju vidljive tvari. Tako masi galaktičkih skupova zvijezde, prašina i plin pridonose manje od 10%. Dodatnih 10 do 40% mase dolazi od vruće međugalaktičke tvari, a ostatak je nevidljiv. Početkom 1970-ih, na temelju mjerenja krivulja rotacije bliskih spiralnih galaktika, Vera Rubin je ustanovila da je 90% tvari prosječne galaktike nevidljivo. Za spiralne je galaktike opazila da njihova vanjska područja kruže brže nego što se očekuje na temelju Keplerovih zakona. Izmjerene krivulje rotacija upućuju na to da u vanjskim sferičnim područjima (haloima) galaktika mora postojati deset puta više nevidljive tvari nego što ima opažene tvari. Dio te tamne tvari mogu biti machoi smeđi ili bijeli patuljci koji djeluju kao gravitacijske leće, na temelju čega bi mogli biti detektirani. Oni se ubrajaju u takozvanu barionsku tamnu tvar, kojoj pripadaju i neutronske zvijezde i crne rupe. No postoje kozmološka ograničenja (iz proračuna prvotne nukleosinteze) prema kojima udjel barionske tvari u svemiru ne može biti veći od 15%. Stoga prevladavajuća tamna tvar mora biti nebarionska. Jedno objašnjenje za takvu tvar su neutrini, koji se zbog svoje male mase ponašaju kao relativističke čestice (takozvana vruća tamna tvar). Moguća nerelativistička (hladna) tamna tvar sastojala bi se od još neotkrivenih wimp čestica, masivnih slabomeđudjelujućih čestica. O tipu prevladavajuće tamne tvari ovisi način stvaranja struktura u svemiru. Kompjutorske simulacije pokazuju da, uz pretpostavku prevladavajuće hladne tamne tvari, stvaranje ide od najmanjih svemirskih struktura prema galaktikama i njihovim nakupinama.
Dokazi postojanja.
Skupovi galaktika.
Do prvog dokaza o postojanju značajne količine tvari koju nismo u stanju vidjeti došlo se istraživanjem skupova galaksija - nakupina nekoliko stotina do nekoliko tisuća galaksija. Tridesetih godina 20. stoljeća Zwicky i Smith su istraživali dva bliska skupa galaksija: u zviježđu Berenikina kosa i u zviježđu Djevice. Pomoću Dopplerovog učinka mjerili su brzine pojedinih galaktika u skupu, te ustanovili da su brzine reda 10 do 100 puta veće od očekivanih. U grupi galaktika kao što su ovi skupovi, jedina značajna sila kojom galaktike djeluju jedna na drugu je gravitacija. Brzine gibanja pojedinačnih galaktika upućuju na masu skupa: ako je brzina pojedine galaktike prevelika, ona može pobjeći iz skupa, pa sama činjenica da je galaktika u skupu ukazuje na prisustvo jake sile gravitacije koja sprečava bijeg ovih brzih galaksija. Ova metoda ipak nije savršena. Gibanje galaktika je jako sporo, pa mi zapravo nikad ne vidimo galaktike u gibanju. Galaksija kojoj smo izmjerili veliku brzinu možda zaista napušta skup, ili je samo u prolazu, ili je ispred skupa.
Rotacijske krivulje galaktika.
Jači dokaz, koji je obuhvaćao pouzdanije podatke i veći broj ispitanih galaksija, pojavio se sedamdesetih godina 20. stoljeća, kada su Rubin, Freeman, Peebles i drugi mjerili rotacijske krivulje galaksija. Zvijezde koje čine galaksiju okreću se oko središta galaksije, slično planetima koji se okreću oko Sunca. Oba gibanja je moguće opisati Keplerovim zakonima, koji kažu da brzina obilaženja oko centra ovisi samo o udaljenosti od centra i masi sadržanoj unutar putanje. Rotacijske krivulje galaktika su grafovi koji prikazuju odnos brzine obilaženja zvijezda oko središta i udaljenosti od središta. Mjerenjem brzina zvijezde na različitim udaljenostima od središta moguće je izmjeriti masu unutar raznih orbita, te odrediti kako je masa u galaksiji raspoređena. Uzimajući u obzir samo masu koja svijetli (zvijezde) bilo je za očekivati da će brzine zvijezde lagano opadati s udaljenošću, međutim, rezultati su pokazali suprotno. Izmjerene brzine zvijezde su bile daleko iznad očekivanih, što govori da nam je veći dio mase galaktike nevidljiv. Izračunato je postojanje tamne tvari izvan granica središnjeg svijetlog diska galaksije, te u halou iznad i ispod diska. Ovakva mjerenja su izvršena na velikom broju galaksija, sva s istim rezultatima. Galaksijske rotacijske krivulje su najjači dokaz postojanja velikog udjela tamne tvari u masi svemira.
Gravitacijske leće.
Prema općoj teoriji relativnosti, velike mase mogu zakriviti prostor-vrijeme, te tako saviti putanju svjetla. Na taj način vrlo masivni objekti, kakvi su skupovi galaksija, fokusiraju svjetlost i tvore prirodne gravitacijske leće. Slika udaljenog objekta može biti pojačana, iskrivljena i višestruka - što ovisi o položaju udaljenog objekta prema leći. U idealnom slučaju, kada je udaljeni objekt točno iza središta leće, slika je u obliku prstena ("Einsteinov prsten"). Kada je leća na oko pola puta do udaljenog objekta, pojačanje može doseći i vrijednost 100. Kakvi objekti mogu biti uzrok pojave gravitacijske leće? U našoj galaksiji su to planeti, smeđi patuljci i mrtve zvijezde. Nekoliko projekata prati sjaj milijuna zvijezda u Magellanovim oblacima i Andromedinoj galaksiji. Kada jedan takav macho (eng. "MAssive Compact Halo Objects": kompaktni masivni objekti u haloima) objekt u galaksijskom halou zakloni zvijezdu iza njega, sjaj zvijezde će, zbog učinka leće, nakratko porasti. Analizom varijacije svjetla zvijezde moguće se procijeniti masu macho objekta koji je uzrokovao učinak. Masivne galaktike i skupovi galaktika također mogu uzrokovati ovu pojavu, pri čemu su slike često jako iskrivljene zbog nepravilne rasopodjele mase u galaksiji-leći. Koristeći računalne modele, moguće je izračunati masu takvog skupa-leće. Takvi proračuni potvrđuju procjene masa skupova.
Što čini tamnu tvar?
Budući da je tamna tvar još uvijek teorija, postoji nekoliko mogućih odgovora u kakvom obliku se ona može nalaziti. Dvije najvjerojatnije mogućnosti su Barionska tamna tvar i takozvane "egzotične" čestice. Treća, pomalo ekstremna, mogućnost je da mi još uvijek u potpunosti ne razumijemo gravitaciju. Možda se gravitacija na većoj skali ne ponaša po istim zakonima kao na maloj skali. 
Barionska tamna tvar.
Barionska tamna tvar je ona koja je sastavljena od nama poznatih čestica: protona, elektrona, neutrona i slično, ali ne svijetli. Nekoliko različitih vrsta objekata može činiti barionsku tamnu tvar:
Ove tri grupe objekata se zajedničkim imenom zovu macho (kompaktni masivni objekti u haloima).
Veliku prepreku ideji o barionskoj tamnoj tvari čini nukleosinteza velikog praska (eng: "Big Bang Nucleosyntesis", "BBN"), dio teorije Velikog praska koji objašnjava omjere količine različitih elemenata u svemiru. Problem je u tome što ovi dobro izračunati omjeri znatno ovise o pretpostavljenom omjeru bariona i fotona. Broj fotona je procijenjen na osnovu mjerenja temperature pozadinskog zračenja. Ispravni omjeri se iz teorije BBN mogu izvući samo uz barionsku tvar od oko Ω = 0,1. S obzirom na to da je vidljiva masa procjenjena na Ω = 0,05, očito da je dio barionske tvari taman. Međutim, rotacijske krivulje galaktika ukazuju na mnogo veće količine tamne tvari, pa dio tamne tvari mora biti nebarionski. Naravno, uvijek ostaje mogućnost da je BBN teorija kriva. Ipak, BBN toliko uspješno objašnjava omjere elemenata u svemiru da većina astronoma radije razmatra druge opcije.
Macho.
Macho (od engl. "Massive Compact Halo Object": masivni kompaktni objekt u halou) su nebeska tijela vrlo slaboga sjaja, izgrađeni od obične (barionske) tvari, na primjer planeti, smeđi patuljci, crne rupe i drugo. Machoi čine manji dio nevidljive tamne tvari. Njihovim postojanjem ne može se objasniti brza rotacija galaktika.
Egzotične čestice.
Mnogi ovu vrstu tamne tvari nazivaju "egzotičnom" iako se samo radi o česticama koje nisu barioni. Mnoge od tih čestica su već pronađene, dok druge za sada postoje samo u teoriji. Neutrini su poznate čestice. Donedavno se smatralo da su bez mase, dok nije tijekom 2001. nakon dugo vremena riješen "problem sunčevih neutrina". Otkriveno je da neutrini imaju nekakvu masu, ali vrlo malu - postavljena gornja granica te mase ne dozvoljava im da igraju značajniju ulogu u ukupnoj masi svemira, bez obzira na njihovu mnogobrojnost. Većina ostalih kandidata može se svrstati u kategoriju wimp (eng: "Weakly Interacting Massive Particles": masivne čestice koje slabo interaktiraju). Ovo je klasa masivnih čestica koje rijetko ulaze u interakciju s običnom, barionskom tvari (inače bi ih bilo lako otkriti). U wimp spadaju čestice kao neutralini, fotini, gravitini, aksioni, magnetski monopoli i slično.
Wimp čestice.
Wimp čestice (od engl. Weakly Interacting Massive Particle: slabomeđudjelujuća masivna čestica) su hipotetske čestice velike mase (10 ili 100 puta veće mase od mase protona) koje odbojno i slabo međudjeluju s običnom tvari. Do danas nisu otkrivene. Smatra se da čine većinu tamne tvari.
Vruća i hladna tamna tvar.
Ako se tamna tvar sastoji od vrlo laganih čestica kao što su neutrini, te bi čestice mogle putovati vrlo brzo, prelaziti velike udaljenosti te stvarati strukture na velikoj skali. Takva se tamna tvar naziva "vruća tamna tvar" (eng: "Hot Dark Matter", HDM) i mogla bi biti odgovorna za stvaranje velikih zidova i filamenata. Ako se, pak, tamna tvar sastoji od teških čestica (wimp čestice) koje se gibaju relativno sporo, one bi stavarale strukturu na maloj skali (veličine galaksija). Takvu tamnu tvar nazivamo "hladna tamna tvar" (eng: "Cold Dark Matter", CDM). Obje vrste tamne tvari su problematične. Vruća tamna tvar ne može objasniti stvaranje galaksija, a hladna stvaranje strukture na velikoj skali. Zbog toga se smatra da u stvaranju strukture svemira moraju igrati ulogu obje vrste tamne tvari. Takva se tamna tvar naziva "miješana tamna tvar" (eng: "Mixed Dark Matter", MDM).
Tamna energija.
Tamna energija, prema modernoj fizikalnoj kozmologiji, je nevidljiv sastojak svemira koji ispunjava sav prostor i uzrokuje njegovo ubrzano širenje. Takvo ubrzano širenje svemira ustanovile su 1997. dvije skupine znanstvenika na temelju pojava supernova tipa Ia. U okviru standardnoga kozmološkog modela, za ubrzano širenje prevladavajuća tvar u svemiru mora biti fluid koji posjeduje negativni tlak, a nazvan je tamna energija. Po mjerenjima iz 2003., tamna energija čini 73% ukupne gustoće energije svemira. Jedno od mogućih objašnjenja za tamnu energiju je energija takozvanog kvantnomehaničkog vakuuma (kvantni šum). Za razliku od ostalih sastojaka svemira, takva gustoća energije vakuuma ne mijenja se u kozmičkom vremenu i kao takva ima ulogu kozmološke konstante u Einsteinovim jednadžbama opće teorije relativnosti. Ako se opažanja objasne efektivnom kozmološkom konstantom, tada ona odgovaraju otkriću gustoće energije vakuuma prostora sićušne vrijednosti od 10–27 kg/m³. Tamna energija može biti predstavljena i skalarnim poljima (takozvana kvintesencija) koja se mijenjaju u prostoru i vremenu, no zadržavaju isti antigravitacijski učinak, tako da se u kozmološkim epohama u kojima prevladava tamna energija govori o inflaciji (napuhivanju) svemira.

</doc>
<doc id="11829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11829" title="Gotika">
Gotika

Gotika (njem. "Gotik", od kasnolat. "gothicus": koji pripada Gotima) je umjetničko razdoblje koje je trajalo oko tri stotine godina, odnosi se na doba kasnog srednjeg vijeka tijekom 13. i 14.stoljeća; najsamostalniji stilski izričaj zapadnoeuropske umjetnosti nakon antike. Javila se u prvoj polovici 12. stoljeća u sjeverozapadnoj Francuskoj ("Île-de-France") i u pojedinim je zemljama trajala različito, a nestala je krajem 15. st.; premda su se i poslije javljale gotizirajuće tendencije. »Arte gotica« je prvotno bio prijeziran naziv kojim je Giorgio Vasari htio izraziti da je, s gledišta talijanske renesanse, taj stil barbarski. S obzirom na razvojne faze dijeli se na ranu, visoku i kasnu gotiku; prvi su joj širitelji bili cisterciti, dok su nositelji visoke i kasne gotike bili prosjački redovi (dominikanci, franjevci) i građanstvo.
Opće odlike.
Isprva stil francuskih katedrala, gotika se do kraja 14. stoljeća razvila u mnogo svjetovniji umjetnički smjer poznat pod nazivom međunarodni stil ili internacionalna gotika. Ovaj se stil nastavio do kasnog 15. stoljeća kad ga je zamijenila renesansa.
Vremensko trajanje gotike razlikuje se u određenim područjima, primjerice dok se u Italiji već od 14. stoljeća javljaju ideje humanizma i individualizma svojstvenih ranoj renesansi počevši od Petrarke, u Engleskoj gotika traje i do 17. stoljeća. U Španjolskoj se gotika isprepliće s mudejarskom umjetnošću.
Osim u arhitekturi, gotička umjetnost najprisutnija je u skulpturi, vitrajima, freskama, štafelajnom slikarstvu i u iluminiranim rukopisima. Gotičku umjetnost karakterizira velika narativnost, kroz sve vidove umjetnosti "priča se priča", bilo da se radi o vjerskim motivima ili o svjetovnijoj tematici. Razvoj književnosti također je utjecao na nove svjetovne motive u likovnoj umjetnosti. Religijski prizori često su uključivali i prizore iz prirode, poput alegorija, prikaza mjeseci, zodijakalnih znakova, sezonskih poljoprivrednih radova i sličnoga.
Svjetovna umjetnost jačala je pod utjecajem razvoja gradova, trgovine i ekonomije, što je omogućilo bogatijem sloju da naručuje izradu zavjetnih skulptura ili iluminiranih rukopisa. Novoosnovani cehovi okupljali su i evidentirali umjetnike koji su bili smatrani vještim obrtnicima, zahvaljujući čemu danas znamo imena brojnih gotičkih majstora.
Arhitektura.
Prvim građevinama gotike smatraju se pariška crkva "Saint Denis", koju je 1137. godine dao izgraditi opat Suger, a zatim katedrala u Chartresu i katedrala Notre-Dame u Parizu. Tako je zapadni portal Chatresa uokviren je skulpturama burgundskih majstora, koje su u harmoničnom spajanju arhitekture i skulpture ujedno označile razdoblje zrele ili klasične gotike. 
Nasuprot romaničkih širokih ploha, zbijenosti i masivnosti, gotička arhitektura teži visini, prozračnim formama i „nedokučivom interijeru” prepunom svjetla. Arhitektonski elementi poput rebrastog križnog svoda, prelomljenih lukova i snažnih kontrafora, naglašavaju visinu građevina. Kontrafori završavaju šiljastim tornjićima (fijale), s kovrčastim kamenim ukrasima (rakovice, pužarice) na rubovima. Na pročelju gotičkih katedrale nalaze se obično po dva visoka i šiljasta zvonika, kojima je naglašena dominacija vertikale u cijelom sustavu, a iznad sjecišta glavnoga broda s poprečnim uzdiže se tanki i vitki krovni tornjić. Važnu ulogu u gotičkom prostoru imaju ukrasne galerije i visoki prozori, koji ispunjavaju prostor crkve svjetlošću. Graditelji gotičkih katedrala također koriste bogatstvo obojene svjetlosti putem vitraja, čime crkveni prostor gubi težinu i postaje transcendentalan.
Rana gotika obuhvaća razdoblje 12. i početka 13. stoljeća a obilježena je jasnoćom, čistoćom i disciplinom arhitektonskih okvira, koji se još oslanjaju na romaničku tradiciju. U zreloj gotici dolazi do postupne dominacije skulpture u odnosu prema arhitekturi. Kasnijemu razdoblju pripadaju katedrale u Reimsu, Amiensu i Laonu. Gotika se preko Strasbourga širila u područje Rajne i dalje u Njemačku (Köln, Freiburg im Breisgau, Ulm), Podunavlje (Regensburg, Beč) i ostale europske zemlje; u Engleskoj se obogatila novim varijantama u konstrukciji svodova (London, Wells, Lincoln). U Italiji su se više primjenjivali njezini dekorativni negoli konstruktivni elementi (Firenca, Siena, Orvieto). Velik je zamah doživjelo i svjetovno graditeljstvo koje je preuzelo oblike i motive katedralnoga graditeljstva. Tako su nastali burgovi, gradske vijećnice, palače, hospiciji, gradske kuće i dr.
Kasna gotika od 14. stoljeća nadalje, donosi gubitak ravnoteže u odnosu konstrukcije i dekoracije. Obilježena je pretrpanošću ukrasima, pojavljuju se ukrasi u obliku plamena koji se u Francuskoj naziva "gothique flamboyant" (plamena gotika), a u Italiji "gotico fiorito" (cvjetna gotika) i sl. Venecija 15. stoljeća primjer je talijanske cvjetne gotike, bazirane na romaničkoj arhitekturi koja je »razbijena« mnoštvom ukrasa, detalja, kao i zvjezdastim i mrežastim svodovima.
Skulptura.
Najvažnija klasična gotička umjetnost prisutna je na skulpturama koje ukrašavaju zidove katedrala poput "Portala kraljeva" (Katedrala u Chartresu). 
Skulptura koja je u doba romanike i rane gotike bila potpuno u funkciji arhitekture, tijekom gotike se polako oslobađa iz arhitektonskog okvira i dobiva sve veći značaj. 
Crkvena skulptura najčešće prikazuje tri glavna motiva: svakidašnji život (godišnja doba, mjeseci važni za poljoprivredu); moralni život (borba kreposti i mana), i misaoni (slobodni život, preuzet iz antike). Skulpture svetaca, kraljeva, alegorijskih i drugih likova na portalima katedrala daju najbolji primjer umjetničkog razvoja koji je prethodio potpunom oslobađanju skulpture u renesansi. 
Kiparski motivi gotike su prvenstveno ograničeni na crkvenu skulpturu s religijskim i moralizatorskim prizorima. No ovo doba donosi i pojavu prvih individualnih portreta i autoportreta, najčešće crkvenih građevinara i kipara te pokrovitelja umjetnosti. 
Ljudske figure se prikazuju sa sve većim realizmom, a prigušen utjecaj klasične antičke umjetnosti vidljiv je u ekspresivnosti izraza, naglašavanju emotivnog stanja i u pažljivom oblikovanju draperija prikazanih likova.
Gotičko slikarstvo.
Slikarstvo rane gotike obilježeno je isprva sporim razvojem, većinom se svodilo na umjetnost vitraja koja je potisnula prijašnje iluminacije samostanskih rukopisa. Oslanjajući se na romaničku tradiciju i pod utjecajem crkvene skulpture, u vitrajima se razvio plošni, ornamentalan stil bez trodimenzionalnosti.
Tijekom 13.stoljeća u Francuskoj se razvio "elegantni stil" vidljiv u iluminacijama molitvenika, pri čemu se ljudske figure prikazuju uz sve više pažnje i detalja i s naglašenijim volumenom. U Italiji toga vremena slikarstvo je obilježeno "novobizantskim" stilom koji je uslijedio nakon križarskog osvajanja Carigrada godine 1204.
Preokret u slikarstvu 14. stoljeća donosi talijanski umjetnik Giotto di Bondone. Njegovi prethodnici bili su Cimabue i Duccio, koji već krajem 13. stoljeća počinju prirodnije prikazivati likove te naglašavaju voluminoznost tijela i prostornost slike. Slikarstvo Giotta označava prekid s dotadašnjom ptičjom i obrnutom perspektivom a također uvodi novu narativnost u vjerske prizore. Giotto zapostavlja ulogu arhitektonskih okvira, dubinu prostora oblikuje položajem i veličinom ljudskih figura, naglašavajući time prostorne planove slike. Giotto je izvršio velik utjecaj na druge umjetnike a njegovi najpoznatiji radovi nalaze se u Firenzi, Padovi i Assisiju.
Slikari srednje i sjeverne Europe preuzeli su od talijanskih umjetnika narativnost, prikaze krajolika i prostornost slike. Od druge polovice 14. st. se spajanjem sjevernih i talijanskih tradicija razvio tzv. „međunarodni stil”, koji je obuhvaćao slikarstvo i kiparstvo. Obilježava ga naturalizam prikaza s naglašavanjem detalja, važnost dubine prostora te meko oblikovanje ljudskih figura i draperija. Najvažniji talijanski slikar međunarodnog stila bio je Gentile da Fabriano, koji je uz naturalizam detalja i elemente fantastičnog, unio i novu upotrebu svjetlosti na slici. Oko 1400. godine, uglavnom posredstvom Italije, uz iluminacije se razvijalo i uljeno slikarstvo i na drugim područjima (Češka slikarska škola, Avignonska škola). 
Francusko gotičko slikarstvo početka 15. stoljeća obilježili su Flamanci, braća Limbourg, koji su bogato oslikali molitvenik vojvode od Berryja ("Tres riches du Duc de Berry"). Pritom su vrlo detaljno prikazali kalendarske mjesece sa svim popratnim ljudskim radovima i promjenama prirode. Flamansko slikarstvo je postajalo sve značajnijim, a djelima Huberta i Jan van Eycka konačno je nadmašilo skulpturu. U Njemačkoj su uljeno slikarstvo razvijali Majstor Francke i S. Lochner, dok su Martin Schongauer, Albrecht Dürer i Matthias Grünewald svojim radovima označavali prijelaz iz gotike u renesansu.

</doc>
<doc id="11830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11830" title="HDZ">
HDZ



</doc>
<doc id="11831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11831" title="SDSS (razdvojba)">
SDSS (razdvojba)

SDSS je kratica za :

</doc>
<doc id="11839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11839" title="Licemjerje">
Licemjerje

Licemjerje, dvoličnost ili hipokrizija je ljudska osobina u kojem pojedine osobe ili skupine navode da se drže pojedinih vjerovanja, standarda, kvaliteta, vrlina, ponašanja, vrijednosti ili nekih drugih karakteristika, a u stvari njih sustavno krše. To je čin kojim se osuđuje ili poziva na osuđivanje drugoga dok je kritičar i sam kriv za ono za što osuđuje drugoga, te praksa vršenja nekih radnji kojima se ta osoba ili skupine izričito protive i otvoreno kritiziraju. Dvoličnost je dakle nepraćenje onih vrlina koje neka osoba ili skupine otvoreno pridikuju. Označava nemoralno ponašanje kojem se osoba predstavlja drugačije nego što je u stvarnosti.
Etimologija.
Etimološki riječ "hipokrizija" dolazi iz grčke riječi "hypokrisis" (ὑυπόκρισις) koja znači "gluma", "ljubomora", "kukavica" i sl. "Hipokrit" u antičkoj Grčkoj je bio termin za glumca odnosno osobu koja namjerno zavarava druge.

</doc>
<doc id="11840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11840" title="Sedam smrtnih grijeha">
Sedam smrtnih grijeha

Sedam smrtnih grijeha ili Sedam glavnih grijeha, kako ih definira katolička kršćanska praksa:

</doc>
<doc id="11842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11842" title="Goli otok">
Goli otok

Goli (još i "Goli otok") je otočić u Velebitskom kanalu, u Jadranskom moru. Administrativno pripada općini Loparu u Primorsko-goranskoj županiji. Površina otoka je 4,54 km2, duljina obalne crte 14,3 km, a visina 227 metara.
Zemljopis.
Smješten je između sjeveroistočnog dijela otoka Raba i kopnene obale u sjevernom dijelu Velebitskog kanala, zapadno od njega je otok Sveti Grgur i sjevernije otok Prvić. Od kopna je udaljen oko 6 km, a od otoka Raba 5 km. Uz jugozapadnu obalu otoka se nalazi ruševno i napušteno naselje "Maslinje".
Jugozapadne obale Gologa su niske i pristupačne s uvalama "Senjska" i "Tatinja", pa su prikladne za kupanje. Sjeverne i istočne obale otoka su visoke, strme i klisuraste, a pod istočnom obalom su strma klisurasta dna s najvećim dubinama do -103 m. Najzapadniji je stjenoviti rt Sajalo, a najjužniji je niski rt Blažna i uz njega otoćić "Mali Goli" s velikim naseljem galeba. Na sjeveroistoku, nad visokim klisurastim rtom Markonj je najviši otočni vrh "Glava," 223 m.
Najveći dio tog otoka su goli kameniti obronci s oskudnom travom, a samo duž zapadne obale su zapušteni parkovi borova i kineskog pitospora, koje su na tom golom kršu prisilno sadili bivši logoraši. Goli otok je uglavnom neplodan i danas nema stalnih stanovnika, osim stada ovaca.
Povijest.
U proteklim stoljećima je Goli otok uglavnom služio za ispašu ovaca, pa je ranije na njemu postojalo samo nekoliko sezonskih pastirskih stanova i cisterne za kišnicu.
Nakon sukoba Tita i Staljina 1948. godine jugoslavenske vlasti osnovale su politički logor Goli otok, u koji se zatvorenike uglavnom slalo administrativnim odlukama, bez ikakvog suđenja: navodi se da je o osnivanju odlučio osobno Josip Broz Tito, na prijedlog Steve Krajačića.
Sve do Prvog svjetskog rata na Golom otoku nije bilo naselja, kada je Austro-Ugarska tu napravila logor za ruske zarobljenike s istočnog bojišta.
Poslije Drugoga svjetskog rata za vrijeme socijalističke Jugoslavije prva skupina kažnjenika došla je na Goli otok, točnije, bila izbačena iz broda na stijene, 9. srpnja 1949., ukupno oko 1200 ljudi. i označila je početak osnivanja Gologa otoka kao strogog zatvora (robije), gdje su isključivo bili zatvarani politički zatvorenici.
Ovaj zatvor je bio u rukama federalne vlade sve do 1956., kada prelazi u nadležnost SR Hrvatske. Dok je bio u nadležnosti SR Hrvatske, u zatvor na Golom otoku su uglavnom smještani politički zatvorenici, no poslije su bile zatvarane osobe koje su počinile kriminalna djela (krađe, ubojstva...), a ponekad su bili zatvarani i maloljetni delikventi. Protivno čestim predodžbama, na Golome nisu robijali samo komunisti - pristaše Informbiroa, nego i drugi politički zatvorenici (hrvatski, albanski, makedonski i dr. antikomunisti i nacionalisti).
Zatvorenici su bili prisiljeni na teški fizički rad u kamenolomu i rudnicima boksita, bez obzira na vremenske prilike: ljeti pri visokim temperaturama kao i zimi na hladnoj buri. Čuvari su redovito premlaćivali i maltretirali zatvorenike.
Zatvor je prestao s radom 1988., a godinu poslije, 1989., potpuno je napušten i danas je dijelom u ruševinama.
Goli otok danas posjećuju turisti, te ribari i pastiri s otoka Raba koji tu preko ljeta dovezu ovce na ispašu.

</doc>
<doc id="11844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11844" title="Jovan Ličina">
Jovan Ličina

Jovan Ličina (Šid, 28. svibnja 1930. – Zadar, 18. prosinca 2002.) je dramski glumac i pisac, bivši član Drame Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu. Nakon završene Kemijsko-tehničke škole u Beogradu bio je zaposlen u različitim zvanjima: bio je nastavnik, financijski službenik, fizički radnik, tkalac, slikar i dr. 
Upisao je studij tehnike i slikarstva, a 1953. Akademiju dramskih umjetnosti u Zagrebu, i već sljedeće godine prvi put nastupio u Krležinoj "Golgoti" prigodom otvorenja Dramskog kazališta "Gavella". Nakon triju sezona provedenih u tom kazalištu prelazi u ansambl Drame HNK u Zagrebu, gdje se njegov glumački razvojni put počeo snažnije ocrtavati.
Interpretirao je podjednako likove iz klasičnog i suvremenog dramskog repertoara. Ostvario je niz zapaženih uloga, među inima u Shakespeareovom "Kralju Learu", u Matkovićevom "Heraklu", Ingeovoj "Autobusnoj stanici", Osborneovoj drami "Osvrni se gnjevno", u Brechtovoj "Pravilnoj liniji". Njegov smisao za karakternu komiku došao je do izražaja ulogama Eatonsa u Vercorsovom djelu "Zoo" ("Zoo ili ubojica-filantrop") i Učitelja filozofije u Molièreovom "Građaninu plemiću". Jednu od najzapaženijih kazališnih uloga ostvario je u Marinkovićevom "Kiklopu", ulogu Maestra, u adaptaciji i režiji Koste Spaića, za koju je dobio nagradu na Sterijinom pozorju 1976. Nastupio je još u Krležinoj "Golgoti" u režiji Mladena Škiljana 1977, da bi 1982, nakon bolesti, otišao u invalidsku mirovinu.
Iznimno puno nastupao je na radiju, televiziji i filmu, ostvarivši mnoge zapažene uloge. Bio je i pisac, njegovo prvo izvedeno dramsko djelo bile su "Nježne pjesme anđela" na pozornici Zagrebačkog dramskog studija i na velikoj sceni HNK 1964. u režiji Petra Šarčevića.
Posljednji ispraćaj Jovana Ličine bio je u petak 20. prosinca 2002. u 11:40 sati u velikoj dvorani Krematorija na zagrebačkom Mirogoju.

</doc>
<doc id="11845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11845" title="Jovan Pačić">
Jovan Pačić

Jovan Pačić (Baja, 1771. – Budim, 1849.), književnik. 
Kao časnik austrijske vojske sudjelovao u ratovima protiv Napoleona; Umirovljen, živio u Novom Sadu, Dunafeldvaru, Đeru i Budimu. Pisao rodoljubne pjesme po uzoru na njemačke romantičare. Bavio se i slikarstvom. Prvi je srpski pjesnik koji je prevodio Goethea. Pred smrt je u Budimu prisno surađivao sa Simom Milutinovićem Sarajlijom i Milovanom Vidakovićem. 

</doc>
<doc id="11846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11846" title="Jovan Paču">
Jovan Paču

Jovan Paču (Aleksandrovo kraj Subotice, 17. ožujka 1847. – Zagreb, 30. listopada 1902.), srpski skladatelj i pijanist
Još za školovanja u Subotici istakao se kao nadaren pijanist, pa je već 1863. godine svirao na javnom koncertu. Paralelno sa studijem medicine u Pragu (koju je studirao i u Pešti) učio privatno kod Bedřicha Smetane. 
Godine 1866. nastupio je na Omladinskoj skupštini u Novom Sadu i od tada, uz liječnički poziv, redovito koncentrirao. Svirao je u Beču, Budimpešti, Kijevu (prvi srpski pijanist u carskoj Rusiji), Beogradu, Osijeku, Kikindi, Pančevu, Vršcu i mnogim mjestima Srbije i Vojvodine. Uz neizbježan salonski virtuozitet isticao se briljantnom tehnikom, a na koncertima je često izvodio djela srpskih kompozitora, svojih suvremenika, kao i vlastite kompozicije i aranžmane narodnih melodija. Premda se služio veoma jednostavnom kompozicijskom tehnikom, ta su djela - na narodne teme ili u narodnom duhu - bila toliko omiljena da ih je narod prihvatio kao svoja (npr. "Brankovo kolo", nastalo u povodu prijenosa kostiju Branka Radičevića iz Beča na Stražilovo, 1883). Pačuovi koncerti imali su veliko patriotsko značenje, osobito u Ugarskoj, gdje su se Srbi borili za svoja nacionalna prava. U njegovim kompozicijama ogleda se, uz romantičarski patriotski izraz, i bidermajerski salonski stil briljantno virtuoznog karaktera. Mnoge narodne i gradske melodije harmonizirao je za zbor i klavir, a napisima o muzici surađivao je u više časopisa i dnevnih listova ("Danica", "Javor", "Matica"). 
Glavna djela.
Izvor: "Leksikon jugoslavenske muzike", Zagreb, 1984. - ""Mala enciklopedija Prosveta" (2 K - P)", Beograd, 1978. - ""Muzička enciklopedija" (3 Or - Ž)", Zagreb, 1977.

</doc>
<doc id="11848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11848" title="Orlando Bloom">
Orlando Bloom

Orlando Bloom (Canterbury, 13. siječnja 1977.), britanski filmski glumac. Proslavio se ulogom Legolasa u Gospodaru prstenova. Njegove najpoznatije uloge su uloga Legolasa u triologiji "Gospodar prstenova", Willa Turnera u "Piratima s Kariba, "princa Parisa" u Troji "i Balina de Ibelina u "Kraljevstvu nebeskom."
Bloom je 2007. godine nastupio na B"roadwayu "glumeći" "Romea u mjuziklu "Romeo i Julija."
Ima jedno dijete s manekenkom Mirandom Kerr.
= Rani život =
Orlando je rođen u  Canterburyju u Engleskoj. Majka Sonia (ili Sheila) predaje jezike, a otac Harry je radio s Nelsonom Mandelom u Južnoj Africi - umro je kad su Orlandu bile 4 godine. Tek se kasnije doznalo da je Orlandov biološki otac zapravo obiteljski prijatelj Colin Stone. Orlando ima i stariju sestru Samanthu.S 16 godina seli se u London gdje se pridružio kazalištu "National Youth Theatre". Dobio je i stipendiju za "British American Drama Academy". 
= Karijera =
Prvi put se pojavio na televiziji 1997. u filmu "Divlji" (u originalu "Wilde"). Bio je primljen u londonsku "Guildhall School of Music and Drama" gdje je nastupao u mnogobrojnim kazališnim predstavama. Na tv-ekranu se ponovno javlja 2000. godine u seriji "Umorstva u Midsomeru" kao Peter Drinkwater u epizodi "The Judgement day". 
Dva dana prije diplome na Guildhallu, Orlando je dobio ulogu Legolasa Greenleafa u trilogiji "Gospodar prstenova" ("The Lord of the Rings"). Idućih 18 mjeseci je proveo na Novom Zelandu snimajući scene za sva 3 filma odjednom. Ulogom plavokosog vilenjaka Legolasa je osvojio srca brojnih obožavatelja, a naročito obožavateljica, diljem svijeta. Za tu ulogu je morao naporno trenirati s lukom i strijelom, jahanje i mačevanje. 
Nakon "Gospodara", prihvatio je manju ulogu Todda Blackburna u filmu Ridleya Scotta "Pad crnog jastreba" ("Black Hawk Down") gdje je glumio s Joshom Harnettom. Godine 2002. našao se na filmskom platnu kao Joe Byrne iz "Kellyeve bande" ("Ned Kelly"). Uslijedila je britanska komedija "The Calcium Kid" gdje glumi mljekara Jimmya koji je dobio priliku natjecati se za svjetsku boksačku titulu.
Još jedan zapaženiji nastup ostvario je u filmu "" ("Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl") gdje je glumio uz svog idola Johnnya Deppa. "Pirati" su bili ljetni hit popevši se na vrh box-officea i definitivno zbacivši Orlandovu anonimnost s palube. Nedugo nakon toga, odigrao je ulogu princa Parisa u "Troji" ("Troy") koji se ludo zaljubjuje u lijepu Helenu i otima je ne razmišljajući o posljedicama.
Osim toga, snimio je i film "Haeven" čija je svjetska premijera održana nedavno u Americi. Snima i filmove "Kingdom of Heaven" i "Elizabethtown" koji bi se narednih godina trebali naći i u našim kinima.
2006. je završeno snimanje filma "" koji je u kinima po zaradi nadmašio svog prethodnika, te je 2007. u kina stigao i njegov nastavak, u kojima uz Orlanda, kao i u prvom djelu, glume Johnny Depp i Keira Knightley.
2012. je ponovno prihvatio ulogu vilenjaka Legolasa, ali u triologiji "Hobit. "Snimanje je" "trajalo do 2014. godine.
= Osobni život =
Veze.
Orlando je bio u vezi s glumicom Kate Bosworth četiri godine. Par se čak i zaručio, a razdvojili su se 2006. godine raskinući zaruke. 
Glumac je nakon veze s glumicom Kate Bosworth završio u vezi s Mirandom Kerr. Bili su skupa šest godina, a 2010. godine su se vjenčali. Godine 2011. su dobili sina Flynna, a rastali su se krajem 2013. godine.
Interesi i hobiji.
U slobodno vrijeme, Orlando se bavi ekstremnim sportovima kao što su bungee skokovi, sky diving, paragliding, snowboard i surfanje. Zbog njegove avanturističke prirode dogodi mu se pokoja nezgoda: "Slomio sam kičmu, rebra, nos, obje noge, ruku, zapešće, prst na nozi i glavu tri puta" - rekao je Orlando.

</doc>
<doc id="11849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11849" title="Đakon">
Đakon

Đakon (grč. "diákonos" = poslužitelj) osoba je prvog od tri stupnja svećeničkog reda.
Najranija povijest.
Prema Novom zavjetu već se u apostolsko doba spominju đakoni koji imaju dužnost dijeliti milostinju.To je bio i sada je najniži red.U Djelima apostolskim spominju se sedmorica muževa koji su se trebali brinuti za milostinju i zbrinjavanje siromašnijih u zajednici: Stjepan, Filip, Prohor, Nikanor, Timon, Parmen i Nikola (Dj 6,5). Ipak, njihova se služba tek kasnije naziva đakonskom, a i znatno se razlikuje od one koju će đakoni obavljati u kasnije doba. U prvim stoljećima kršćanstva đakoni upravljaju materijalnim dobrima Crkve, čuvaju sveto posuđe i sveti knjige. U kasnijim se stoljećima opseg njihovih dužnosti proširuje - tako da oni čitaju evanđelje na misi, uz dozvolu biskupa propovijedaju, dijele pričest, a u nekim slučajevima i krštenje.
U starim crkvenim spisima đakoni su nazvani uhom i okom prezbitera i biskupa, rukama biskupovim, njegovim anđelima i prorocima. Djelokrug njihovog rada uključivao je praćenje ponašanja vjernika, te što se događa u njihovoj sredini, skrb o njihovu ispravljanju, objavljivanje i ispunjavanje svih biskupskih odredbi, te skrb o poslovima biskupije. Takva uloga učinila ih je moćnima, pa je često dolazilo do zlouporabe vlasti, tako da je na Prvom nicejskom saboru bilo potrebno strogo odrediti njihove dužnosti i odnos prema višim redovima. Sabor im je ukinuo izvršnu ulogu, a svaka je crkva imala najviše sedam đakona.
Slične će se nedoumice pojaviti i kasnije u Crkvi u Rimu, gdje su đakoni postali toliko moćni da je obično netko od njih bio izabiran za papu. To će dovesti i do ograničavanja njihove uloge u liturgiji.
U Rimokatoličkoj Crkvi.
U srednjem vijeku u Rimokatoličkoj Crkvi važnost đakonata opada, te on postaje drugi od 3 „viša reda“ (subđakonat, đakonat i svećeništvo). Đakon je od toga razdoblja samo pomoćnik pri svečanoj liturgiji. No na Zapadu, za razliku od istočnih Crkava, đakon može redovito krstiti, a i nazočiti vjenčanju. Drugi vatikanski sabor daje biskupima mogućnost da obnove instituciju trajnog đakonata. U mnogim Crkvama Zapada trajni đakonat je već odavna prihvaćena stvarnost. Usto, ukinut je subđakonat, pa đakonat postaje prvi red za koji se može biti zaređen.
Svaki svećenik prvo postaje đakon pa onda svećenik. U novije vrijeme Crkva zaređuje za đakone i oženjene muškarce koji doživotno ostaju đakoni i ne mogu postati svećenici. Svaki đakon može krstiti, vjenčati, pokopati, propovijedati na misi i nositi pričest bolesnicima. Ne može služiti sv. misu, ispovijedati i podijeliti bolesničko pomazanje, što su službe koje pripadaju svećeniku.
Prilikom sudjelovanja u misnom slavlju redovito đakonovo liturgijsko odijelo sastoji se od bijele albe koja je u pojasu zategnuta cingulom ili pascem, preko koje se stavlja štola i to tako da stavi preko lijevog ramena a priveže o desnom boku. Preko štole odijeva se dalmatika. Štola i dalmatika uvijek su u odgovarajućoj liturgijskoj boji koja ovisi o liturgijskom vremenu (došašće, božićno vrijeme, korizma, vazmeno vrijeme, ili vrijeme kroz godinu) ili o pojedinim blagdanima koji se određenog dana slave. Liturgijska boja đakonova odijela jednaka je liturgijskoj boji svećeničkog odijela.
Prilikom ostalih službi, izvan slavljenja mise, đakon obično ne nosi dalmatiku, već samo albu i štolu. Tako se odijeva za slavljenje krštenja, za nošenje pričesti izvan mise, prilikom sudjelovanja u slavlju ženidbe, na sprovodu.
U istočnim Crkvama.
U pravoslavnim Crkvama đakon je najniži, početni stupanj svećeničkog čina (ne može sam obavljati bogoslužje, već samo pomaže svećeniku). Ipak, u samoj liturgiji njegova je uloga mnogo veća nego u liturgiji Rimokatoličke Crkve. Đakonsko ređenje naziva se rukopoloženje, a obavlja ga episkop.
Protestantske Crkve.
U protestanata đakoni su službenici i ekonomi crkvene općine, orguljaši, karitativni radnici i sl. 
Pitanje đakonisa.
U prvoj su Crkvi bile poznate i đakonise, no njihova uloga nije sasvim jasna i nije se održala u tradiciji Crkve. Imale su sljedeće dužnosti: 1) pripremale su žene za krštenje, poučavajući ih postupcima i odgovorima za vrijeme krštenja i ponašanju poslije krštenja; 2) pomagale su svećenstvu pri samom krštenju žena; 3) izvršavale su naloge biskupa prema ženama, posjećujući bolesne i siromašne; 4) stojeći kraj vrata crkve razmještale su žene koje dolaze i pratile njihovo ponašanje za vrijeme bogoslužja. Od 11. stoljeća u Istočnoj Crkvi đakonise su ukinute i potisnute dolaskom monahinja. U Ruskoj Crkvi đakonise nisu postojale. U posljednje vrijeme čine se pokušaji da se u život te Crkve uvedu đakonise. Kao primjer služi Marto-Marijski manastir milosrdnih sestara u Moskvi, koji je utemeljila velika kneginja Jelisaveta Fjodorovna. Na hrvatskom ih se može nazivati i „đakonicama“ (Biblijski leksikon, Zagreb 1988). Kod protestanata, đakonise su žene koja se posvećuju vjerskoj promidžbi i karitativnom radu.
Izvedenice.
Rječnici bilježe mnogo riječi izvedenih iz riječi „đakon“, npr. „đakonat“ (red, zvanje i dostojanstvo đakona; đakonov stan); „đakonstvo“ (đakonova služba); đakonije (odabrano jelo, poslastica), đakonik (udubljenje u zidu ili zasebna prostorija na desnoj strani oltara crkava bizantskog obreda, gdje se čuvaju sveti sasudi; sasudohranilnica); „đakonirati“ (vršiti đakonsku službu).

</doc>
<doc id="11853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11853" title="Zvonimir Boban">
Zvonimir Boban

Zvonimir Boban (Imotski, 8. listopada 1968.) bivši je hrvatski nogometaš i nogometni reprezentativac. Do lipnja 2019. obavljao je dužnost glavnog savjetnika predsjednika FIFA-e Giannia Infantina. Od lipnja 2019. do 7. ožujka 2020. obnašao je dužnost športskoga upravitelja AC Milana.
Legendarni kapetan i igrač hrvatske nogometne reprezentacije. Igrao je u sredini terena, u dresu s brojem 10. Uz Roberta Prosinečkog i Aljošu Asanovića smatra se najboljim vezni igrač kojega je Hrvatska ikad imala. 1987. nastupa na Svjetskom prvenstvu do 20 godina u Čileu, na kojemu osvaja zlato, a upravo je u završnoj utakmici izveo posljednji jedanaesterac u seriji koja je odlučila pobjednika. Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport „Franjo Bučar”, kao član reprezentacije 1998. i osobno 2002.
Klupska karijera.
Igrao za klubove: 
Većinu klupske karijere proveo je u AC Milanu, s kojim je 1994. godine postao prvak UEFA-ine Lige prvaka, te je također osvojio 4 naslova prvaka Italije. Zbog svog iznimnog doprinosa u uspjesima AC Milana, proglašen je najboljim stranim igračem u povijesti kluba. Veliku popularnost i nogometnu veličinu Zvonimira Bobana, najbolje pokazuje veličanstveni, vjerojatno i najveći, oproštaj od nogometa 7. listopada 2002. na Maksimiru, kada je Boban okupio mnoge nogometne legende, a prepun stadion uzvikivao njegovo ime.
Reprezentativna karijera.
Za reprezentacije Jugoslavije i Hrvatske odigrao je 51 utakmicu i postigao 12 golova.
Drugi najbolji igrač (iza Roberta Prosinečkog) juniorskog svjetskog nogometnog prvenstva u Čileu.
Vodio vatrene kao kapetan na EP-u u Engleskoj 1996. i do trećega mjesta na SP-u 1998. u Francuskoj.
Zanimljivosti.
Poznat je po skok-udarcu na policajca, braneći Dinamova navijača od napada, dok su u isto vrijeme navijači Crvene zvezde nekažnjeno divljali po stadionu na Maksimiru. Uz Bobana Dinamove su navijače skočili braniti Vjekoslav Škrinjar i Josip Kuže.
Hrvatski radijski športski komentator Ivo Tomić ga je u svojim prijenosima nazivao „zagrebački nogometni ban Zvone Boban” (nakon što se koncem osamdesetih smjelo više govoriti o banu Jelačiću).

</doc>
<doc id="11854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11854" title="Dragozetići">
Dragozetići

Dragozetići su mjesto na sjevernom dijelu otoka Cresa. Administrativno, naselje pripada gradu Cresu.
Zemljopisni položaj.
Nalaze se na sjeveru otoka, u unutrašnjosti. Nadmorska visina mjesta je od 260 do 300m. Naselje se nalazi na istočnom padinama brda, a ispod sela je plodno polje.
Najbliže naselje su Filozići (2,5 km sjeverno).
Povijest.
Pretpostavlja se da je to jedno od najstarijih hrvatskih naselja na otoku.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje ima 21 stanovnika. 

</doc>
<doc id="11855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11855" title="Gaetano Negovetić">
Gaetano Negovetić

Gaetano Negovetić (Cres, 1953.), profesor, gradonačelnik grada Cresa od 1997. do 2009.godine. Član je HDZ-a.
Na izborima 2005. je mjesto gradonačelnika osvojio kao nezavisni kandidat, a 2007. se vratio u HDZ.

</doc>
<doc id="11856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11856" title="Dubravko Šimenc">
Dubravko Šimenc

Dubravko Šimenc (Zagreb, 2. studenog 1966.), hrvatski vaterpolist.
Igrao za klubove: Mladost od 1975. do 1992., od 1998. do 2000., te od 2002. do 2003.; Jadran (Split) 1991, Volturno 1992/93., Pescara 1993/94. i 1995/96., Como 1994/95., St. Julian Malta ljeto 1995., POŠK od 1996. do 1998., Savona od 2000. do 2002, ljeti 2003. Los Angeles, Chiavari 2003/04., Cremona 2004/05., Bogliasco 2005/06., Neptunes Malta u ljeto 2006., Medveščak 2006/07.
&lt;br&gt;
Nastupao za reprezentaciju Jugoslavije 200 utakmica i reprezentaciju Hrvatske 150 utakmica.
Osvajač zlatne medalje na Olimpijskim igrama 1988. godine i srebrne medalje na Olimpijskim igrama 1996. godine. Osvajač zlatne medalje na Svjetskom prvenstvu 1986. u Madridu i u Perthu 1991. Osvajač zlatne medalje na Svjetskom ili FINA kupu 1989. u Berlinu i srebrne medalje 1991. u Barceloni. Osvajač srebrne medalje na Europskom prvenstvu u Sofiji 1985, u Bonnu 1989, Firenci 1999 i Kranju 2003. Osvajač srebrne medalje na Mediteranskim igrama 1991. u Ateni i 1993. u Canetu. Osvajač zlatne medalje na Igrama dobre volje u Seattleu 1990.
U klupskoj konkurenciji bio je prvak Europe s Mladosti iz Zagreba 1989. i 1990. te s Jadranom iz Splita 1992. Osvajač Kupa pobjednika kupova Europe 1994. s Pescarom i 1999. s Mladosti iz Zagreba. Osvajača Kupa LEN s Pescarom 1996. Osvajač europskog Superkupa s Mladosti iz Zagreba 1989. Osvajač Mediteranskog ili COMEN kupa s Mladosti iz Zagreba 1988. i 1991, te Volturno 1993. i Como 1995.
Osvajač državnog prvenstva - 1989., 1990., 1992. i 1999. (Mladost Zagreb), 1995. (St. Julian Malta) i 2006. (Neptunes Malta).
Osvajač nacionalnog klupa - 1989. i 1999. (Mladost Zagreb), 1995. (St. Julian Malta), 2005. (Cremona) 
Profesor fizičke kulture (31.5.2001)
Od devetog mjeseca 2006. pomoćni trener u hrvatskom prvoligašu Medveščak iz Zagreba, te trener mlađih juniora Meveščaka koji su 2007. bili prvaci Hrvatske. Od proljeća 2008, pomoćni trener izborniku Ivici Tucku u reprezentaciji Hrvatske (1991, 1992 godište). 
Od devetog mjeseca 2008. trener ženske ekipe HAVK Mladsot iz Zagreba s kojom je osvojio Hrvatsko prvenstvo za sezonu 2008-2009.
U Hrvatskom vaterpolskom savezu, zajedno s Rencom Posinković, radi kao demonstrator.       
-  2014. - Član Nacionalnog vijeća za sport
-  2017. - predsjednik Zaklade hrvatskih sportaša
-  2017. - počasni član Crvenog križa Hrvatske
-  2017 - direktor promocije hrvatskog vaterpolo saveza
- 2015. Svibanj -  2017. voditelj brenda Startas, Borovo d.d.
- 2017 Veljača - voditelj i specijalist koordinator u odjelu za strateške marketinške projekte Hrvatske turističke zajednice (HTZ)
- Za izniman doprinos hrvatskom sportu dva puta dobitnik najvišeg državnog priznanja u sportu -  godišnju Državnu nagradu za šport “Franjo Bućar”: 1996. kao član srebrne olimpijske reprezentacije i 2002. godine kao pojedinac
- Odlikovan Redom Danice hrvatske s likom Franje Bućara
- OI u Ateni,  2004. na svečanosti otvaranja Olimpijskih igara - Hrvatski stjegonoša

</doc>
<doc id="11857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11857" title="Hrvatski akademski vaterpolski klub Mladost Zagreb">
Hrvatski akademski vaterpolski klub Mladost Zagreb

Hrvatski akademski vaterpolski klub Mladost (HAVK Mladost) je hrvatski vaterpolski klub iz Zagreba, dio Hrvatskog akademskog športskog društva Mladost. Klub je utemeljen 1945. godine u sklopu Akademskog sportskog društva Mladost, sljednika predratnog Hrvatskog akademskog športskog kluba. 
Mladost domaće utakmice igra na Bazenu Mladost. Klupsko sjedište je na adresi Jarunska 5, Zagreb. Klupski nadimak je "Žapci" ili "Žapci sa Save". 
Mladost je sedam puta bila prvak Europe, a ukupno je osvojila 15 europskih trofeja. Klub je sedamnaest puta bio prvak države, a jedanaest puta osvajač nacionalnog kupa. Od osnutka Republike Hrvatske Mladost je osvojila jedanaest hrvatskih prvenstava i deset hrvatskih kupova. 
LEN je proglasio Mladost "Najboljim svjetskim vaterpolskim klubom 20. stoljeća".
Povijest kluba.
Mladost je osnovana 1946. godine kao vaterpolska sekcija Plivačkog kluba istog naziva (nakon što su komunističke vlasti zabranile HAŠK) Hrvatski akademski vaterpolski klub Mladost zna samo za uspjehe. Bilo je u povijesti kluba i neizostavnih padova, izazvanih vrlo često objektivnim nemogućnostima, ali dugotrajnije suše trofeja za Žapce nije bilo. Mladost, primjerice, nikad nije bila plasirana ispod petog mjesta u prvenstvima bivše Jugoslavije i jedina je, uz splitski Jadran, cijelo vrijeme bila u Prvoj ligi.
Nakon relativno neuspješnog početnog razdoblja (tada su dominirali splitski klubovi Jadran i Mornar, te dubrovački Jug), mladostaši su preporod doživjeli dovršenjem zimskog plivališta u tadašnjoj Daničićevoj ulici 1959. godine, kada su konačno dobili krov nad glavom. Prvo su (1960. i 1961.) osvojili zimsko prvenstvo Jugoslavije (tada se nije igrao Kup), a potom su 1962. prvi put postali i prvaci države.
Godine 1963. na jugoslavensku i europsku vaterpolsku scenu stupio je, pojačan brojnim hrvatskim vaterpolistima, novi klub – beogradski Partizan. Sljedećih desetljeća Mladost i Partizan bit će ne samo glavni suparnici u jugoslavenskim okvirima nego i u europskim. Do 1967. godine uspješniji su bili Beograđani, ali te godine otpočela je jedna od najuspješnijih dionica zagrebačkog kluba.
Za vrlo kratko vrijeme Mladost je tri puta bila prvak Jugoslavije i četiri puta najbolja u Europi (triput zaredom – 1968. kao branitelj naslova europskog prvaka). Za vaterpoliste koji su to postigli slobodno se može reći da su postali legende Mladosti, ali i zagrebačkog, hrvatskog i europskog vaterpola.
Do prvog europskog naslova i to bez ijednog poraza Mladost je došla 1967. godine. U polufinalu je eliminirala moskovski CSK, a u finalu je bila bolja od bukureštanskog Dinama. U Zagrebu je bilo 4:2 za Žapce, u Bukureštu 4:4. Sljedeće godine suparnik u finalu Zagrepčanima bio je moskovski Dinamo (u polufinalu je eliminiran Dinamo iz Magdeburga). U Beogradu (Mladost nije mogla igrati u Zagrebu) bilo je 7:3 za Mladost, u Moskvi 4:4. Suparnik Mladosti u trećem finalu zaredom bio je talijanski Pro Recco (u polufinalu je izbačena Barcelona). Mladost je u Beogradu pobijedila 5:3, a u Genovi izgubila s 2:3. 
Sljedeće godine (1970.) Mladost je na završnom turniru u Beogradu zauzela drugo mjesto s istim brojem bodova kao i prvi Partizan, ali sa slabijom razlikom pogodaka. Do četvrtog Kupa prvaka, 1971. godine, Zagrepčani su došli na završnom turniru odigranom u Hvaru. Žapci su pobijedili sve svoje suparnike, a ključna je bila pobjeda nad Pro Reccom (4:2).
LEN proglasila je Mladost "Najboljim svjetskim vaterpolskim klubom 20. stoljeća".
Klupski uspjesi.
Državna prvenstva (17).
Hrvatsko prvenstvo: (11)
Jugoslavensko prvenstvo: (6)
Zimsko prvenstvo Jugoslavije: (5)
Državni kupovi (11).
Hrvatski kup: (10)
Jugoslavenski vaterpolski kup: (1)
Međunarodna natjecanja (15).
Liga prvaka / Kup prvaka: (7)
Kup pobjednika kupova: (2)
Kup LEN: (1)
Europski superkup: (3)
COMEN kup: (2)
Regionalna natjecanja: (2).
Jadranska liga: (2)
Postava u sezoni 2006/07..
Trener: Milorad Damjanić
U sezoni 2006/07. se natjecala u Euroligi. Sudjelovanja je okončala u 3. krugu, u Euroligi, završivši na 4. mjestu skupine "A", iza "Partizana", "Brescie" i "Ethnikosa".
Postava u sezoni 2007/08..
Trener: Ozren Bonačić&lt;br&gt;
U sezoni 2007/08. Mladost je osvojila naslov prvaka Hrvatske i 4. mjesto u Euroligi, gdje su na završnom turniru u polufinalu poraženi od Pro Recca 6:9, te u utakmici za 3. mjesto od Vasasa 6:8.
Postava u sezoni 2010./2011..
Trener: Emil Nikolić

</doc>
<doc id="11858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11858" title="Perica Bukić">
Perica Bukić

Perica Bukić (Šibenik, 20. veljače 1966.), hrvatski vaterpolist i političar. U karijeri je ukupno osvojio 40 odličja. Dvostruki je olimpijski pobjednik (Los Angeles 1984. i Seoul 1988.), dvostruki prvak svijeta, te četverostruki klupski prvak europe.
Igrao za klubove: [[vaterpolski klub Šibenik|Solaris]] iz Šibenika, "[[HAVK Mladost (vaterpolo)|Mladost]]" [[Zagreb]], i [[Vaterpolski klub Jadran|Jadran]] iz [[Split]]a. Nakon igračke karijere postaje direktor [[HAVK Mladost (vaterpolo)|HAVK Mladost]]i. Od [[2000.]] do [[2005.]] godine kao najtrofejniji hrvatski olimpijac obnašao je dužnost predsjednika [[Hrvatski klub olimpijaca|Hrvatskog kluba olimpijaca]]. Godine [[2004.]] je izabran za predsjednika [[Hrvatski vaterpolski savez|Hrvatskog vaterpolskog saveza]], a dužnost je obnašao do 2010 godine.
Perica Bukić bio je aktivan i u [[politika|politici]]: član je [[Hrvatska demokratska zajednica|Hrvatske demokratske zajednice]] te je u dva mandata bio zastupnik u [[Hrvatski sabor|Hrvatskom saboru]].
Dvostruki je dobitnik [[Nagrada Franjo Bučar|Državne nagrade za šport "Franjo Bučar"]], [[1991.]] osobno i [[1996.]] kao član reprezentacije.
S puno uspjeha igrao je na reprezentativnom planu, gdje je osvojio i tri [[Olimpijske igre|olimpijske]] medalje. Za reprezentaciju bivše SFRJ je odigrao 32 susreta.
Godine [[2008.]] primljen je u [[Međunarodna Kuća slavnih vodenih športova|Međunarodnu Kuću slavnih vodenih športova]]. Peričin sin [[Luka Bukić|Luka]] također je vaterpolist i od Mediteranskih igara 2013. hrvatski reprezentativac.
Izvori.
[[Kategorija:Životopisi, Šibenik]]
[[Kategorija:Hrvatski vaterpolisti]]
[[Kategorija:Olimpijski pobjednici u vaterpolu]]
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Franjo Bučar]]
[[Kategorija:Vaterpolisti Šibenika]]
[[Kategorija:Vaterpolisti Mladosti]]
[[Kategorija:HDZ-ovi političari]]

</doc>
<doc id="11859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11859" title="Fran Supilo">
Fran Supilo



</doc>
<doc id="11860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11860" title="Novi list">
Novi list

Novi list, riječke dnevne novine, izlaze svakodnevno osim blagdanom u Rijeci, a distribuiraju se na cijelom tržištu Hrvatske.
Sva izdanja "Novog lista" tiskaju se u tiskari Novog lista d.d.
Povijest.
Prve novine pod nazivom "Novi list" je 1900. godine pokrenuo Frano Supilo. Kasnije je ime dopunjeno u "Riječki Novi list". List se ugasio 1915. godine. Nikola Polić pokreće "Primorski Novi list" 1923., no godinu dana kasnije zabranjen mu je rad. Iste godine osvanuo je "Novi list", no zabranjen je nakon prvog broja. Od 1925. izlazi "Sušački Novi list", s prekidima do 1932. godine.
1. ožujka 1947., sa sutrašnjim datumom, počeo je izlaziti "Riječki list". Godine 1954. dobiva sadašnje ime. Od 1965. redakcija se nalazi u sadašnjoj zgradi u Zvonimirovoj ulici u Rijeci.

</doc>
<doc id="11861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11861" title="Ivano Balić">
Ivano Balić

 
Ivano Balić (Split, 1. travnja 1979.), hrvatski rukometaš, olimpijski pobjednik i svjetski prvak. Podrijetlom je iz Dugopolja, kraj Splita. Rukomet je volio od malih nogu i zapravo odrastao u dvorani. Kao najbolji igrač 2001. godine potpisao je za RK Metković te je tada prvi puta pozvan u A rukometnu reprezentaciju Hrvatske.
Godine 2010. je proglašen najboljim rukometašem svih vremena po izboru IHF-a.
Proglašen je najboljim igračem svijeta 2003. i 2006. godine, najboljim hrvatskim športašem 2007., te najboljim rukometašem Hrvatske (2004., 2006., 2007. i 2008.) godine. Dvostruki je dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2004. godine, kao pojedinac i kao član hrvatske rukometne reprezentacije. 2008. na Olimpijskim igrama u Pekingu dobio je čast nositi zastavu Hrvatske. 2012. godine na Olimpijskim igrama u Londonu dobio je svoju metro-postaju, imao je čast da bude među 361 velikana olimpijskog športa. Balić je tako dobio postaju u sjeveroistočnom dijelu Londona na "rukometnoj ruti" u kojoj su još Magnus Wislander, Andrej Lavrov i Camilla Andersen.
Klupska karijera.
Prije rukometa dugo godina trenirao je košarku u tadašnjem klubu Jugoplastika i POP 84, današnjem KK Split. Rukomet je počeo igrati u RK "Split". Nakon trogodišnje afirmacije (2001. – 2004.) u RK Metkoviću, Balić 2004. na četiri godine prelazi u Portland San Antonio. Godine 2008. potpisuje za RK Croatia Osiguranje Zagreb.
Osvojio je Hrvatski kup 2002. godine s RK Metković Jambo i 2009. godine s RK Zagrebom te hrvatsko prvenstvo 2009. godine također s RK Zagrebom.S RK Croatia Osiguranje Zagreb je iz godine u godinu počeo osvajati prvenstvo Hrvatske i kup Hrvatske.
Iako ga se u ljeto 2012.godine povezivalo s mnogim klubovima, odabrao je Atlético Madrid i potpisao jednogodišnji ugovor.
Nakon jedne sezone provedene u Atlético Madrid Ivano kao slobodan igrač odlazi iz Madrida. Iako se spominjalo da će produžiti ugovor s Madrižanima, zbog financijski problema ipak napušta Madridski klub.
Nakon toga Ivano svoju karijeru odlučuje nastaviti u njemačkom HSG Wetzlar, te potpisuje ugovor na jednu sezonu.
Svoju posljednju utakmicu Balić je odigrao 5. lipnja 2015. u Bundesligi. Njegov Wetzlar pobijedio je Göppingen 29:24, čemu je pridonio učinkom od jednog pogotka i pet asistencija.
Reprezentativna karijera.
Osvojio je zlato na Mediteranskim igrama 2001. u Tunisu.
Prvak svijeta 2003. godine u Portugalu. Osvajač je zlatne medalje na Olimpijskim igrama 2004. godine u Ateni. Drugi je sa svjetskog prvenstva u Tunisu 2005. i europskih prvenstava u Norveškoj 2008. i Austriji 2010., te dvostruki četvrti na Europskim prvenstvima (Slovenija 2004., Švicarska 2006.). Redovito je na velikim natjecanjima izabiran za najboljeg igrača turnira (MVP), te je samim tim redovito i u najboljoj momčadi (SP 2003.; EP 2004.; OI 2004.; SP 2005.; EP 2006.; SP 2007.; EP 2008.). 
Kao prilog mišljenju da se radi o tada najboljem rukometašu na svijetu govori i činjenica da je proglašen najboljim igračem (53 gola + 44 asistencije) Svjetskog prvenstva 2007. u Njemačkoj unatoč činjenici da je Hrvatska osvojila tek 5. mjesto, a prozvan je i "rukometnim Jordanom", "rukometnim Mozartom" i "rukometnim Ronaldinhom".
Posebnu čast dobio je postavljanjem za nositelja hrvatske zastave na svečanom mimohodu otvorenja Olimpijskih igara 2008. u Pekingu, te je na taj način i neizravno proglašen jednim od najboljih hrvatskih športaša svih vremena.
Prema anketi službene stranice Internacionalne Rukometne Federacije odnio je naslov najboljeg rukometaša svih vremena ispred Nikole Karabatića i Talanta Dujšebajeva.

</doc>
<doc id="11862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11862" title="Žarko Dolinar">
Žarko Dolinar

Žarko Dolinar (Koprivnica, 3. srpnja 1920. – Basel, 9. ožujka 2003.), prof. dr., hrvatski znanstvenik i stolnotenisač. Svjetski i mnogostruki državni stolnoteniski prvak. Nositelj naslova Pravednik među narodima države Izrael.
Životopis.
Žarko Dolinar rodio se u Koprivnici 1920. godine u obitelji sudca dr. Jakoba i majke Franjice rođ. Fridrih. Rodio se isti dan iste godine u istoj ulici kada i Marijan Badel. Otac mu je bio visoki sudac i vijećnik Banskog stola. Rođaci s majčine strane Fridrih (Friedrich) osnovali su 20. kolovoza 1912. godine Hrvatski športski klub "Slaven" (danas NK Slaven Belupo Koprivnica). Ujak Krešimir Fridrih bio je teniski prvak i reprezentativac u Davis Cupu, zatim doktor prava i generalni direktor Pošte Banovine Hrvatske. Također ujak Dragutin Karlek bio je reprezentativac u nogometu (vratar HAŠK-a) i hokeju na ledu.
U mladosti se seli iz rodne Koprivnice u Novi Sad gdje se 1934. počinje baviti športom a 1935. – 1936. nastavlja u Ljubljani te potom od kraja 1936. u Zagrebu. Išao je u gimnaziju u sva tri grada. Imao je popravni iz matematike, ali nije pao razred. Diplomirao je na Veterinarskom fakultetu u Zagrebu 1948. godine. U Zagrebu je 1959. godine, na Veterinarskom fakultetu, stekao doktorat znanosti iz anatomije, histologije i embriologije.
Spašavanje Židova u NDH.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata i tijekom četiri godine NDH zajedno s bratom Borisom krivotvorio je propusnice i neke druge dokumente za preko 360 Židova koji su na taj način spašeni. Ustaške su vlasti doznale da braća Dolinari spašavaju Židove, ali ih nisu dirali. Uhitili su njihova oca Jakova i smijenili ga s položaja suca no oni su nastavili posao. Na incijativu skupine preživjelih braća su proglašena Pravednicima među narodima 1993. godine.
Znanstvena karijera.
Godine 1962. Žarko Dolinar izbačen je sa zagrebačkog Veterinarskog fakulteta, nakon 14 godina rada te je od 1963. živio i radio u Baselu u Švicarskoj gdje je na Medicinskom fakultetu habilitirao te više od 25 godina bio nastavnik, a također bio je i vicedirektor Anatomskog instituta te ekskatedralni nastavnik. Uz anatomiju, bavio se genetikom, citologijom, histologijom, embriologijom i patologijom. Bio je izvanredni profesor Medicinskog fakulteta (od 1969. do 1985.), te predavač na Stomatološkom fakultetu (od 1978. do 1983.) u Baselu. Od 1976. do 1982. godine držao je švicarski rekord u broju održanih predavanja u jednom semestru, umjesto uobičajenih 25-45, imao je 150 sati. Bio je vrlo omiljen među studentima.
Bio je član tridesetak udruženja u kojima je bio i donator. Osnovao je Internacionalnu federaciju - savez bivših svjetskih klasa (SCI) u Stockholmu 1967. i YOKS, koji je okupljao športske veterane. Bio je prvi predsjednik Društva prijatelja Matice hrvatske u Švicarskoj i fondacije FOHS za stipendiranje siromašnih hrvatskih studenata. Začetnik je društva AMA (Almae Matris Alumni Croaticae) 1989., koje je povezivalo znanstvenike iz domovine i one u inozemstvu.
Bio je i slikar, kuhar i znao je razne zanate. Putovao je u više od 150 država svijeta. Bio je vrlo društven čovjek, popularan u društvu, često je svirao prijateljima gitaru. Družio se s hrvatskim nobelovcima Vladimirom Prelogom i Lavoslavom Ružičkom, s češkim atletičarem Emilom Zatopekom i mnogim drugim poznatim osobama. Bio je veliki ljubitelj poezije Petra Preradovića, koju je često recitirao. Redovito je posjećivao njegovu spomen kuću u Grabrovnici.
Športska karijera.
Kao 14-godišnjak Žarko se prihvatio ping-ponga nakon što je na nogometu slomio nogu. Zbog toga je kod kuće bio prisiljen sjedeći igrati i to na stolu veličine 150 cm. Prvi njegov reket nije imao dršku, pa je Žarko Dolinar podbočio drugu stranu reketa prstima i to je razlog što se priklonio penholderu i tako igrao cijelog života. Bio je prvi Hrvat koji je osvojio medalju na Svjetskom prvenstvu (Kairo 1939.) i prvi hrvatski sportaš uopće koji se okitio naslovom svjetskog prvaka. Od godine 1939. član je HAŠK-a kojem je donio prvenstvo u pojedinačnom natjecanju za Hrvatski kup (Bjelovar, 1941.).
Žarko je ispunio vitrine vrijednim trofejima i nagradama s mnogih borilišta, od prve nagrade brončane tintarnice do pehara i osam medalja sa svjetskih prvenstava. S partnerom Subotičaninom Vilimom Harangozom u igri parova osvojio je Svjetsko prvenstvo 1954. godine u londonskom Wembleyu, i to je biser njegove karijere.
Nanizao je još 25 trofeja s međunarodnih natjecanja i turnira.
Postao je prvi počasni predsjednik Hrvatskog stolnoteniskog saveza.
Igračke karakteristike.
S lakoćom je igrao, nikad umoran ili iscrpljen, iako je nevjerojatno malo trenirao. U to doba stolni tenis se igrao s većim reketom, daleko većim od današnjih reketa. Bio je majstor sjajnog refleksa i izvanredne anticipacije. Racionalni igrač, taktičar velikog formata. U igri glavno mu je oružje bilo snažan forhand-drive, posebno paralele. Riskantnim udarcima zbunjivao je suparnike. Penholderaša Dolinara s pravom ubrajamo u preteče kasnijih tajfunskih napada Azijaca - Japanaca i Kineza.
Trener.
Trenirao je na više mjesta od kojih je jedno bilo i u stolnoteniskom klubu Makabi u okviru zagrebačke Židovske općine.
Kolekcionarstvo.
Imao je vrlo bogatu kolekciju vrlo različitih predmeta: autogrami (75000), knjige (1000), enciklopedije i rječnici (40), kazete (2000), aforizmi (6500), umjetničke slike (600), crteži (1100), skulpture (50), značke (1800), marke (2500), nalivpera (600), osobne stvari poznatih osoba, podlošci za pivo, etikete, naljepnice, kutije od šibica, jelovnici, kazališni programi, vodiči, Biblije i molitvenici, numizmatika (metal i papir), zbirka tla, zbirka kamenja, drvo sa značajnih mjesta rodnih kuća, grobova, bojišta, minerali, lubanje i kosti čovjeka i sisavaca, križevi (metal, drvo, kamen), raspela, novinski izresci, pokali, diplome, medalje, vaze, čaše, kipovi, kalendari, fotografije, gumbi (civilni i vojni) i još mnogo raznih predmeta. Dio nekad velike ostavštine Žarka Dolinara, već je nepovratno izgubljen, a sada se vodi bitka za spas onoga što je preostalo, a što je uspio sačuvati Koprivničanac Branko Pleše, sportski povjesničar i Dolinarov znanac.
Imao je najveću kolekciju autograma na svijetu, među kojima su bili autogrami mnogih svjetski poznatih osoba kao što su: Winston Churchill, Adolf Hitler, Josif Staljin, engleska kraljica Elizabeta II., Charlie Chaplin, Sophia Loren, Majka Tereza, papa Pio XII., te domaćih ličnosti kao što su: August Šenoa, kardinal Alojzije Stepinac, Franjo Tuđman, Ante Pavelić, Vladko Maček, biskup Josip Juraj Strossmayer i dr. Sakupljao je osobne predmete poznatih osoba, pa je imao rodni list Karla Marxa, crtež Picassa i dr.
Spomen.
U spomen na dr. Žarka Dolinara od 2007. godine održava se "Međunarodni memorijalni stolnoteniski turnir veterana i veteranki "Dr.Žarko Dolinar"".

</doc>
<doc id="11863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11863" title="Snaga">
Snaga

Snaga (oznaka "P") je fizikalna veličina koja opisuje brzinu obavljanja mehaničkog rada, određena omjerom rada "W" i za to utrošenoga vremena "t": 
U svakodnevnici (praksi) se koristi približna jednadžba za prosječnu snagu:
Mjerna jedinica snage je vat (W ili W = J/s). Osim vata, za prividnu električnu snagu izmjenične struje može se upotrebljavati i jedinica za snagu voltamper (1 VA = 1 W), a za električnu reaktivnu (jalovu) snagu jedinica var (1 var = 1 W). Stara mjerna jedinica snage bila je konjska snaga (1 KS = 735,498 W).
U svakodnevnoj upotrebi često se brka snaga s radom ili silom, pa se tako može čuti na primjer kako je netko snažan, ako može velikom silom djelovati na neko tijelo i pritom ga pomaknuti. No, prema definiciji snage u fizici, netko je snažniji od drugoga ako jednaki rad izvrši za kraće vrijeme, ili ako u istom vremenu obavi veći rad (ili oboje: gleda se omjer rada i vremena). Za veličinu mehaničkog rada je svejedno u kojem je vremenu izvršena. Međutim, nije na primjer svejedno da li je netko izvjesnu količinu drva pilio jedan ili pet sati. Pri tom je vrlo važna brzina rada. Rad izvršen u 1 sekundi zovemo snaga (učinak, efekt). Prema tome snagu "P" (pravilno je reći prosječnu snagu) izračunamo tako da rad podijelimo s vremenom u kojem je taj rad izvršen, to jest:
Formalna definicija snage.
Snaga je brzina vršenja rada ili prijenosa energije. Ovdje se riječ "brzina" ne odnosi na kretanje u prostoru, nego na brzinu promjene funkcije koja ovisi o vremenu (vršenje rada ili prijenos energije), što je po definiciji derivacija te funkcije po vremenu:
pri čemu "W" označava funkciju "W(t)" koja opisuje rad izvršen do trenutka "t", računajući od nekog početnog trenutka. Slovo "P" je početno slovo i latinske i engleske riječi za snagu. Lijeva formula sadržana je u desnoj, jer je izvršeni rad jednak količini energije "E(t)" koja se pritom prenese s jednoga tijela na drugo ili iz jednog sustava u drugi. Desna se formula može smatrati općenitijom utoliko što neke slučajeve prijenosa energije (npr. vođenje ili zračenje topline) ne promatramo kao izvršeni rad.
U daljnjem tekstu promatra se snaga samo kao "brzina vršenja rada", da bi se izbjegla ponavljanja, jer nema značajne konceptualne razlike između "brzine vršenja rada" i "brzine prijenosa energije".
Definicija "izvršeni rad u jedinici vremena".
Najjednostavnija definicija za snagu, koja je dobro polazište za razumijevanje pojma, jest uobičajena definicija iz osnovne škole: "Snaga je izvršeni rad u jedinici vremena”. Međutim, ona nepotpuno opisuje snagu; to je samo broj koji je jednak prosječnom iznosu snage u toj jedinici vremena. 
Ipak, ako se rad obavlja konstantnom snagom (što je čest slučaj u različitim uređajima), može se snaga računati u skladu s tom jednostavnom definicijom. "Rad u jedinici vremena" dobije se tako da se ukupni rad podijeli s vremenom u kojemu je izvršen, pa se tada formula za snagu često piše ovako:
Primjerice, ako se rad od 12 J izvršio u vremenu od 2s, snaga je bila 6 W - ako se nije mijenjala, tj. ako se rad vršio jednoliko. No ako se mijenjala, pa je npr. u prvoj sekundi izvršen rad od 8 J, a u drugoj od 4 J (opet ukupno 12 J), tada je 6 W bila prosječna snaga u te dvije sekunde, dok je u prvoj sekundi prosječna snaga bila 8 W, a u drugoj 4 W.
Odatle je očito da za detaljniji opis promjenjljive snage treba promatrati sitniju razdiobu vremena na različite intervale Δ"t" i u njima izvršene radove Δ"W". U pojedinom intervalu (bez obzira na njegovu veličinu) prosječna snaga se računa kao: 
Za potpuni opis promjenljive snage treba odrediti funkciju "P(t)" ("t" se često ne piše) koja prikazuje vrijednost snage u svakom trenutku "t" (trenutnu snagu). Ta se vrijednost za svaki trenutak, konceptualno gledano, određuje tako da se promatra prosječna snaga u sve kraćim i kraćim vremenskim intervalima oko toga trenutka. Trenutna snaga je vrijednost kojoj pritom "teži" omjer "ΔW/Δt", što je po definiciji derivacija rada po vremenu. Opisani koncept matematički se prikazuje ovako (a u stvarnom računu funkcija "P(t)" određuje se prema pravilima deriviranja iz funkcije "W(t)"):
Snaga sile.
Kad se promatra rad pojedine sile, brzina kojom ona vrši rad naziva se snagom te sile. Ako sila ima konstantan iznos "F", a njezino hvatište prelazi put "s" u smjeru djelovanja sile, njezin se rad računa kao "W=Fs". Snaga se računa kao derivacija rada po vremenu, a u navedenom jednostavnom slučaju može se rad samo podijeliti s vremenom ako je brzina hvatišta konstantna, pa se na prvi pogled vidi da će tada biti "P=Fv", tj. snaga sile jednaka je umnošku iznosa sile i iznosa brzine njezinoga hvatišta.
Općenito, međutim, sila može mijenjati iznos i smjer, a njezino hvatište može se gibati promjenjljivom brzinom drugačijega smjera. Za izračun snage mora se tada promatrati "beskonačno mali komadić rada", odnosno diferencijalni izraz sadržan u integralu rada, pa se kao derivacija rada po vremenu dobiva opći izraz (tumačenje oznaka vidi kod integrala rada):
Često i kod nejednolikoga gibanja sila vuče tijelo u smjeru svojega djelovanja, pa funkcija kosinus nije potrebna, te se snaga sile može pisati kao:
I bez detaljnijeg opisa sila i transmisije kod ubrzavanja automobila, navedena formula objašnjava zašto vozilo ne može pri velikoj brzini postići tako veliko ubrzanje kao pri maloj. Vučna sila potječe, između ostaloga, od rada motora koji ima deklariranu maksimalnu snagu; ta snaga ograničava maksimalni iznos umnoška sile i brzine: što je veća brzina, bit će manja sila i ubrzanje koje ona daje vozilu.
Konjska snaga.
Popularna starija jedinica za snagu (koja je u Hrvatskoj i EU danas dopuštena samo kao dodatna informacija uz snagu izraženu u vatima) bila je konjska snaga (KS). Definirala se kao snaga sile kojom može neprekidno dugo vremena djelovati jedan konj. Zamišljeni model bio je da konj podiže teret pomoću užeta prebačenog preko koloture.
Konjska snaga iznosi najčešće oko tri četvrtine kilovata. Točan iznos razlikuje se ovisno o jedinicama koje se koriste za njezin opis u pojedinim državama (i pretpostavkama o teretu kojega konj može podizati na opisani način). U Hrvatskoj i većini zemalja EU, koje su koristile kilogram, metar i sekundu kao polazne jedinice, definicija glasi: 1 KS je snaga sile koja okomito podiže tijelo od 75 kg brzinom od 1 m/s. Odatle se dobiva 1 KS = 735,49875 W.
Snaga momenta sile.
Prilikom rotacije, napose prilikom rotacije tijela oko čvrste osi, često se snaga opisuje kao snaga momenta sile, umjesto kao snaga sile. Dakako, to je ista snaga, a formula se lako prevodi iz jednog oblika u drugi. Kod rotacije tijela oko čvrste osi, rad najčešće vrši sila kojoj se hvatište giba po kružnici, a ona ima smjer tangente na tu kružnicu. Brzina hvatišta formula_11 može se izraziti pomoću polumjera kružnice i kutne brzine formula_12 (izražene u radijanima po sekundi) kao formula_13. Ako se to uvrsti u gornji izraz za snagu sile koja djeluje u smjeru gibanja, dobiva se formula_14, jer je formula_15 iznos momenta sile koji zakreće tijelo oko čvrste osovine (sila puta krak).
Odatle slijedi da se snaga momenta sile oko čvrste osi računa kao:

</doc>
<doc id="11864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11864" title="Janika Balaž">
Janika Balaž

Janika Balaž (Lukino Selo kraj Zrenjanina, 23. prosinca 1925. – Novi Sad, 12. studenoga 1988.), bio je srpski tamburaš romskoga podrijetla.
Životopis.
Janika Balaž rođen je u Lukinom Selu kraj Zrenjanina, 1925. godine. Violinu je počeo svirati s deset godina u Bečeju, u lokalnoj kavani. Kasnije je svirao u sastavu "Braća kozaci" u okolici Subotice i Horgoša. Od 1948. do 1951. godine radio je za Radio Titograd, u Crnoj Gori i tu je usavršio sviranje tamburice. Za Radio Novi Sad radio je od njegovoga osnivanja 1951. godine. Bio je član "Velikog tamburaškog orkestra Radio Novog Sada", također od njegovoga osnivanja 1958. godine. Svirao je tamburicu primu (bisernica), a sa svojim malim tamburaškim sastavom od osam članova nastupao je diljem svijeta. 
U Leksikonu jugoslavenske muzike (Zagreb, 1984.) uvršten je pod imenom Jovan iako je svima poznatiji kao Janika Balaž. U medijima njegovo se prezime ponekad piše i "Balaš". "(jn)"
Janika je sudjelovao u nekoliko dokumentarnih i igranih filmova. Pjesme ""Osam tamburaša s Petrovaradina" i "Primaši"" njemu su posvećene. 
Tijekom karijere radio je s puno poznatih glazbenika; između ostalih sa Zvonkom Bogdanom i Júliom Biszák.
Umro je 1988. godine u Novome Sadu i pokopan u Petrovaradinu.

</doc>
<doc id="11865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11865" title="HAVK">
HAVK



</doc>
<doc id="11868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11868" title="Božić">
Božić

Božić je kršćanski blagdan kojim se slavi rođenje Isusa Krista. Uglavnom se slavi 25. prosinca po gregorijanskom kalendaru, dok kod crkava koje se pridržavaju julijanskog kalendara, Božić se obilježava 7. siječnja, tj. 25. prosinca po starom kalendaru.
Etimologija.
Hrvatska riječ "Božić" zapravo je umanjenica riječi "Bog", a potom je preuzeta kao naziv blagdana te označava da se na taj dan rodio mali Bog − Isus.
U anglosaksonskim jezicima, etimologija seže do riječi "geol" od koje je izvedena današnja engleska riječ "Yule". Engleska riječ "Christmas" skraćenica je sintagme "Christ's mass" (Kristova misa), a potječe od srednjoengleskog "Christemasse" i staroengleskog "mæsse". Drugi etimolozi vjeruju da je to posuđenica od egipatske složenice "Khristos-Mas" (Kristovo rođenje).
U ostalim se jezicima naziv Božića veže uz riječi koje opisuju rođenje od latinske riječi ("natalis") - u španjolskom ("navidad"), portugalskom ("natal") i francuskom "Noël". U njemačkome "Weihnachten" znači "blagoslovljena, sveta, štovana noć".
Utjecajem engleskog jezika proširila se i skraćenica "x-mas". U starim grčkim inačicama Novog zavjeta, grčko slovo hi (χ) prvo je slovo imena Krist (Χριστός). Od sredine 16. stoljeća slično se latiničko slovo "X" koristilo za skraćenicu riječi "Krist" (Christus) iako je zapravo na latinskom jeziku prvo slovo riječi "C".
Datiranje.
Većina kršćanskih crkvi slavi ga 25. prosinca. Međutim, neke istočne crkve slave ga 7. siječnja, jer po Julijanskom kalendaru 25. prosinca pada na taj dan. Božić je u mnogim državama svijeta tako i u Hrvatskoj, državni blagdan.
Božić spada, zajedno s Uskrsom i Duhovima, među tri najveća kršćanska blagdana. Božićno vrijeme traje od Božića pa do blagdana Krštenja Gospodinova, a to je uvijek nedjelja iza Svetih triju kraljeva.
Budući da u "Novom zavjetu" nije navedeno kada se točno rodio Isus, prvi kršćani nisu slavili Božić, nego samo Uskrs. Božić se počeo slaviti u Rimu u 4. stoljeću (u izvorima dokazana godina 336.). Do danas nije jasno zašto se Božić slavi baš 25. prosinca. Prevladavajuće je mišljenje da se Božić počeo slaviti toga datuma zato što se toga datuma u tada još uvijek većinski poganskom Rimu slavilo rođenje boga Sunca ("Nativitas Solis Invicti" - Rođenje nepobjedivoga Sunca) pa je Crkva željeći potisnuti taj poganski blagdan tada počela slaviti rođenje Isusa Krista koji je Božansko Sunce s visine.
Povijest.
Poganske svečanosti.
Zimske su se svetkovine slavile u mnogim kulturama, uglavnom zato što je bilo manje poljoprivrednog rada tijekom zime. Iz vjerskoga kuta, Uskrs je bio važniji u crkvenom kalendaru, a Božić je bio manje važan. Neke od svečanosti koje su vjerojatno poslužile kao svojevrstan model Božiću bile su rimske Saturnalije, Keltski blagdan "Jul" ("Yule") i rimski blagdan "Natalis Solis Invicti" koji se održavao 25. prosinca.
Saturnalije.
Najpoznatije rimske zimske svetkovine bile su Saturnalije ("Saturnalia"), vrijeme opuštanja, gozbe, razveseljavanja i odmor od formalnih pravila. Običaj je bio da se daruju maleni darovi ("Saturnalia" i "Sigillaricia"), najčešće lutke za djecu i svijeće za odrasle. Posao se odgađao, a slavili su i robovi. Pilo se, kockalo i pjevalo, a česta je bila i javna golotinja. Katul govori da su to bili "najbolji dani". Saturnalije su slavile boga Saturna (pandan Kronu iz grčke mitologije) te su počinjale 17. prosinca, a duljina svetkovina s vremenom se povećala do 24. prosinca, a u carsko je vrijeme skraćena na pet dana.
"Natalis Solis Invicti".
25. prosinca Rimljani su slavili "Dies natalis Solis Invicti" ili "rođendan nepobjedivog Sunca". Naziv Sol Invictus dopuštao je slavljenje nekoliko božanstava povezanih sa Suncem. Car Aurelije proglasio je taj dan blagdanom diljem cijelog carstva.
Taj je dan smatran i danom zimskog solsticija koji su Rimljani nazivali "bruma". To je bio dan kad je Sunce dokazalo da je nepobjedivo.
"Jul".
Poganski su Skandinavci održavali zimske julske svetkovine, krajem prosinca do početka siječnja. Palile su se julske cjepanice (panj, badnjak) u čast Thoru, bogu grmljavine, s vjerovanjem da će svaka iskra iz vatre predstavljati novorođenu svinju ili tele nadolazeće godine. Gozba bi trajala dok panj ne bi izgorio, uglavnom dvanaestak dana. Skandinavci još uvijek Božić nazivaju Julom, a u Engleskoj je riječ "Yule" sinonimna s Božićem. Poznat je i julski ovan ili pak koza, "Julbock", koji je bio simbol tih svetkovina u Skandinaviji.
U Njemačkoj su postojali blagdani "Mitwinternacht" (noć u sredini zime) i "Wintersonnenwende" (zimski solsticij), a također i dvanaest divljih noći - Rauhnächte - u kojima se slavilo, jelo i pilo.
Danas se umjesto cjepanice ili panja često spravlja i istoimeni kolač, najčešće s čokoladnim premazom boje drveta.
Srednji vijek.
U ranom srednjem vijeku, Božić je bio zasjenjen blagdanom Sveta tri kralja, ali se poslije situacija promijenila. Četrdeset dana prije Božića nazivali su se "četrdeset dana svetog Martina", a počinjali su 11. studenog. Danas to razdoblje traje četiri tjedna i naziva se došašćem ili adventom (lat. "adventus" = dolazak). U Italiji su bivše saturnalijske svetkovine pretočene u adventske. Oko 12. stoljeća tradicije su se pomaknule na dvanaest božićnih dana (26. prosinca - 6. siječnja) o kojima i pjevaju brojne pjesme, česte u anglosaksonskom području. U Hrvatskoj se to razdoblje naziva dvanaestodnevnicom.
Slavljenje Božića bivalo je sve raširenije, organizirale su se gozbe, a često se na božićni dan jeo vepar. Engleski kralj Richard II. bio je domaćin božićne gozbe 1377. godine na kojoj se pojelo 28 volova i 300 ovaca. Postojalo je i posebno božićno pivo.
Također je postalo popularno pjevanje božićnih pjesama. Izvorno je to činila grupa pjevača i plesača sastavljena od predvodnika i plesača koji su bili zbor. I danas je često pjevanje pjesama koje čine tzv. čestitari. Blagdansko je raspoloženje bilo veselo, često se pilo i jelo te slavilo.
Na Novu godinu su se razmjenjivali darovi u Engleskoj. Kršćani su od davnina dan Isusova rođenja smatrali i početkom nove godine, a to je vrijedilo u gotovo čitavoj Europi. Osim činjenice da se Nova godina često naziva Mladi Božić ili Mali Božić, o tome govore i stihovi poznate hrvatske božićne pjesme "":
Narodi nam se kralj nebeski
Od Marije, čiste Djevice
Na tom mladom letu veselimo se
Mladoga Kralja mi molimo
1691. godine Crkva je prihvatila 1. siječnja kao početak nove godine i sam blagdan Nove godine.
Od reformacije do danas.
Protestanti su osudili božićno slavlje. 1647. engleski su puritanci zabranili Božić u Engleskoj, a zabrana je nakon desetljeća ukinuta, ali su se svejedno mnogi protivili njegovu slavljenju. Istodobno se u kolonijaliziranoj Americi proširilo slavljenje Božića. U 19. stoljeću Britanci su oživljavali taj blagdan, a tome je pridonijela i objavljena knjiga "Božićna priča" Charlesa Dickensa. Isto se činilo i u Americi gdje su doseljeni Europljani širili kontinentalne božićne tradicije, posebno njemačke.
Poslije se Božić proširio i na ostale dijelove svijeta. Za razliku od navedenih anglosaksonskih područja, u kontinentalnoj su Europi tradicije ostale gotovo netaknute te je slavljenje Božića postalo stoljetnom tradicijom.
Isusovo rođenje.
Prema Bibliji, Isusa, Božjeg Sina, rodila je Djevica Marija, uz pomoć svoga zaručnika Josipa u gradu Betlehemu. Car August zapovjedio je popisivanje stanovništva te su Josip i Marija krenuli na put. Zbog gužvi nisu mogli naći mjesto u svratištima te su naposljetku završili u staji, okruženi domaćim životinjama, gdje se Isus rodio.
Anđeli su pastirima dojavili vijest o Isusovu rođenju te su prvi vidjeli dijete. Poslije je zvijezda repatica dovela sveta tri kralja do Isusa.
Prizor u brojnim prikazima i umjetničkim djelima uključuje svetu obitelj, tri kralja (mudraca) - Baltazara, Melkiora i Gašpara, koji su Isusu donijeli darove - zlato, tamjan i smirnu. Često se prave i jaslice, koje uključuju figurice navedenih osoba, zajedno sa životinjama i stajom. Prve je jaslice napravio sveti Franjo Asiški, 1223. godine u prirodnoj veličini.
Prikaz rođenja Isusova po Lukinu Evanđelju (Lk 2, 1 - 7):
U one dane izađe naredba cara Augusta da se provede popis svega svijeta. Bijaše to prvi popis izvršen za Kvirinijeva upravljanja Sirijom. Svi su išli na popis, svaki u svoj grad. Tako i Josip, budući da je bio iz doma i loze Davidove, uziđe iz Galileje, iz grada Nazareta, u Judeju - u grad Davidov, koji se zove Betlehem - da se podvrgne popisu zajedno sa svojom zaručnicom Marijom koja bijaše trudna. I dok su bili ondje, navršilo joj se vrijeme da rodi. I porodi sina svoga, prvorođenca, povi ga i položi u jasle jer za njih nije bilo mjesta u svratištu.
Božićni običaji.
Hrvatski božićni običaji.
Došašće.
Priprema za Božić počinjala je došašćem, u dosta krajeva početak priprave bio je blagdan Svete Katarine 25. studenog. U to se vrijeme odlazilo na ranojutarnje mise zornice, postilo se i duhovno pripremalo za veliki blagdan. U novije se vrijeme proširio običaj izrade adventskog vijenca s četirima svijećama, a na svaku bi se adventsku nedjelju palila jedna svijeća.
Sveta Barbara.
U nekim se hrvatskim krajevima na blagdan sv. Barbare stavlja pšenica u tanjuriće, koja proklija, zazeleni se, te postaje božićni ures u kućama i crkvama.
Sveta Lucija.
Slavili su se i blagdani Svetog Nikole i Svete Lucije. Njihove su likove prikazivali mladići ili djevojke koji su obilazili domove darivajući djecu najčešće voćem - smokvama, bademima, jabukama, orasima, a često su znali i plašiti nestašnu djecu. Poslije su tu ulogu preuzeli sveti Nikola i njegov pomoćnik Krampus, pri čemu je Nikola donosio darove dobroj djeci, a Krampus bi plašio zločeste. Na Svetu Luciju sijala se božićna pšenica, a bila je simbol plodnosti, novog života i njegove obnove. Samim svojim izgledom davala je zelenilo i nadu usred zime i snijega, a služila je i kao blagoslov ljetine istodobno ukrašavajući domove. Isti običaj postoji u Italiji i Portugalu te nije toliko raširen. Pšenica se sadila na Svetu Luciju i rasla bi do Božića kad bi se uredila. Često bi se ukrasila hrvatskim bojama - crveno-bijelo-plavom trobojnicom, a katkad se unutar nje stavljala jabuka ili pak svijeća. Što je pšenica bila gušća i zelenija, to će biti bolja ljetina naredne godine. Poslije božićnih blagdana pšenicu se davalo pticama da se taj sveti dio Božića ne bi uništio.
Badnjak.
Ime Badnjaka povezano je s riječju "bdjeti" (stsl. "bad") budući da se na taj dan bdjelo čekajući Isusovo rođenje. Zbog samog običaja bdjenja i nekadašnje situacije bez električne struje i modernih sprava, bilo je nužno osvijetliti prostorije svijećama, koje su ujedno postale i simboli novog života i nade. Izrađivale su se posebne svijeće, tzv. voštanice, a često su se povezivale tri svijeće hrvatskom trobojnicom.
Na sam su se Badnjak ukućani rano ustajali, a žene su napravile božićni objed, pospremile dom i spravile nemrsnu hranu za večeru, budući da se na Badnjak posti. Uglavnom se jela riba, često bakalar, pekao kruh koji bi bio na stolu sve do blagdana Sveta tri kralja, a njegova je veličina simbolizirala obilje naredne godine. Muškarci su pak hranili stoku koja je također trebala biti spokojna zbog božićnih svetkovina, a također su pripremali drva za ogrjev i nabavljali hranu koju bi domaćice potom pripravljale. Nakon večere odlazilo bi se na tradicionalnu misu, tzv. polnoćku, na kojoj bi se dočekao Božić.
Badnjak i slama.
Stari je običaj bio unijeti na dan prije Božića tri velika panja, koja simboliziraju Sveto Trojstvo i postaviti ih pored ognjišta. Iz njihove vatre palile su se svijeće, a često bi se u vatru u kojoj su ti panjevi gorjeli dodao dio gozbe i pića, a njihova bi vatra trebala donijeti mir i dobro ukućanima. Badnjakom se nazivao i samo jedan veliki panj ili pak velika zelena grana, koju se obično prislanjalo uza zid, bilo s vanjske, bilo s unutarnje strane doma. Kad bi otac obitelji unosio badnjak, čestitao bi ukućanima koji bi mu potom uzvraćali.
U kuću je obično otac obitelji unosio slamu koju bi se rasprostrlo po podu, simbolizirajući Isusovo rođenje u staji na slami. O tome govore i stihovi pjesme "":
Vidi Božje otajstvo u podrtoj štalici
I tko trpi uboštvo na toj tvrdoj slamici.
Slama bi se postavila pod stolom pjevajući božićne pjesme. Često su žene izvlačile slamke, koja bi uhvatila dužu, imala bi veću i bolju preslicu. Od ostatka slame pravili su se vijenci i snopovi, koji su simbolizirali plodnost i dobar urod ili bi se slama postavila na stol prekrivena, najčešće bijelim, stolnjakom. Na slami se sjedilo i pričalo sve do odlaska na misu polnoćku, a često se po noći na njoj i spavalo, simbolizirajući samog Isusa.
Božićno drvce.
Premda je kićenje božićnog drvca star običaj, u hrvatskim krajevima on nije bio raširen sve do sredine 19. stoljeća, uglavnom utjecajem njemačke tradicije te prostorno-političkih dodira. Bez obzira na to što kićenje drvca nije bilo rašireno, domovi su se prije svejedno na Badnjak kitili cvijećem i plodovima, a posebno zelenilom, a to su najčešće činila djeca. Isprva su se kitila bjelogorična stabla, a poslije zimzelena, i to voćem, najčešće jabukama, ali i šljivama, kruškama te raznim slasticama i ukrasima izrađenim od papira, najčešće lanci te razne niti. Čest su i lijep ukras bili pozlaćeni orasi i lješnjaci kojima se kitilo drvce, a najčešće su se postavljale svijeće, simboli nade i božanstva. Poslije su se postavljali i komadići vate, voska ili papira koji su simbolizirali snijeg na drvcu i tako su ga ukrašavali. Imućniji su imali posebne figurice i ukrase.
Ispod drvca redovno su se stavljale jaslice, izrađene najčešće od drva. Isprva su bile samo u crkvama i kod imućnijih ljudi, a često je postojalo "nadmetanje" tko će napraviti ljepše jaslice. Najstarije se hrvatske jaslice nalaze na otočiću Košljunu te potječu iz 17. stoljeća. Jaslice su često nosili pjevajući koledari.
Božić.
Na Božić se često odlazilo na tri mise, za početak na polnoćku na sam Božić, zatim na ranojutarnju misu zornicu, tzv. malu misu gdje se obično pričešćivalo, a na poldanicu ili velu misu odlazilo se po danu. Na mise su djevojke često odlazile u različitim svečanim haljinama.
Žene su dan prije pripremile bogati božićni jelovnik, a ručak je bio svečan i bogat te je za stolom okupljao cijelu obitelj. Jelo se voće, povrće, meso, razne pečenke, kruh, hladetinu, peciva i brojna druga jela.
Poslije ručka odlazilo se čestitati rodbini i prijateljima, a potom ostalim mještanima. Koledanje ili čestitarenje činilo se pjevajući tradicionalne božićne pjesme, a čestitare bi se često darivalo. 
Mladići su djevojkama često kao tradicionalni božićni dar darivali tzv. božićnicu, ukrašenu jabuku. Prvi posjetitelj koji bi posjetio kuću na Božić, tzv. polaznik ili položar, trebao bi biti zdrav, krepak, veseo što bi domu donijelo srećo, a često su se unaprijed domovi dogovarali o "slučajom" posjetitelju da se ne bi izazvalo nesreću. Ako bi pak na Božić padala kiša, vjerovalo se da će uroditi sve što se okopa motikom.
Poslije Božića.
Naredni su blagdani također imali svoje običaje. 26. prosinca, na blagdan Svetog Stjepana, čestitao se imendan istoimenim osobama (Stjepan, Stjepko, Stipe, Stipo, Stjep, Stijep, Štef, Štefica, Stjepka, Stipica itd.) pjevajući božićne pjesme. Na Svetog Ivana, narednog dana, blagoslivljalo se vino, a slama se iznosila iz doma i postavljala na voćke da bi bolje rodile naredne godine. Na dan Nevine dječice narednog se dana često vršilo tzv. šibanje, kad bi se ljudi lagano udarali vrhovima šiba, obilježavajući bol ubijene dječice. Na misama su se blagoslivljala djeca. Na Novu godinu međusobno bi se čestitalo, ali bi ugođaj bio manje intiman za razliku od božićnog.
Svršetak dvanaestodnevnice, dvanaest božićnih dana, blagdan je Sveta tri kralja ili Bogojavljenja. Na taj se dan spominjemo triju mudraca koji su darivali Isusa, odlazi se na misu, skidaju se ukrasi te završava blagdansko razdoblje. Blagoslivljaju se kuće za narednu godinu, a blagoslovljenom su se vodom blagoslivljali i vrtovi te buduće ljetine. Često su božićne pjesme pjevali tzv. zvjezdari odjeveni u tri kralja noseći zvijezdu.
Međunarodni božićni običaji.
Danas Božić slave i mnogi nekršćani kao tradicijski obiteljski blagdan kada se daju i primaju prigodni darovi. Uz slavlje Božića razvili su se brojni običaji poput kićenja božićnog drvca na Badnjak, odlaska na misu polnoćku, pjevanje božićnih pjesama i darivanje.
U brojnim se zemljama božićni blagdani slave na drukčije načine. Baš kao što i Hrvatska ima svoje običaje i tradiciju, isto imaju i ostale zemlje. Spomenuti su neke od zanimljivijih i neobičnijih običaja vezanih uz božićno vrijeme.
Ukrasi.
Božićno drvce.
Povijest.
Božićno drvce često se smatra kršćaniziranom poganskom tradicijom ukrašavanja i štovanja zimzelenog drveća za vrijeme zimskog solsticija. Ukrašavanje božićnog drvca kao i danas počelo je najvjerojatnije u Njemačkoj u 18. stoljeću, a potom se proširilo po svijetu. Brojni se gradovi i zemlje zalažu za prvenstvo u kićenju božićnog drvca, ali prava domovina ovog običaja nije poznata.
Postoji legenda koja govori da je u 7. stoljeću engleski propovjednik u Njemačku došao propovijedati i naviještati Evanđelje. Kako bi na najbolji način protumačio jedinstvo Svetoga Trojstva. koristio je sortu sjeverne bijele jele trokutastog oblika koja je simbolizirala Trojstvo. Obraćeni su pogani štovali to stablo, a dotad su vjerovali da je to jedna vrsta hrasta. U 12. stoljeću stabla su se vješala na strop gdje su visila naopačke simbolizirajući kršćanstvo. Druga legenda govori da je sam Martin Luther ukrasio božićno drvce početkom 16. stoljeća svjećicama.
Ukrašavanja i vrste.
Božićna se drvca ukrašavaju svijećama, ukrasima, kuglicama i slasticama. Popularne su i tzv. lampice, malene raznobojne svjetiljke upravljane električnom strujom. Na vrhu božićnog drvca, najčešće jele, a katkad i bora ili smreke, postavlja se zvijezda repatica ili anđeo. Isprva su se drvca kitila prirodnim ukrasima - najčešće voćem i ručno izrađenim ukrasima. Poslije su se drvca kitila raznim ukrasima poput skupocjenih srebrnih niti, znakova prestiža, koje su poslije zamijenjene jeftinijim metalnim. Najpopularnije su kuglice koje dolaze u svim bojama i s raznim ukrasima.
Zbog ekoloških razloga, česti su apeli za umjetnim drvcima da bi se smanjila sječa stoljetnih stabala. Umjetna se drvca gotovo i ne razlikuju od pravih zbog modernih tehnologija izrade, a za razliku od prirodnih, mogu se svake godine iznova koristiti. Često dolaze i unaprijed ukrašena.
Osim umjetnih drvca koja teže biti jednaka prirodnima, postoje i brojna dizajnerska drvca različitih boja, a također i drvca koja rade na električnu struju kojima iglice mijenjaju boju okretanjem samog drvca. Ovaj je ukras (bio) vrlo popularan, ali nepažnjom se može uzrokovati požar, stoga se sve više ljudi zalaže za jednostavna božićna drvca ili pak samo grane koje ukrašavaju kuću i njezinu vanjsku stranu.
Božićni ukrasi.
Osim tradicionalnog božićnog drvca, božićni su simboli i razne biljke poput božićne zvijezde, imele i božikovine. Čest je običaj poljupca ispod imele. Izrađuju se i božićni vijenci s ukrasima, napravljeni od zimzelenog bilja, s ukrasima od božikovine, vrpcama, kuglicama ili češerima.
U brojnim se zemljama i dvorišta te pročelja kuća ukrašavaju raznim svjetlima i figurama, a često i natpisima s dobrim željama, posebno na trgovima i javnim mjestima.
Vrlo je maštovito i ukrašavanje božićnih darova koji se umataju u razne ukrasne papire, a potom ukrase raznobojnim ukrasnim vrpcama (ger. mašna). Darovi se ostavljaju ispod božićnoga drvca, često s natpisom njegova primaoca. Uz darove, česte su i božićne čestitke.
Ispod drvca, osim darova, stavljaju se i jaslice, a često i božićna pšenica, posađena na blagdan Svete Lucije te razne figurice i ukrasi.
Prve jaslice napravio je sveti Franjo Asiški godine 1223. u prirodnoj veličini. Uglavnom uključuju staju, često s anđelom na krovu ili pričvršćenom zvijezdom repaticom, katkad i mahovinu, a od figura postavljeni su: Marija, Josip i mali Isus, često pastiri i sveta tri kralja, a redovno i domaće životinje - krave, koze, magarci, ovce itd. Isus je položen u jasle, staja je ispunjena slamom, a obično se rade od drva. Osim kao dio jaslica, mahovina je čest zaseban ukras ispod drvca, zajedno sa pšenicom.
Božićno darivanje.
Božićni je običaj da se ljudi međusobno darivaju. Često su darovi pripisani liku zvanom Djed Božićnjak ili Djed Mraz. Također je znan i kao Father Christmas (anglosaksonsko područje), Weihnachtsmann (njemačko područje) ili pak sveti Nikola. U dosta se zemalja sveti Nikola i Djed Božićnjak/Mraz doživljavaju kao dvije različite osobe, poput u Hrvatskoj gdje je blagdan Svetog Nikole 6. prosinca kada djeca nalaze darove u svojim čizmama.
Djed Božićnjak/Mraz zapravo je varijacija nizozemske priče utemeljene na povijesnom liku svetog Nikole (Sinterklaas) koji je darivao 6. prosinca. U 19. stoljeću u Americi povezan je s Božićem te je s vremenom preimenovan u Djeda Božićnjaka - Santa Claus ili Saint Nick. Njemačko-američki crtač, Thomas Nast, nacrtao je lik modernog Djeda Božićnjaka 1863. koji je osamdesetih godina 19. stoljeća postao sve sličniji današnjem obličju, a dvadesetih godina 20. stoljeća korišten je u reklamiranju i oglašivanju. Uzor izgledu bio je ruski Djed Mraz (rus. Дед Мороз) crvenog kaputa, krznenih čizama i duge bijele brade, a također i biskupski izgled svetog Nikole.
Father Christmas, u prijevodu Božićni Otac, bio je Božićnjakov predak, prvi je put zabilježen u 15. stoljeću. Bio je povezivan s razveseljavanjem i pijanstvom. U viktorijanskoj Britaniji njegov je lik poprimio Božićnjakovo obličje.
U Italiji darove donose Babbo Natale koji je ekvivalentan Djedu Božićnjaku, a također i La Befana koja dolazi na Sveta tri kralja te daruje djecu. Priča govori da je La Befana trebala donijeti malome Isusu darove, ali se putem izgubila te sad donosi darove svoj djeci.
Postoje razne inačice priče o Djedu Božićnjaku. Priča donosi da živi na sjevernom polu zajedno sa svojom ženom, gospođom Božićnjak. Ondje postoje radionice u kojima vilenjaci izrađuju igračke, a potom ih na Badnju večer Djed ukrca u svoje saonice koje vuku sobovi (na čijem je čelu sob Rudolf koji svojim nosom osvjetljava put) te tako podijeli darove djeci svijeta, ulazeći u kuće kroz dimnjak. Često djeca ostavljaju mlijeko i kekse da bi ih Djed pojeo.
U latinskoj Americi pomiruje se religijska strana s globalizacijskom te priča donosi da Djed Božićnjak izrađuje igračke koje daje malome Isusu koji ih potom dijeli djeci.
U hrvatskoj je tradiciji bilo da darove djeci donosi mali Isus, u sjevernijim je krajevima zvan i kao Isusek ili u pojedinim krajevima kontinentalne Hrvatske (u gotovo cijeloj Slavoniji, Baranji i Srijemu) zvan i njemačkom riječju Kristkindl ("Christkindl"). S vremenom, utjecajem globalizacije, darove je počeo donositi i Djed Mraz, odnosno Djed Božićnjak, ali se u dosta krajeva čuva izvorna tradicija maloga Isusa kao darivatelja.
U umjetnosti.
Isusovo rođenje, a i tradicionalni božićni simboli, prikazivani su na brojnim slikama i umjetničkim djelima, izrađivani su kipovi, oslikavane su površine, ali posebno mjesto u umjetnosti zauzima upravo glazbena strana. Božićne su pjesme neizostavni dio božićnog slavlja.
Glazba.
Jedna od najpoznatijih božićnih pjesama jest "Tiha noć", u originalu "Stille Nacht", koju je uglazbio Franz Gruber, a stihove je napisao svećenik Josef Mohr. Također je poznata pjesma jesu "Zvončići" ("Jingle Bells"), koje je 1857. napisao James Pierpont. Još jedna često izvođena pjesma diljem svijeta jest "Mi želimo sretan Božić" ("We Wish You a Merry Christmas"), stara engleska pjesma iz 16. stoljeća.
Hrvatska glazbena tradicija obiluje božićnim pjesmama i napjevima. Zapravo ih je teško i pobrojati jer se smatra da je upravo hrvatska narodna glazbena riznica u svijetu najbogatija božićnim popijevkama.
Neke od poznatih hrvatskih narodnih božićnih pjesma: 
Književnost.
U književnosti je Božić čest motiv u djelima, ali se ipak uz njega često vežu djela poput Dickensova djela "Božićna priča" (engl. "A Christmas Carol") te tradicionalne Andersenove bajke "Djevojčica sa šibicama" (dan. "Den Lille Pige Med Svovlstikkerne") i "Borić".

</doc>
<doc id="11869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11869" title="Baranja na dlanu">
Baranja na dlanu

Baranja na dlanu, "informativno-promidžbeni časopis". Izdavač: "M media", Valpovo. Glavna urednica: Marina Brkić. Prvi broj: 30. IX. 2004. Izlazi mjesečno na 42 stranice formata 30 x 21 cm u punom koloru i na finom papiru. 
Časopis je veoma bogat podacima o suvremenim i prošlim zbivanjima u Baranji (u općinama, školama, dječjim vrtićima, župama, kulturnim i sportskim organizacijama) kao i o značajnim Baranjcima (piscima, slikarima...) pa će biti značajan izvor za pripremu "Baranjskog leksikona".
Križaljku 11 x 8 (u prva tri broja) objavljuje Stjepan Najman iz Valpova. 

</doc>
<doc id="11872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11872" title="MUP">
MUP



</doc>
<doc id="11876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11876" title="HVO">
HVO



</doc>
<doc id="11878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11878" title="Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske">
Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske

Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske (ZAVNOH) bilo je izvršno i zakonodavno tijelo Federalne Države Hrvatske. Prvo zasjedanje održano je u Otočcu i na Plitvičkim jezerima (13. – 14. lipnja 1943). ZAVNOH je formalno preuzeo funkciju najvišega političkog tijela Narodnooslobodilačkoga pokreta, ali je "de facto" obavljao i funkciju najvišega organa vlasti Hrvatske. Za predsjednika je izabran Vladimir Nazor. Drugo zasjedanje održano je u Plaškom (12. – 15. listopada 1943.), donesen je proglas o vraćanju Hrvatskoj Istre, Zadra, otoka i drugih teritorija pod talijanskom okupacijom. Na trećem zasjedanju u Topuskom (8. – 9. svibnja 1944.) ZAVNOH je proglašen vrhovnim zakonodavnim i izvršnim predstavničkim tijelom i najvišim organom državne vlasti demokratske Hrvatske, donesena je odluka o pristupanju Hrvatske u federativnu Jugoslaviju na temelju prava na samoodređenje. Dana 14. travnja 1945. izvršna funkcija ZAVNOH-a prenesena je na prvu narodnu vladu Hrvatske koju je sastavio Vladimir Bakarić. Na četvrtom zasjedanju u Zagrebu (24. – 25. srpnja 1945.) ZAVNOH je promijenio ime u Narodni sabor Hrvatske. Odluke ZAVNOH-a imale su presudno i dalekosežno značenje u obrani hrvatske državnosti te su bile ustavno-pravni temelj suvremene Republike Hrvatske.
Incijativni odbor.
Iako se tijekom 1943. pomoću jake državne propagande na društvenom i kulturnom planu nastojao stvoriti privid konsolidacije NDH, događaji na terenu upućivali su na upravo suprotnu situaciju. Riječ je o vidnom jačanju Narodnooslobodilačke vojske (NOV), što će se tijekom 1943. godine, a osobito nakon četvrte i pete »neprijateljske ofenzive« manifestirati velikim teritorijem tadašnje Hrvatske, koji je došao pod nadzor partizana. U razdoblju između veljače i travnja 1943. NOV je kontrolirala gotovo čitavu Liku, osim grada Gospića, Banovinu, Kordun, Gorski kotar i sjevernu Dalmaciju, a nakon kapitulacije Italije neko vrijeme i grad Split. Sukladno tomu valjalo je na oslobođenom teritoriju ustrojiti institucije vlasti. S tim u skladu, na temelju odluka Prvog zasjedanja AVNOJ-a u Bihaću (5. prosinca 1942.), u ličkom selu Ponoru kod Korenice 1. ožujka 1943. osnovan je "Inicijativni odbor Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske". Jedan je od zadataka Inicijativnog odbora bilo rješavanje niza teških životnih problema na oslobođenom teritoriju, te rukovođenje poslovima koji kvalificiraju Inicijativni odbor Zavnoha kao klicu budućega vrhovnog rukovodstva narodne vlasti u Hrvatskoj. Vijećnici AVNOJ-a iz Hrvatske u sporazumu s Izvršnim odborom AVNOJ-a preuzeli su inicijativu za formiranje ZAVNOH-a (pismo od 5. prosinca 1942., a prvo zasjedanje ZAVNOH-a bilo je predviđeno nadnevka 30. siječnja 1943.).
Inicijativni odbor za pripremanje konstituirajuće skupštine Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske imao je u početku osmero članova; 6 su bili vijećnici AVNOJ-a iz Hrvatske: Pavle Gregorić, član CK KPH; Stanko Ćanica Opačić, komandant ("zapovjednik") Kordunaške grupe partizanskih odreda; Šime Balen, novinar iz Zagreba, politički komesar Pete kordunaške brigade; Pavao Krce, narodni zastupnik HSS-a za sinjski kotar; Branko Zlatarić, činovnik Gospodarske sloge iz Zagreba i Nikola Grulović, član Pokrajinskoga komiteta KPJ za Vojvodinu. Uz njih šestoricu u Inicijativni odbor Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske ušli su i: Đoko Jovanić, pomoćnik komandanta narodnooslobodilačke vojske Hrvatske, kao predstavnik boraca u Inicijativnom odboru, te Vlatka Babić, učiteljica iz Crikvenice, kao predstavnica prosvjetnih radnika Hrvatske. Od njih, u Inicijativnom odboru ZAVNO Hrvatske samo je petero članova aktivno sudjelovalo u radu; u prvom redu trojica članova njegova tajništva (Pavle Gregorić kao tajnik, Stanko Ćanica Opačić i Šime Balen), te uz njih Branko Zlatarić i Vlatka Babić. Što se tiče preostale trojice članova Inicijativnoga odbora za osnivanje Zavnoha, Đoko Jovanić je bio zauzet vojnim operacijama, dok je Nikola Grulović djelovao na političkom planu u Srijemu, a Pavao se Krce nalazio na oslobođenom području Dalmacije, na mjestu člana plenuma Pokrajinskoga narodnooslobodilačkog odbora za Dalmaciju.
Prvo zasjedanje.
Prvo zasjedanje ZAVNOH-a održano je u Otočcu i na Plitvičkim jezerima, 13. i 14. lipnja 1943. Prvo, osnivačko zasjedanje, bilo je održano u Otočcu 13. lipnja 1943., dok je druga sjednica bila održana idući dan (14. lipnja) na Plitvičkim jezerima. ZAVNOH je formalno preuzeo funkciju najvišega političkog tijela Narodnooslobodilačkoga pokreta (»Plitvička deklaracija«), ali je "de facto" obavljao i funkciju najvišega organa vlasti Hrvatske. Na tom je zasjedanju formiran Izvršni odbor, sastavljen od 11 članova, koji su obavljali dužnosti između zasjedanja. Za predsjednika Izvršnog odbora, izabran je književnik Vladimir Nazor. 14. lipnja 1943. na proplanku pokraj jezera Labudovac (jednoga od Plitvičkih jezera) održana je radna sjednica ZAVNOH-a. U »Proglasu narodima Hrvatske«, upućenom s I. zasjedanja, ZAVNOH je pozvao na borbu za oslobođenje od tuđinske vlasti. Pozvao je i »braću Hrvate Istre, Zadra, Rijeke i jadranskih otoka«. U "Proglasu" su bili objavljeni osnivanje i ciljevi ZAVNOH-a.
Istra, Zadar i otoci.
Vladimir Nazor, pozivajući se na pravo naroda na samoopredjeljenje, svojom je »« od 20. rujna 1943. godine potvrdio odluku Okružnog NOO-a za Istru o sjedinjenju (Pazinske odluke). Ništavnim su tada proglašeni ugovori Kraljevine Jugoslavije i NDH s Italijom, kojima su Istra i drugi krajevi pripali Italiji, a talijanskoj manjini koja ondje obitava zajamčeno je pravo na autonomiju. Odluku o priključenju Istre i drugih područja koju je predsjednik ZAVNOH-a donio izvan zasijedanja (i bez pitanja AVNOJ-a), potvrdio je ZAVNOH na svojem Drugom zasijedanju od 12. listopada 1943. godine.
Drugo zasjedanje.
Drugo zasjedanje ZAVNOH-a održano je u Plaškom, od 12. do 15. listopada 1943. Potvrđena je odluka Izvršnog odbora od 20. rujna 1943. o priključenju svih dijelova Hrvatske koji su prema Rimskim ugovorima iz 1941. bili pripali Italiji donošenjem »Proglasa o vraćanju Hrvatskoj Istre, Zadra, otoka i drugih teritorija pod talijanskom okupacijom«. Otad su problemi spomenutih područja u svim službenim aktima tretirani kao i problemi drugih dijelova Hrvatske. ZAVNOH je uvažio specifičnosti tih područja, osobito Istre, pa je tijekom njemačke okupacije pomagao uputama, direktivama i kadrovima u izgradnji hrvatske vlasti i u objašnjavanju zadataka i ciljeva NOP-a. Nastojao je rješavati gospodarske probleme te probleme prikupljanja i transporta pomoći za prehranu partizanskih postrojbi u Gorskom kotaru. Na tom je zasjedanju izabran Izvršni odbor, sačinjen od 15 vijećnika. Osnovano je Tajništvo ZAVNOH-a, koje je s odjelima ZAVNOH-a, "de facto" pobavljalo ulogu hrvatske vlade, sve do osnutka Narodne vlade Hrvatske u Splitu 1945. Usvojen je »Pravilnik o unutarnjoj organizaciji i radu ZAVNOH-a«.
Treće zasjedanje.
U proljeće 1944., ZAVNOH je raspisao »Zajam narodnog oslobođenja« i u optjecaj pustio obveznice te iskazao zanimanje za obnovu i širenje hrvatskog školstva i uopće prosvjete i kulture kao jednog od preduvjeta za bržu i primjereniju politizaciju naroda.
Treće zasjedanje ZAVNOH-a je održano u Topuskom, 8. i 9. svibnja 1944. Poznato je kao "Sabor u Topuskom". Na tom je zasjedanju formalno utemeljena Federalna Država Hrvatska. Novousvojenim "Pravilima ponašanja ZAVNOH-a", ukinut je Izvršni odbor, a osnovan je "Prezidij Zemaljskog antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske". ZAVNOH je donio je četiri ustavna akta:
Prema Poslovniku ZAVNOH-a, umjesto Izvršnog odbora izabrano je Predsjedništvo od 31 člana. Tim odlukama ZAVNOH se oblikovao u »pravi državni sabor Hrvatske«, odluke kojega su bile presudne za održanje hrvatskoga državnog kontinuiteta. Andrija Hebrang, potpredsjednik ZAVNOH-a je ustvrdio: »Velik je i dalekosežan politički i povijesni značaj ovih odluka za sudbinu i budućnost Hrvatske«. Pokrenuto je osnivanje Telegrafske agencije Hrvatske, u to je vrijeme uveden vjeronauk kao izborni predmet, a u radu ZAVNOH-a sudjelovali su i članovi HSS-a te Srpski klub vijećnika.
Predsjedništvo ZAVNOH-a su činili: Vladimir Nazor (neovisan, pjesnik), Andrija Hebrang (KPH), Ivan Gošnjak (KPH), Franjo Gaži (HSS), Stjepan Prvčić (HSS), Filip Lakuš (HSS), Rade Pribićević (SDS), Simo Eror (SDS), Svetozar Rittig (katolički svećenik) i Ante Mandić (neovisan.) Andrija Hebrang je tvrdio: »Hrvatska ima pravo da sama upravlja sobom, da ima svoj Sabor kao vrhovni zakonodavni organ i nosilac suvereniteta, i svoju narodnu vladu«.
Četvrto zasjedanje.
Tijekom lipnja 1944. otok Vis postaje vojni, politički i diplomatski centar Narodnooslobodilačkog pokreta. Potpunim oslobođenjem Dalmacije tijekom siječnja 1945. ZAVNOH se seli u grad Šibenik pripremajući se za preuzimanje vlasti na prostoru čitave Hrvatske. Šibenik je bio sjedište ZAVNOH-a od 31. prosinca 1944. do 13. svibnja 1945. S tim u skladu ZAVNOH donosi odluku o formiranju prve Narodne vlade Hrvatske. Na izvanrednoj sjednici Predsjedništva ZAVNOH-a 14. travnja u Splitu izabrana je Narodna vlada Federalne Hrvatske. Vladu su činili predsjednik Vladimir Bakarić, dva potpredsjednika i ministri.
Tijekom 8. svibnja partizanske jedinice ulaze u Zagreb. To nije značilo i konačan povratak mira za Hrvate. Deklaracije ZAVNOH-a odavno su bile, kako piše Ivan Supek u knjizi "Na prekretnici milenija", »pogažene, demokratska obećanja iznevjerena, humanističke težnje potisnute«, a Hrvati po drugi put izručeni na milost i nemilost velikosrpskom hegemonizmu, ovaj put pod boljševičkom krinkom«. »U tim godinama na svršetku rata«, pisao je Supek, »nisu se progonili samo ostaci NDH-a, nego se teror također okreće spram ’klasnih neprijatelja’ i pristaša HSS-a, dojučerašnjih ratnih saveznika«. ZAVNOH se preselio u Zagreb, 20. svibnja 1945.
Četvrto zasjedanje ZAVNOH-a je održano 24. i 25. srpnja 1945. u sabornici na Markovom trgu i tog dana promijenjen je naziv u "Narodni sabor Hrvatske". Njegov sastav proširen je na vijećnike iz svih hrvatskih krajeva. Rad je zaključio odlukom o svojem raspuštanju i izborima za Ustavotvorni sabor Hrvatske (1946).Predsjednik Predsjedništva Narodnoga sabora Hrvatske Vladimir Nazor povjerio je mandat za sastav vlade Vladimiru Bakariću, a on je predložio višestranačku vladu, koja se sastojala od četiri predstavnika KPH, petorice HSS-ovaca, četvorice predstavnika Srba iz Hrvatske i jednoga izvanstranačkog ministra.
Predsjedništvo Narodnog sabora Hrvatske donosi »Zakon o imenu Narodne Republike Hrvatske«, 26. veljače 1946. i od tada djeluje kao "Prezidij Sabora Narodne Republike Hrvatske". Narodna vlada mijenja naziv u "Vlada Sabora Narodne Republike Hrvatske". Udio komunista u Prezidiju raste na 70%, a u Vladi na 87%. Rad ZAVNOH-a je zaključen odlukom o svojem raspuštanju i izborima za Ustavotvorni sabor Hrvatske. Od 26. do 30. kolovoza 1946. održano je peto zasjedanje Sabora, prvo pod novim nazivom "Sabor Narodne Republike Hrvatske", koje je kasnije (18. siječnja 1947.) kao Ustavotvorni Sabor NRH promulgiralo prvi Ustav NRH.
Upravni ustroj.
Ustroj Federalne Države Hrvatske razvijao se u Narodnooslobodilačkom pokretu, po modelu "od dna do vrha", što znači da su se prvo razvijali niži oblici organiziranja, koji su svoj vrhunac dosegli stvaranjem Zavnoha. Tako je potkraj 1941. bilo 677 različitih narodnooslobodilačkih odbora, 1942. ima već 1609 NOO-a, a krajem 1943. 4596 NOO-a.
Od navedenih 4596 NOO-a, na širem zagrebačkomu području djelovalo ih je 1147, 699 u Slavoniji, 703 u Dalmaciji, 491 u Istri, 178 u Pokuplju, 247 na Banovini, 278 u Lici, 318 na Kordunu, 183 u Gorskomu kotaru, 266 u Hrvatskom primorju i 86 u karlovačkomu okružju.
Od tog broja opstojalo je: oblasnih – 3, okružna – 23, gradskih NOO u stupnju okružnih – 1, kotarskih – 106, općinskih – 566 (gradskih u stupnju općinskih – 21, općinskih – 545), mjestnih – 3696 i 201 ostalih vrsta NOO-a (rajonskih – 18, uličnih – 71, NO odbora u poduzećima i ustanovama – 65, zavičajnih – 11, te akcijskih i drugih – 36).
Značaj Zavnoha.
U Socijalističkoj Republici Hrvatskoj se kao "Dan Zavnoha" od 1982. do 1990. smatrao 14. lipnja.
Odluke ZAVNOH-a imale su presudno i dalekosežno značenje u obrani hrvatske državnosti te su bile ustavno-pravni temelj suvremene Republike Hrvatske. Republika Hrvatska je u izvorišnim osnovama svog prvog Ustava jasno naznačila da svoju državnost u vremenu Drugog svjetskog rata temelji na narodnooslobodilačkoj borbi i odlukama Zemaljskoga antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske o stvaranju Federalne Države Hrvatske, a nasuprot proglašenju Nezavisne Države Hrvatske.

</doc>
<doc id="11882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11882" title="Virus (razdvojba)">
Virus (razdvojba)



</doc>
<doc id="11883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11883" title="Onečišćavanje zraka">
Onečišćavanje zraka

Onečišćavanje zraka ili onečišćenje zraka je odstupanje od njegova normalnoga sastava zbog prisutnosti stranih tvari (onečišćivala) u koncentraciji u kojoj one u kraćem vremenu ne uzrokuju izravnu štetu za zdravlje ljudi ili drugih živih organizama, dok je zagađivanje, kao posljedica ljudskoga djelovanja, unošenje stranih tvari u zrak u koncentraciji u kojoj one u kraćem ili duljem vremenu uzrokuju izravnu štetu po okoliš i živa bića te ugrožavaju ljudsko zdravlje. 
Glavna su onečišćivala i zagađivala aerosoli, lebdeće čestice raspršene u zraku (dim, čađa, prašina, čestice teških metala i njihovih spojeva, ulje, soli), zatim oksidi ugljika, sumpora i dušika, ugljikovodici (na primjer metan, butan, benzen), fotokemijski produkti (na primjer ozon u nižim dijelovima atmosfere), drugi anorganski (sumporna i dušična kiselina, sumporovodik, amonijak) i organski spojevi (organske kiseline, alkoholi), radioaktivne tvari. Mnogi onečišćivači prirodnoga su podrijetla, na primjer proizvodi vulkanskih erupcija te metabolizma i raspadanja organizama. 
Glavni izvori zagađivanja zraka različiti su industrijski procesi, promet, postrojenja za dobivanje energije te spaljivanje šuma, raslinja na poljoprivrednim površinama i raznovrsnog otpada. 
Glavne su posljedice onečišćenja i zagađenja zraka staklenički učinak, ozonske rupe, fotokemijski i industrijski smog te kisele kiše, što ugrožava ljudsko zdravlje, cjelokupni život na Zemlji i mnoge proizvode ljudske djelatnosti. Zagađivanje zraka može se smanjiti ili spriječiti uporabom katalitičkih pretvornika i bezolovnoga benzina u automobilima, hvatanjem zagađivala u industrijskim postrojenjima (filtri, ciklonsko odvajanje, ispiralice, precipitatori za taloženje), uporabom obnovljivih izvora energije i smanjenjem njezine potrošnje, uporabom čistijih goriva, recikliranjem otpada i drugim.
Objašnjenje.
Izgaranjem fosilnih goriva velik dio oslobođene energije beskorisno odlazi u atmosferu, a tek se manji dio pretvara u koristan rad. Produkti izgaranja su vrlo opasni plinovi (sumporni dioksid) koji onečišćuju zrak. Rafinerije nafte u atmosferu otpuštaju amonijak, različite organske kiseline, sumporni dioksid, spojeve ugljikovodika. Veliki su zagađivači zraka i nadzvučni zrakoplovi koji ispuštaju puno dušikovih oksida, a motorna vozila u atmosferu otpuštaju znatne količine ugljičnog dioksida, ugljičnog monoksida i dušikovog oksida. 
U većim gradovima i industrijskim središtima zdravstveni problem predstavljaju dim, čađa i smog. Mjerenja Državnog zavoda za meteorologiju pokazuju da 60 % sumpornog dioksida dolazi iz susjednih, industrijski razvijenih zemalja. Zagađenost zraka nije problem nekog određenog područja jer strujanjem zraka zagađuju se sva područja. Dušikovi i sumporovi oksidi izgaranjem fosilnih goriva odlaze u zrak i miješaju se s kišom, što uzrokuje kisele kiše. One uzrokuju koroziju metalnih i kamenih predmeta, promjene na lišću, mijenjaju sastav tla, zagađuju rijeke, potoke, jezera i cijeli ekosustav vodenog staništa. Veliki zagađivači zraka su i freoni (umjetne tvari koje se primjenjuju u hladnjacima i sprejevima). Ispušteni u atmosferu, izazivaju njezino zagrijavanje. Zbog freona u stratosferi nastaju ozonske rupe, jer freoni razaraju ozon koji štiti Zemlju od prodora ultraljubičastih zraka. Kako klima postaje toplija, Zemljin ekosustav postaje sve sušniji, pa time i podložniji požarima. Čovjek, koji je uvelike pridonio globalnom zatopljenju uništavanjem zelenih staništa za račun širenja gradova, industrijalizacije, ekspanzivnog poljodjelstva i stalnog porasta potrošnje energije za pogon automobila i kućne potrebe danas zbog toga plaća veliku cijenu.

</doc>
<doc id="11884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11884" title="Latinski jezik">
Latinski jezik

Latinski jezik (ISO 639-3: lat) jest izumrli jezik koji pripada skupini italskih jezika i predak svih današnjih romanskih jezika. 
Izvorno se latinskim govorilo u pokrajni Laciju po čemu je i dobio svoje ime. Središte pokrajine bio je Rim. 
U 1. st. pr. Kr. starolatinski jezik se podijelio na dvije varijante. Prva je varijanta vulgarni latinski, koji je bio kolokvijalni jezik stanovništva, korišten u svakodnevnom životu. Upravo je ta varijanta predak Romanskih jezika. Naspram tome, književni latinski je inačica koju je stvorila učena elita za književne svrhe. Premda je sve do 19. stoljeća književni latinski bio službeni jezik u nekim europskim zemljama, s vremenom je potpuno nestao iz javnog govora, što znači da nema izvornih govornika. No, zahvaljujući dugoj tradiciji antičke rimske književnosti, danas se smatra važnim svjetskim jezikom. 
Latinski jezik koristi se od srednjeg vijeka i danas u Katoličkoj Crkvi, svim granama suvremene znanosti, kulturi i književnosti.
Latinski je jezik najdublje od svih svjetskih jezika utjecao na druge jezike, čak više i od grčkoga, koji u Europi poslije antike, osobito u Zapadnoj Europi, nije ni po intenzitetu, ni po trajanju imao takav izravan utjecaj.
Razvoj.
Kako se od 2. stoljeća rimska vlast počela širiti po čitavom Sredozemlju, tako je i latinski jezik izlazio iz okvira drevne Italije i prerastao u svjetski jezik. U razvoju latinskog jezika presudnu su ulogu odigrali prvi rimski književnici, koji su svoj jezik ratara i vojnika postupno, po ugledu na grčki jezik, usavršavali i osposobljavali da s lakoćom i logično iskaže i najsloženiju književnu, poetsku ili filozofsku misao. Najstariji natpisi na latinskom jeziku potječu iz 6. stoljeća. Prvi spomenik književnog latinskog jezika predstavljaju "Zakoni dvanaest tablica" iz 5. stoljeća, a posljednji je Justinijanov "Kodeks rimskog građanskog prava" iz 6. stoljeća.
Na hrvatskom području.
Latinski jezik je u mnogočemu odredio kulturološki smjer Hrvatske povijesti.
Latinskim jezikom napisani su gotovo svi hrvatski povijesni državno-pravni dokumenti, listine i spomenici na kojima se temelji neprekinuta državnost Hrvatske od 9. stoljeća do danas. Latinskim jezikom Hrvati su se često uspješno suprotstavljali dugotrajnim nasrtajima germanizacije i mađarizacije.

</doc>
<doc id="11885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11885" title="Drugi križarski rat">
Drugi križarski rat

Drugi križarski rat je naziv za sukob koji se vodio između kršćanske vojske i muslimana a trajao je od 1147. – 1149. a završio je totalnim porazom kršćanskih snaga predvođenih kraljem Lujom VII. i carem Konradom III.
Križarske države nikad nisu bile posebno sigurne. Dapače, uvijek su živjele ugrožene od Turaka, koji su zadržali vlast u velikim gradovima, Alepu i Damasku. Koncem 1120-ih Turci su se uspjeli donekle ujediniti pod Zengijem, emirom Mosula i Alepa, i to je zaustavilo širenje križara. A onda su 1144. Turci vratili Edessu. Taj je događaj uzbudio Europljane i potaknuo ih da krenu u novi ratni pohod.
Papa Eugen III. je najavio Drugi križarski rat koji su po prvi put vodili europski kraljevi, i to Luj VII., kralj Francuske i Konrad III., rimsko-njemački kralj, potpomognuti brojnim europskim plemićima. Vojske dvaju kraljeva su odvojeno marširale preko Europe i djelomično ih je načeo Bizantski car Manuel I. Komnen, a čim su prešle u Anatoliju, obje vojske je porazila Turska vojska. 
Prethodni događaji.
Nakon što su postigli svoj cilj u neočekivano kratkom vremenu nakon Prvog križarskog rata, mnogi križari krenuli su kući. Da bi mogli upravljati osvojenim teritorijom oni koji su ostali osnovali su četiri križarske države: Jeruzalem, Edessi, Antiohiju, Tripoli. Ove su križarske države držale prednost u regiji sve do oko 1130. godine kada muslimanske snage započinju osvajati zemlju u svom svetom ratu (jihad/džihad) protiv kršćana koje su nazivali Franci. Godine 1144. general Zangi, guverner Mosula, osvaja Edessu, što je značilo gubitak najsjevernije križarske države. Taj događaj potaknuo je kršćanske vlasti na Zapadu da krenu u još jedan križarski rat. 
Damask.
Nakon što su Luj VII. i Konrad III. uspjeli okupiti svoje vojske u Jeruzalemu, odlučili su napasti sirijsko uporište Damask s c. 50 000 vojnika (što je bila najveća okupljena vojska do tada). Vladar Damaska bio je prisiljen pozvati Nur al-Dina, Zangijevog nasljednika u Mosulu za pomoć. Zajedničke muslimanske snage nanijele su poraz križarima, okončavši Drugi križarski rat. Nur al-Din dodao je tako Damask svom rastućem carstvu 1154. godine.

</doc>
<doc id="11886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11886" title="Treći križarski rat">
Treći križarski rat

Osamdesetih godina dvanaestog stoljeća na povijesnoj se sceni pojavio genijalni kurdski vođa Saladin. On je 1187. ponovno ujedinio Egipat i muslimanski Bliski Istok. U boju kod Tiberasa potukao je križare, osvojio Jeruzalem i osvojio sav ostatak kraljevstva. Nato su kršćani, da spase preostale države i ponovno osvoje Jeruzalem, organizirali i Treći, najslavniji križarski rat. Njemačko-rimski car Fridrik I. Barbarossa uspio je proći kroz čitavu Europu i Malu Aziju, ali se na koncu utopio na kupanju. Druga su dva monarha, engleski Rikard I. Lavljeg Srca i francuski Filip II. August, sretno stigli na cilj i otpočeli neprijateljstva. Nakon dvije godine opsjedanja, 1191. zauzet je veliki obalni grad Akon, naređuje da se 3000 zarobljenika - od kojih su mnogi bili žene i djeca - izvede iz grada i zakolje. Neki su raskomadani, ne bi li pronašli progutane dragulje. Biskupi su davali blagoslove. "Nevjernički životi nemaju vrijednosti". Kroničar Ambroise, ushićeno piše: "Pobijeni su svi odreda.Nakon čega su križari nastavili prema Jeruzalemu.Na putu do Jeruzalema križari osvajaju brojne gradove,ali im Saladin ne ostavlja niti hranu niti vodu.Rikardova se vojska sukobila sa Saladinovim snagama i porazila ih.Turci su bili odbačeni i prisiljeni na defenzivu, ali križari, razdirani nesuglasicama, nisu znali iskoristiti pobjedu.Rikard nakon što je porazio Saladina ima priliku napasti Jeruzalem, ali mu je vojska iscrpljena i odbija nastaviti. Mirovni ugovor iz 1192. priznao je Francima vlast nad obalom i dao kršćanskim hodočasnicima pravo posjeta Jeruzalemu. Ipak je on i dalje ostao u turskim rukama. Križarski ratovi nanijeli su mnogim krajevima velike patnje, a namjeravani cilj nisu postigli. Značajnije su posljedice imali za gospodarski, politički, kulturni i vjerski razvoj europskih zemalja. Europljani su se nedvojbeno upoznali s islamskom kulturom i znanošću, svidjela su im se egzotična jela, svilene tkanine, sagovi i druga fina roba. Ako ništa drugo, križarski su ratovi pojačali antagonizme između katolika i pravoslavaca, te dakako između kršćana i muslimana.

</doc>
<doc id="11887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11887" title="Dječji križarski rat">
Dječji križarski rat

Dječji križarski rat je naziv za pohod francuskih i njemačkih dječaka koji su pošli oslobađati Kristov grob 1212. godine. Tradicionalna naracija se spaja s više stvarnih činjeničnih i mitskih događaja tog razdoblja, uključujući vizije francuskog ili njemačkog dječaka, pohod djece prema južnoj Italiji, pokušaj oslobođenja Svete Zemlje te prodaju djece u ropstvo. Postoji nekoliko kontradiktornih izvještaja o događaju, a činjenice su i dalje predmet debate među povjesničarima.
Dugo prevladavajuće mišljenje.
Prema dugo prevladavajućem shvaćanju, radi se o jednoj od nekoliko verzija događaja sa sličnom tematikom. Ili u Francuskoj ili u Njemačkoj, izvjesni dječak počeo je propovijedati tvrdeći da ga je posjetio Isus i naložio mu da predvodi sljedeći križarski rat. Nizom navodnih proročanstava i čuda pridobio je značajno mnoštvo sljedbenika, uključujući možda čak i 20000 djece. Poveo je svoje sljedbenike na jug prema Sredozemnom Moru, gdje je, smatra se, vjerovao da će se more rastvoriti kad dođe, kako bi on i njegovi sljedbenici mogli nastaviti pohod prema Jeruzalemu. No rastvaranje mora se nije dogodilo. Dva trgovca ponudila su prijevoz za onoliko djece koliko je moglo stati na sedam brodova. Djeca su tada bila ili odvezena u Tunis i prodana u roblje, ili su poginula u brodolomu. Prema nekim izvještajima, djeca nikad nisu ni došla do mora, umrijevši ranije ili odustavši od pohoda zbog gladi i iscrpljenosti. Znanost je, međutim, pokazala da je ovo dugo prevladavajuće shvaćanje više legenda nego činjenica.
Moderna istraživanja.
Prema novijim istraživanjima [1], čini se da su se dogodila dva pokreta tijekom 1212.: u Francuskoj i u Njemačkoj. Sličnosti dvaju spomenutih događaja potakle su kasnije kroničare da ih spoje u jednu jedinstvenu priču.
U prvom događaju, Nikolas, njemački pastir, predvodio je u rano proljeće 1212. jednu skupinu kroz Alpe u Italiju. Oko 7000 ljudi pristiglo je u Genovu kasno u kolovozu. No njihovi planovi izjalovili su se kad se voda nije razdvojila kako im je bilo obećano i družina se raspala. Neki su se vratili kući, neki su možda otišli u Rim, a ostali su možda otputovali niz Rhonu u Marseilles gdje su vjerojatno bili prodani u roblje. Malo ih se vratilo kućama, a niti jedan nije stigao u Svetu Zemlju.
Drugi pokret predvodio je "dječak pastir" [2] imenom Stephen de Cloyes nedaleko od sela Chateaudin, koji je u lipnju ustvrdio da je dobio pismo od Isusa za francuskog kralja. Privukavši mnoštvo od preko 30000 sljedbenika, zaputio se u Saint-Denis gdje je viđen kako izvodi čuda. Po zapovijedi Filipa II, prema savjetu Sveučilišta u Parizu, masa je poslana kućama i većina se razišla. Niti jedan onodobni izvor ne spominje planove mnoštva na put prema Jeruzalemu.
Kasniji kroničari spojili su ove događaje. Nedavna istraživanja sugeriraju da sudionici nisu bili djeca, barem ne osobito mlada djeca. U ranim 1200-tima, družine lutajuće sirotinje počele su se pojavljivati diljem Europe. Ti ljudi bili su pokrenuti ekonomskim promjenama onoga vremena, koje su prisilile mnoge seljake u sjevernoj Francuskoj i Njemačkoj da prodaju zemlju. Ove skupine nazivalo se, na snishodljiv način, imenom "pueri" (lat. dječaci), slično kao što se ljude u ruralnim područjima Sjedinjenih Američkih država i danas naziva "country boys" ("seoski momci"). Godine 1212., mladi francuski "puer" imenom Stjepan i njemački "puer" imenom Nikolas nezavisno su ustvrdili da su imali slična viđenja Isusa. To je rezultirao stvaranjem grupa lutajućih siromaha, ujedinjenih u vjerski protestni pokret koji je ovo prisilno lutanje pretvorio u vjersko putovanje. "Pueri" su marširali, slijedeći križ i poistovjećujući svoje putovanje s Isusovim biblijskim putovanjima. Ovo lutanje, međutim, nije bilo nikakav uvod u sveti rat.
Tridesetak godina kasnije, kroničari su pročitali izvještaje o ovim pohodima i preveli ""pueri" kao "djeca"", bez da su razumjeli upotrebu riječi. Tako je rođen Dječji križarski pohod. Rezultirajuća priča oslikava koliko je uvriježen bio koncept križarstva u mentalitetu ljudi onog vremena - kroničari su naprosto zaključili da su PUERI morali biti križari, vraćajući se u svojoj nevinosti temeljima križarstva karakterističnim za Petra Hermita i skončavši na isti tragični način.
Prema Matthewu Parisu, jedan od vođa "Dječjeg križarskog pohoda" postao je "Le Maitre de Hongrie", vođa Pastirskog križarskog pohoda 1251. godine.
U umjetnosti.
Gabriel Pierne: La Croisade des Enfants (1902.), rijetko izvođeno remek-djelo s dječjim zborom, temeljeno na događajima iz Dječjeg križarkog pohoda.
Gian Carlo Menotti: opera Smrt biskupa Brindizija (1963.) opisuje sjećanja umirućeg biskupa, mučenog osjećajem krivnje, vezana uz Dječji križarski pohod, tijekom čega on preispituje svrhu i ograničenja svoje vlastite moći.
Klaonica pet (1969.), roman Kurta Vonneguta, referencira ovaj događaj i koristi ga kao svoj alternativni naslov
Križarski pohod u jeansu (1973., nizozemski Kruistocht in spijkerbroek), novela nizozemske autorice Thea Beckman o Dječjem križarskom pohodu viđenom očima vremenskog putnika.
Lionheart (1987.), slabo poznat povijesno-fantastični film, labavo zasnovan na pričama o Dječjem križarskom pohodu.
Napomene.
1. Raedts, 1977.
2. Russell, 1989.
Izvori.
 Frederick Russell, "Children's Crusade", Dictionary of the Middle Ages, 1989., 
 Peter Raedts, "The Children's Crusade of 1212", Journal of Medieval History, 3 (1977.), pregled izvora, pitanja i literature.
 Chronica Regiae Colonensis, (navodno) onovremeni izvor
 The Children's Crusade: Fact or fable , sa The Straight Dope.

</doc>
<doc id="11889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11889" title="Metar">
Metar

Metar (prema grč. "μέτρον": mjera; oznaka: m) mjerna je jedinica za duljinu i jedna je od osnovnih jedinica u Međunarodnom sustavu. Definicija je usvojena na "17. Općoj konferenciji za utege i mjere" 1983. godine i glasi:
Decimalni dijelovi i višekratnici.
Često korišteni decimalni dijelovi i višekratnici su:
Povijest.
Metar je prvotno određen 1795. kao temeljna jedinica francuskog mjernog sustava, i to tako da je, u nastojanju da se osloni na prirodnu mjeru, bio definiran kao 40-milijunti dio duljine meridijana. Prve su dvije pramjere metra (takozvani prametri) načinjene 1799. i pohranjene zajedno s pramjerama kilograma (takozvani prakilogrami), jedan par u Arhivu Francuske Republike, a drugi u Nacionalnom institutu. Francuski se mjerni sustav tijekom 19. stoljeća proširio u druge zemlje, pa je 1875. prva skupina zemalja prihvatila Dogovor o metru, na temelju kojega je izrađen međunarodni prametar, koji je 1889. pohranjen u Međunarodnom uredu za utege i mjere u Sèvresu kraj Pariza. Od 1960. metar je bio određen valnom duljinom određenoga elektromagnetskoga zračenja, a od 1983. određen je brzinom svjetlosti, kao jednom od temeljnih prirodnih konstanti ("c0" = 299 792 458 m/s). Zbog toga je metar definiran kao duljina puta koju svjetlost prijeđe u zrakopraznom prostoru (vakuum) za vrijeme 299 792 458-og dijela sekunde. Na metru i kilogramu osnivao se Metarski sustav jedinica, iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica.
Dogovor o metru.
Dogovor o metru ili Metarska konvencija (fran. "Convention du Mètre") je temeljni dokument svjetskoga mjernog jedinstva. Potpisali su ga 20. svibnja 1875. predstavnici 17 zemalja, među njima i ondašnja Austro-Ugarska, u čijem je sastavu tada bila Hrvatska. Do danas je Dogovor o metru potpisalo pedesetak zemalja, među njima one gospodarski najrazvijenije, pa je zato on polazište međunarodne normizacije u razmjeni dobara, usluga i informacija. Dogovorom je osnovan Međunarodni ured za mjere i utege (BIPM) sa sjedištem u dvorcu Pavillon de Breteuil u Sèvresu kraj Pariza. Uredom upravlja Međunarodni odbor za utege i mjere (CIPM), koji imenuje Opća konferencija za utege i mjere (CGPM), sastavljena od izaslanika svih zemalja potpisnica Dogovora. Ured je vrhunsko međunarodno znanstveno mjeriteljsko središte, u kojem se nalaze mnogi laboratoriji. Glavne su mu zadaće izradba, uspoređivanje i čuvanje međunardonih pramjera i njihovih kopija, uspoređivanje nacionalnih pramjera, etalona i određivanje fizikalnih stalnica. U njegovu se trezoru čuvaju međunarodni prametar (samo od povijesne važnosti) te i danas važeći međunarodni prakilogram. Dogovorom je međunarodno prihvaćen Metarski sustav jedinica, nastao u Francuskoj 1795. iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica (SI), prihvaćen 1960., koji je polazište suvremenoga međunarodnoga mjernog jedinstva.
Metarski sustav jedinica.
Metarski sustav jedinica je uređeni skup mjernih jedinica, nastao u Francuskoj 1795. kako bi se stvorio sustav mjernih jedinica "za sva vremena, za sve narode", za razliku od dotadašnjih, koje su se oslanjale na autoritet i često se mijenjale s promjenom vlasti ili vladara. Pokušalo se jedinice osloniti na prirodne pramjere, odabrati za svaku veličinu po jednu jedinicu, a od nje decimalnim postupkom tvoriti veće i manje jedinice. Za jedinicu duljine odabran je 40-milijunti dio duljine meridijana, nazvan metar, a iz njega slijedi jedinica ploštine četvorni metar i jedinica obujma kubni metar. Za jedinicu mase (tada se nazivala težinom) odabrana je masa kubnoga centimetra vode, nazvana gram, a naknadno se ustalila tisuću puta veća jedinica, kilogram. Iz decimalnih jedinica Metarskoga sustava razvile su se i neke jedinice s posebnim nazivima, na primjer ar, hektar, litra, tona.
Metarski sustav jedinica razvijao se i proširivao tijekom 19. stoljeća, pojedine su jedinice dobivale posebne nazive (amper, om, volt, vat i drugo), a iz njega je 1901. nastao Giorgijev sustav ili MKSA-sustav, osnovan na jedinicama metar, kilogram, sekunda i amper, iz kojega se razvio današnji Međunarodni sustav mjernih jedinica.
Međunarodni sustav mjernih jedinica.
Međunarodni sustav mjernih jedinica ili međunarodni sustav jedinica (oznaka SI, prema fran. "Système international d’unités") je sustav mjernih jedinica, razvijen iz Metarskoga sustava jedinica, međunarodno prihvaćen 1960., nakon čega je općenito prihvaćen gotovo u cijelome svijetu. Sastoji se od 7 osnovnih jedinica (metar; kilogram; sekunda; amper; kelvin; mol; kandela), jedne posebne (celzijev stupanj ili °C) i 21 izvedene jedinice s posebnim nazivima i znakovima, od kojih se tvore ostale izvedene jedinice. Od toga je 19 jedinica nazvano prema znamenitim znanstvenicima, a 9 prema nazivima na grčkom i latinskom jeziku. Temeljno mu je svojstvo suvislost (koherentnost), to jest između njegovih je jedinica jednostavan odnos (pretvorbeni je faktor jedan). Od njegovih se jedinica s posebnim nazivima i znakovima prema potrebi decimalnim postupkom tvori do deset većih i do deset manjih jedinica. Primjenljiv je u svim područjima ljudske djelatnosti i u svim granama znanosti i tehnike.

</doc>
<doc id="11890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11890" title="Latinske poslovice">
Latinske poslovice



</doc>
<doc id="11891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11891" title="Aleksandar I. Jugoslavenski">
Aleksandar I. Jugoslavenski



</doc>
<doc id="11892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11892" title="Lacko">
Lacko

Lacko, ime odmila prema Ladislav, a katkada i prema Vladimir (po "Rječniku osobnih imena" Mate Šimundića i prema: Dragislav/Dragoslav, Eulampij, Evilasij, Labud, Ladimir, Lado, Lajoš, Lambert, Lambreht, Landelin, Landolf, Laslo, Lastimir, Laurencij, Laurentij, Lavomil, Lavrentij, Milan, Radisav/Radosav, Radislav/Radoslav, Vjekoslav, Vladomir, Vladislav, Vladivoj, Vlastimir). U hrvatskoj književnosti sinonim za pjesnika Vladimira Vidrića jer su ga tako zvali njegovi najbolji prijatelji. "(jn)"
Izvor: "Pet stoljeća hrvatske književnosti. Knjiga 77: Vladimir Nazor", Zagreb, 1965.

</doc>
<doc id="11893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11893" title="Gibanje">
Gibanje

Gibanje je osnovni pojam u klasičnoj mehanici, određen (definiran) kao promjena položaja tijela u odnosu na neki sustav (referentni sustav) tijekom vremena. Gibanjem čestica (molekula, atoma, subatomskih čestica) bavi se fizika u širem smislu. Dvije su osnovne vrste gibanja translacija ili pravocrtno gibanje (mijenjanje položaja bez promjene orijentacije) i rotacija (vrtnja tijela). Promjena položaja točke tijela u vremenu jest brzina, a promjena kuta zakreta u vremenu kod vrtnje tijela oko osi jest kutna brzina. Važnija su gibanja oscilatorna (titranje), gibanje valova i toplinska (termička) gibanja (oscilacije rešetke, Brownovo gibanje). Uz gibanje tijela, odnosno čestice, vezani su pojmovi kinetičke energije, količine gibanja i momenta količine gibanja (kinetički moment). Te se veličine mijenjaju samo pod djelovanjem sila. Prenošenje zvučnih valova također predstavlja gibanje s prijenosom energije i impulsa, a toplinskim gibanjem prenosi se toplinska energija.
Gibanje točke.
Gibanje točke može se odrediti kao mijenjanje njezina položaja tijekom vremena. Ono je u cijelosti opisano ako u svakom trenutku znamo odrediti položaj točke. Matematički se položaj točke opisuje pomoću njezinih koordinata, na primjer "x"("t"), "y"("t") i "z"("t") u pravokutnom Kartezijevom koordinatnom sustavu. Te tri skalarne funkcije vremena možemo udružiti u jednu vektorsku funkciju, to jest koordinate točke možemo smatrati skalarnim komponentama vektora položaja te točke (radijvektora) formula_1.
Vektor položaja je usmjerena dužina kojoj je početak u ishodištu sustava a kraj (strelica) "prati" točku dok se giba. Koordinate i vektor položaja često se pišu bez eksplicitne oznake ovisnosti o vremenu, jer se ona kod gibanja i tako podrazumijeva.
I položaj i gibanje su relativne veličine, što znači da ovise o koordinatnom sustavu iz kojega se promatraju. Taj se sustav naziva referentnim sustavom.
Krivulja po kojoj se točka giba naziva se putanjom ili trajektorijom, a koordinate točke kao funkcije vremena su parametarske jednadžbe te krivulje. (U jednostavnijim udžbenicima te se funkcije ponekad nazivaju zakon puta, iako u fizici riječ "zakon" nije uobičajeno koristiti u tako trivijalnom značenju.) Duljina putanje koju točka prijeđe od nekog početnog trenutka (ili početnog položaja) do trenutka "t" naziva se pređeni put i obično označava kao "s"("t"). Osim pređenog puta, iz vektora položaja točke formula_1 (tj. iz njezinih koordinata) mogu se odrediti i njezina brzina i ubrzanje.
Kod opisa gibanja često se koristi i pojam pomaka: to je vektorska veličina koja opisuje ukupnu promjenu položaja u nekom vremenskom intervalu. Vektor pomaka je usmjerena dužina koja "ide" iz položaja 1 (gdje se točka nalazila na početku intervala) do položaja 2 (kamo je točka stigla na kraju intervala). Obično se označava kao formula_3 jer ta oznaka eksplicitno pokazuje da se pomak dobiva oduzimanjem pripadnih vektora položaja: formula_4.
Gibanje tijela u cijelosti je opisano, ako znamo kako se giba svaka njegova točka. No, kod krutih tijela točke ne mogu mijenjati međusobnu udaljenost, pa je dovoljno opisati kako se mijenja vektor položaja formula_1 samo jedne točke, te kako ostale točke eventualno rotiraju oko nje.
Obično se za tu točku odabire centar masa tijela.
Grana mehanike koja proučava samo gibanje tijela, bez razmatranja kako sile utječu na gibanje, se zove kinematika.
Radi boljeg razumijevanja gibanja i s njim povezanih pojmova, ovdje je izloženo nekoliko specifičnih slučajeva:

</doc>
<doc id="11909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11909" title="120-ih">
120-ih



</doc>
<doc id="11914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11914" title="170-ih">
170-ih



</doc>
<doc id="11989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11989" title="Kamen iz Rosette">
Kamen iz Rosette

Kamen iz Rosette, koji je omogućio dešifriranje pisma antičkog Egipta, otkriven je dana 15. srpnja 1799. pokraj gradića Rosette (danas Rašid), smještenog u delti Nila, oko 65 km od Aleksandrije.
Prilikom radova na rekonstrukciji stare tvrđave, koje su izvodili pripadnici Napoleonovog ekspedicionog korpusa (spremajući se za napad Britanskih i Turskih snaga) u tom području, kapetan Pierre Bouchard vidio je crnu bazaltnu ploču. Oštroumni francuski časnik zapazio je da ploča sadrži 3 sekcije, a svaka od njih bila je ispisana drugim pismom. On je brzo shvatio važnost svog otkrića i poslao je tu ploču u Kairo, gdje su bili učenjaci koje je Napoleon poveo sa svojom ekspedicijom. Oni su izradili prijepise tekstova koje su vidjeli na ploči i to je kasnije omogućilo prodiranje u tajne egipatskog pisma hijeroglifa. To je pismo mnogo stoljeća bilo tajna, iako se mnogo umova trudilo proniknuti u nju. Dvije godine kasnije, francuska vojska u Egiptu je poražena i predala se, a svi pronađeni antikviteti u posjedu Francuza (uključujući i kamen iz Rosette) morali su biti predani Britancima. Danas je originalni kamen iz Rosette u British Museumu u Londonu.
Važnost kamena.
Sadržaj teksta na kamenu iz Rosette ima malen značaj, ali kamen je izuzetno važan jer je na vrhu ispisanih nekih 14 linija (redaka) hijeroglifa, u sredini je 32 linije demotskog pisma a na dnu 54 linije grčkog pisma. Premda su znanstvenici gotovo odmah po otkriću kamena preveli ispis na grčkom, ostalo nisu mogli razumjeti.
Međutim, godine 1808. briljantni mladi francuski znanstvenik i jezikoslovac Jean-François Champollion (u dobi od 18 godina!) započinje studirati natpise s kopije kamena iz Rosette i pismo antičkih Egipćana u naporu da dešifrira misteriozne hijeroglife. Dugo vremena nije bilo rezultata, a onda je daroviti momak pretpostavio da sva tri teksta (na tri različita pisma) govore o istom! Bila je to prava pomisao, a s obzirom na to da je grčki jezik bio dobro poznat, klupko se polako počelo odmotavati! Četrnaest godina kasnije (1822.) Champollion potvrđuje da su neki hijeroglifi bili fonogrami (fonetski ili zvučni), a drugi opet piktogrami (slikovni). U 1824. godini on objavljuje svoju znamenitu knjigu egipatskih hijeroglifa, u kojoj je ustvrdio osnovne temelje kompleksnog sistema hijeroglifskog pisanja.
Bilo je to otkriće - da egipatsko hijeroglifsko pismo primjenjuje kombinacije ideograma i fonetskih znakova - koje je omogućilo proboj u prijevod tog pisma! Konačno, ta sposobnost otvorila je vrata spoznaje kompletne povijesti drevnog Egipta i rađanje nove znanstvene discipline - egiptologije.
Izvori.
Izvor: 

</doc>
<doc id="11993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11993" title="Bačka eparhija">
Bačka eparhija

Bačka eparhija (Bačka srpska pravoslavna eparhija) ili Eparhija bačka crkvena je oblast koja danas obuhvaća samo Bačku, ali je do 1991. godine obuhvaćala i Baranju (koja otada pripada Osječkopoljskoj i baranjskoj eparhiji).
Osnutak.
Bačka eparhija osnovana je u 16. stoljeću. Prvo sjedište eparhije bilo je u Segedinu, zatim u manastirima Bođanima i Kovilju, a od početka 18. stoljeća u Novome Sadu. Kad je 1713. godine ukinuta Jegarska eparhija, njeno područje pripojeno je Bačkoj eparhiji te se i episkop bački nazivao "bačko-segedinski i jegarski". 
Baranja.
Poslije Prvog svjetskog rata Bačka eparhija izgubila je dio svoga područja u Mađarskoj, koji je pripojen Budimskoj eparhiji, a od ove je dobila tada jugoslavenski (a danas hrvatski) dio Baranje.
Ustroj Eparhije.
Bačka eparhija imala je 1964. godine 101 parohiju, tri manastira (Bođani, Kovilj, Sveti Stefan u Somboru), 108 crkava i 84 svećenika. Danas je episkop bački gospodin Irinej. 

</doc>
<doc id="11996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11996" title="Turcizam">
Turcizam

Turcizam je usvojenica u hrvatskom jeziku preuzete iz turskog jezika, koji je utjecao na sve jezike prostora na kojem se rasprostiralo Osmansko Carstvo u srednjem i novom vijeku.
Najčešći su u štokavskom narječju, a rijetki u drugim narječjima. Mnogi su turcizmi prihvaćeni u standardnom jeziku, neki su rasprostranjeni samo regionalno i dijalektalno, a neki su potisnuti iz upotrebe.
Turcizam ne implicira isključivo riječi izvornog turskog ili turkijskog podrijetla jer većina njih su 
usvojenice i u samom turskom jeziku, pretežito iz perzijskog, grčkog i arapskog jezika.
Primjeri u standardnom jeziku.
Neki primjeri za turcizme ušle u standardni jezik:
Primjeri izvan standardnog jezika.
Neki turcizmi koji nisu ušli u standardni jezik ili se osjećaju kao strane riječi:
Budući da turski sadrži glasove kojih u hrvatskom nema, pri posuđivanju je došlo do nekih glasovnih promjena, koje se uglavnom svode na prilagođavanje turskih glasova "ö", "ü", "ı" kojih nema u hrvatskom. Neke riječi su dobile nastavke da bi odgovarale hrvatskim imenicama ženskog roda (npr. "čarapa", "kula", "kutija", "rakija").

</doc>
<doc id="11999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=11999" title="Budimska eparhija">
Budimska eparhija

Budimska eparhija (Budimska srpska pravoslavna eparhija), crkveno je područje za pravoslavne Srbe u Mađarskoj i Češkoj. 
Povijest.
Srpskih naselja i pravoslavnih crkava bilo je u Mađarskoj već u 15. stoljeću (Srpski Kovin, 1440.) na dobrima koje su mađarski kraljevi davali srpskim despotima i vlasteli. U 16. stoljeću spominju se srpske eparhije, Budimska i Segedinska. Za vrijeme turske vladavina (1541. – 1686.) sjedište Budimske eparhije bilo je u manastiru Grabovcu, osnovanom 1585., i u Budimu (u 17. st. episkopi su bili Sevastijan, Simeon, Viktor, Kiril), a poslije velike seobe (1690.) u Sentandriji, gdje se formirala najveća srpska kolonija sa sedam crkava. Stolnobiogradska eparhija (mađ. Székesfehérvár, čitaj: Sekešfehervar) i Mohačko-sigetska eparhija spojene su s Budimskom u prvoj polovici 17. stoljeća, dok je sjedište Segedinske eparhije preneseno u Novi Sad.
Budimska eparhija ušla je u sastav Karlovačke mitropolije 1695. Neki budimski episkopi postali su karlovački mitropoliti (Vićentije Popović 1713., Stefan Stratimirović 1790., Stefan Stanković 1837., Lukijan Bogdanović 1908.), drugi su se istakli kao znanstveni djelatnici (Dionisije Novaković 1749. – 1767.) ili su pomagali crkvenu i narodnu prosvjetu (Platon Atanacković 1839. – 1848., 1851.).
Današnje stanje.
Budimska eparhija imala je početkom 20. stoljeća 44 parohije, 63 crkve i kapele, 44 svećenika i 23.388 vjernika. Poslije 1918. godine mnogi Srbi iselili su se u Jugoslaviju (optanti). Godine 1979. ta eparhija imala je 40 parohija s 19 svećenika, dok je broj vjernika znatno opao. Mnoge crkve su ostale potpuno bez vjernika. Dio kulturno-povijesnog blaga iz pravoslavnih crkava u Mađarskoj čuva se u Eparhijskom muzeju u Sentandriji. Eparhijom je tada upravljao episkop bački iz Novoga Sada. Danas je episkop budimski gospodin Lukijan. 
Baranja.
Baranja je pripadala Mohačko-sigetskoj eparhiji sve do njenog pripajanja Budimskoj eparhiji. Poslije Prvog svjetskog rata tada jugoslavenski (a sada hrvatski) dio Baranje pripojen je Bačkoj eparhiji, u čijem je sastavu bio sve do 1991., kad je ušao u sastav obnovljene Osječkopoljske i baranjske eparhije) sa sjedištem u Dalju. 

</doc>
<doc id="12002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12002" title="Moment inercije">
Moment inercije

Moment tromosti ili moment inercije (znak "I" ili "J") je fizikalna veličina koja opisuje tromost ili inerciju čestice ili krutoga tijela pri promjeni brzine ili smjera vrtnje; jednaka je zbroju umnožaka mase "m" i kvadrata udaljenosti "r" od osi rotacije svake čestice koja čini tijelo:
Moment inercije je ustvari mjera tromosti za vrtnju ili rotacijsko gibanje. Može se reći da je moment inercije rotacijska analogija mase. Što je moment inercije nekog tijela veći to ga je teže pokrenuti u rotaciju ili zaustaviti njegovu rotaciju. Međutim, za razliku od mase, moment inercije nije neka nepromjenjiva veličina; on ovisi o osi oko koje se dešava rotacija tijela. Matematička definicija momenta inercije "I" materijalne točke mase "m" za neku os "a" je:
gdje je "r" udaljenost te točke od osi rotacije. Mjerna jedinica za moment inercije je kgm².
Za neko tijelo sastavljeno od "N" materijalnih čestica moment inercije za neku os je jednak zbroju momenata inercije svih materijalnih čestica za tu istu os:
Ovo je nepraktičan izraz za neko kontinuirano tijelo za koji bi trebalo znati točan broj i položaj svih čestica. Umjesto toga integriraju se momenti inercije svih diferencijalnih masa "dm":
Uz pretpostavku da je gustoća tijela "ρ" po cijelom volumenu jednaka, dobivamo:
Momenti inercije za osi koje prolaze kroz težište tijela nazivaju se vlastitim momentima inercije. Iako gornja matematička formulacija vrijedi posve općenito, moment inercije za neku os koja prolazi izvan težišta tijela se može izračunati pomoću Steinerovog pravila koje možemo ovako sročiti:
Ovo je pravilo vrlo važno i elementarno. Umnožak mase tijela i kvadrata udaljenosti težišta tijela od tražene osi se naziva položajni moment inercije.
Matematički izričaj Steinerovog pravila možemo zapisati na sljedeći način:
Iz svega izloženoga treba uočiti nekoliko činjenica bitnih za razumijevanje materije:
Moment tromosti nekih tijela.
Moment tromosti nekog tijela ovisi o obliku tijela, raspodjeli mase, položaju osi rotacije. Primjerice, ako je "m" masa tijela, "r" njegov polumjer, a os rotacije ujedno i os simetrije, moment inercije na primjer šupljega valjka ili prstena iznosi:
homogeno ispunjenoga valjka ili kružne ploče:
homogeno ispunjene kugle:
Moment tromosti homogeno ispunjenoga štapa kojemu je os rotacije okomita na dužinu štapa nalazi se na polovici dužine štapa "l":
a na kraju je štapa:
gdje je: "l" - duljina štapa. Mjerna je jedinica momenta tromosti kilogram puta kvadratni metar (kg m2).
Primjena.
Savijanje.
Savijanje ili fleksija (engl. "bending", "flexure") je opterećenje koje djeluje okomito na uzdužnu os nosača. Za razliku od osnog opterećenja (vlak i tlak), pri savijanju štapa deformira se uzdužna os štapa. Deformirana uzdužna os zove se elastična linija ili progib. Razlikuje se čisto savijanje i poprečno savijanje. Pri čistom savijanju sve su komponente unutrašnjih sila jednake nuli, osim momenta savijanja. Pri poprečnom savijanju osim momenta savijanja pojavljuje se još i poprečna sila koja uzrokuje smicanje. Čisto savijanje zove se još i savijanje spregovima, a poprečno savijanje, savijanje silama. Moment savijanja uzrokuje normalna naprezanja "σ" koja se zamišljaju razdijeljenima po presjeku razmjerno udaljenosti od neutralne osi. Neutralna os prolazi kroz težište promatranog presjeka. Klasična jednakost koja određuje naprezanje u gredi zbog djelovanja čistog savijanja je:
gdje je: formula_13 - naprezanje zbog savijanja, "M" - moment savijanja oko neutralne osi "x", "y" - okomita udaljenost od neutralne osi "x", "I""x" - moment tromosti ili moment inercije oko neutral osi "x".
Maksimalno naprezanje na savijanje "σmax" pojavljuje se u točki koja je najudaljenija od neutralne osi "ymax":
gdje je: formula_15 - moment otpora presjeka.
Progib nosača formula_16 proizlazi iz diferencijalne jednakosti elastične linije:
Uobičajene vrijednosti za maksimalne momente savijanja, progibe, momente tromosti i momente otpora presjeka mogu se naći u tablicama.
Zamašnjak.
Zamašnjak je teški kotač koji, kada se zavrti, velikim momentom tromosti ili inercije ublažuje nemirni rad stroja (zbog udarnih opterećenja drobilica, alatnih ili valjaoničkih strojeva i drugo), nakupljenom kinetičkom energijom svladava mrtve točke strojeva (na primjer parnoga stroja), ili služi za stabilizaciju gibanja vozila, satelita, projektila i drugo (zvrk). Obično je to željezni ili čelični puni kotač, ili mu je veći dio mase raspoređen po vijencu. U prošlom je stoljeću bilo pokušaja da se zamašnjak upotrijebi i za pogon vozila, na primjer žirobusa; na postajama bi se zamašnjak zavrtio elektromotorom, a među postajama bi se postupno iskorištavala njegova kinetička energija za pokretanje žirobusa. Danas se intenzivno radi na razvoju sustava za akumuliranje energije kočenja automobila KERS (akronim od engl. "Kynetic Energy Recovery System"), a jedan dio sustava zasnovan je na zamašnjaku.
Zvrk.
Zvrk ili čigra, u fizici, je svako tijelo određene mase koje se vrti oko svoje osi te zbog momenta tromosti ili inercije tu vrtnju (rotaciju) održava. Svojstvo održavanja vrtnje ima široku primjenu, od dječjih igračaka do raznovrsnih tehnoloških uređaja.

</doc>
<doc id="12003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12003" title="Strojarski tehničar">
Strojarski tehničar

Strojarski tehničar na području Republike Hrvatske je osoba srednje stručne spreme (SSS) sa završenom četverogodišnjom strojarskom srednjom školom.
Upoznat je sa strojarskom proizvodnom opremom, može vršiti razradu konstrukcijske i proizvodne dokumentacije, proizvodnog procesa, te, unutar pogona, nadgledati proizvodnju.

</doc>
<doc id="12004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12004" title="Inženjer strojarstva">
Inženjer strojarstva

Inženjer strojarstva zanimanje je na području Republike Hrvatske, osobe s višom stručnom spremom (VŠS) sa završenom višom strojarskom školom (5 semestara). 
Naslov: "Marko Marković", ing. stroj.
Inženjer strojarstva upoznat je sa strojarskom proizvodnom opremom, može vršiti razradu konstrukcijske i proizvodne dokumentacije, proizvodnog procesa, te, unutar pogona, nadgledati proizvodnju, voditi proizvodnju i pogon, te biti odgovoran za povjerene mu radnike i proizvodnju.

</doc>
<doc id="12005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12005" title="Diplomirani inženjer strojarstva">
Diplomirani inženjer strojarstva

Diplomirani inženjer strojarstva, bilo je zanimanje je visoke stručne spreme (VSS) na području Republike Hrvatske, koje se stjecalo završenim strojarskim fakultetom u trajanju od 9 semestara. Ovaj sustav je ukinut Bolonjskim procesom, danas se završetkom adekvatnog studija u trajanju od 10 semestara stječe titula magistar strojarstva.
Nakon "obrane" diplomskog rada stjecao se naslov dipl. ing. stroj (diplomirani inženjer strojarstva).
Diplomirani inženjer strojarstva bio je upoznat je sa svim područjima strojarstva te bazičnim znanostima strojarstva, strojarskom proizvodnom opremom, mogao je vršiti sve djelatnosti na području strojarstva uključujući i izradu proračuna, izradu konstrukcijske i proizvodne dokumentacije, organizaciju, planiranje i razradu proizvodnog procesa, te, unutar pogona, organizirati i nadgledati proizvodnju, voditi proizvodnju i pogon, te biti odgovoran za povjerene mu radnike i poslove.

</doc>
<doc id="12006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12006" title="Magistar strojarstva">
Magistar strojarstva

Magistar strojarstva, zanimanje je na području Republike Hrvatske, visoke stručne spreme (VSS), osoba je najčešće diplomirani inženjer strojarstva s položenim magisterijem s nekog od područja strojarstva, moguće i diplomirani inženjer fizike, elektrotehnike, brodogradnje, tehnologije i sl. s položenim magisterijem iz strojarstva.
Naslov: mr. sc. "Marko Marković", dipl. ing. (stroj.)
U RH, magistarski studij traje 2 godine (4 semestra) te završava obranom magistarskog rada.

</doc>
<doc id="12007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12007" title="Doktor strojarstva">
Doktor strojarstva

Doktor strojarstva ili doktor tehničkih znanosti s područja strojarstva, zanimanje je na području Republike Hrvatske osoba s visokom stručnm spremom (VSS), najčešće diplomirani inženjer strojarstva s položenim doktoratom s nekog od područja strojarstva, moguće i diplomirani inženjer fizike, elektrotehnike, brodogradnje, tehnologije i sl. s položenim magisterijem iz strojarstva. 
U Hrvatskoj, doktorski studij traje 3 godine (6 semestra) te završava obranom doktorske disertacije.
Prije pristupanja doktorskom studiju i obrani doktorske disertacije, doktorand mora već biti magistar strojarstva ili nekog srodnog područja (fizike, tehnologije, elektrotehnike, računarstva...).

</doc>
<doc id="12008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12008" title="Tehnička mehanika">
Tehnička mehanika

Tehnička mehanika je tehnička znanost koja se bavi proučavanjem utjecaja fizikalnih zakona klasične mehanike na probleme koji se javljaju u tehničkim sustavima. Bazična je znanost koja se proučava i primjenjuje u svim tehničkim djelatnostima: strojarstvu, brodogradnji, građevini, arhitekturi, elektrotehnici itd.
Primjena.
Osnovnu primjenu tehnička mehanika nalazi u izradi proračuna konstrukcija i dijelova konstrukcija, te pri izračunavanju i modeliranju ponašanja konstrukcija u primjeni.
Pomoću proračuna rađenih na osnovu saznanja tehničke mehanike, moguće je izraditi optimalnije, kvalitetnije, trajnije i jeftinije proizvode poboljšanih mehaničkih svojstava.
Primjena računarstva u tehničkoj mehanici.
Sve grane tehničke mehanike značajno su napredovale razvojem računarske tehnologije koja dozvoljava numeričko modeliranje fizikalnih procesa koji djeluju na konstrukcije, a koje daje točnije i reprezentativnije rezultate od analitičkog modeliranja, te daje daleko realističniji uvid u ponašanje proizvoda u primjeni.

</doc>
<doc id="12009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12009" title="PBEM">
PBEM

PBEM je engleska kratica za "Play By E-Mail" ili prevedeno na hrvatski, igra putem E-pošte. Nastale su iz igri putem pošte (engl. "Play By Mail"). Najbolji primjer je šah, kojega udaljeni sudionici igraju već mnogo godina razmjenjujući poteze poštom.
Dolaskom interneta, običnu poštu polako zamjenjuje E-pošta. Za razliku od većine računalnih "online" igara igrač ne mora biti stalno spojen na mrežu. Igrači igraju kada žele i svoju poziciju ili napravljeni potez šalju u odgovarajućoj datoteci E-poštom svom protivniku.
Jedna od popularnijih igara E-poštom je Atlantis PBEM, fantazijska igra. PBEM igra alternativne povijesti, Lords of the Earth, se igra već 17 godina.
Jedna od najvećih PBEM igara u Hrvatskoj je Sion Colony, PBEM igra igranja uloga smještena u svemir "Zvjezdanih staza".

</doc>
<doc id="12012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12012" title="Neka se čuje i Naš glas">
Neka se čuje i Naš glas



</doc>
<doc id="12015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12015" title="Anton Dalmatin">
Anton Dalmatin



</doc>
<doc id="12016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12016" title="Kmetstvo">
Kmetstvo

Riječ kmet dolazi od latinske riječi u franačkom značenju »čovjek iz kraljeve ili velikaševe pratnje«. Kmetstvo je vrsta ropstva koje je većinom bilo prisutno u Europi. Nastalo je krajem Srednjeg vijeka i u nekim zemljama ostao je prisutno sve do sredine 19. stoljeća.
Ekonomski i socio-politički model.
Osnovni je preduvjet za nastanak kmetstva, kao i feudalizma jest društvo čija ekonomija je ovisna o vlasništvu zemlje, a osnovna privredna grana je poljoprivreda. Drugi uvjet nastanka feudalizma jesu slabe i nestabilne države koje nisu bile u stanju osigurati teritorijalni integritet, prema vani, isto tako slaba upravna, izvršna i zakonodavna vlast unutar države. Zbog slabe unutarnje državne uprave u mnogim zemljama postojalo je razina bezvlašća koja se onemogućavao razvoj države i društva.
U početku feudalno društvo se temelji na seoskim općinama u kojima je sva zemlja bila zajednička. Zemlja ima najveću vrijednost i osnova je proizvodnje srednjovjekovnog svijeta. Preko vremena zbog promjene cijena, vremenskih nepogoda, i ratova stanje slobodnih seljaka se mijenja u seoskim općinama.
Zbog nasilja i bezvlašća slobodni seljaci nisu uvijek bili u stanju zaštititi se od lokalnih vojnih vođa te različitih skitalačkih bandi. Slabljenjem seoskih općina i osiromašenjem njihove zemljišne podloge seljaci postupno prelaze na vlastelinske zemljišne posjede pod zaštitu lokalnih vojnih vođa kojima su u zamjenu davali svoju zemlju. Vojni su vođe, kao gospodari te zemlje, vraćali seljacima tu istu zemlju, ali u zamjenu za radnu snagu i dio plodova.
Klasni sistem.
U razdoblju feudalnog društvenog poretka piramidalna oblika kmetovi su se nalazili na dnu društvene ljestvice. Položaj kmeta također je ovisio o položaju onoga kojemu je on bio podložan, na primjer kmet koji je bio podložan kralju tzv. »kraljev kmet« imao je bolji položaj nego recimo kmet običnoga plemića nalazio na znatno nižem položaju. Kmetstvo je bilo gospodarski temelj cijeloga feudalnog sustava.
Obveze.
Ulaskom o ovaj odnos s lokalnim vojskovođama slobodni seljaci postajali kmetovima gospodara zemlje. S obzirom na to da je vlastelinska zemlja bila podijeljena na alodijalni posjed, koji kmetovi određeni broj dana u godini obrađuju za vlastelina, i na kmetska selišta, koja je vlastelin davao na obradu seljacima, proizlazile su tri glavne vrste kmetskih podavanja: 
Porezne obveze seljaka kmetova razlikovale su se od vlastelinstva do vlastelinstva, no njihova davanja svodila su se na jednu devetinu priroda od zemlje koji se davao feudalcu i jedne desetine koji se davao Crkvi. 
Ova sva davanja i podmirivanja nametovala su se kmetovima bez obzira na klimatske uvjete, nerodne godine i bolesti koje su nerijetko strahovito pogađale ionako pothranjeno stanovništvo. 
Osim ovih daća, seljak je bio dužan i plaćati porez državi koji je mogao biti redovni i izvanredni. Isto tako kmetovi su imali zabranu »izvanjske ženidbe«, tj. ugovaranja ženidbe s osobom koja nije bila na istom društvenom položaju i ovisna o istom senioru (osim ako nije postojalo posebno odobrenje, koje se kupovalo veoma skupo). I napokon, neke vrste poreza na baštinu. U pikardijskim i flamanskim zemljama to je »pravo mrtve ruke« obično poprimalo oblik redovite nasljedne daće, pri čem je senior u povodu svake smrti ubirao ili kakvu manju svotu novca ili, češće, uzimao najmanji komad pokućstva ili najbolju glavu stoke. Drugdje se ono temeljilo na priznavanju obiteljske zajednice: ako je pokojnik imao sinova (ponekad može i braće) koji su s njim živjeli oko istog »ognjišta«, onda senior nije dobivao ništa; u suprotnom slučaju, oduzimao je sve. Potkraj srednjeg vijeka položaj kmetova sve se više pogoršavao zbog teških obveza te potpune podređenosti samovolji i zlostavljanju feudalnog gospodara.

</doc>
<doc id="12017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12017" title="Gravitacija">
Gravitacija

Gravitacija ili gravitacijsko međudjelovanje je jedna je od četiriju osnovnih sila (fundamentalne interakcije). Gravitacija (prema lat. "gravitas": težina) je sila uzajamnog privlačenja između masa. Po I. Newtonu, gravitacija je osnovno svojstvo mase. Sila teža samo je jedan specijalan slučaj općega zakona gravitacije, ona je rezultanta privlačne sile Zemlje (gravitacije) i centrifugalne sile zbog Zemljine rotacije. Po Albertu Einsteinu, gravitacija je posljedica zakrivljenosti prostora. 
Newtonov zakon gravitacije ili opći zakon gravitacije iskazuje da se svaka dva tijela privlače uzajamno silom koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto proporcionalna kvadratu njihove međusobne udaljenosti:
gdje je:
Povijest.
Iako je u svakidašnjem životu sila teža stalno prisutna, a već je i Ptolemej (oko 150.) naslućivao da postoji neka sila koja je uzrok održavanju planeta na njihovim stazama (planetarnim putanjama), trebalo je ipak više od 15 stoljeća da se te dvije pojave međusobno povežu i izgradi pojam gravitacije. Prvi korak u rješavanju problema padanja tijela učinio je u 17. stoljeću Galileo Galilei. Matematičkom analizom pokusa napravljenih u Pisi, Galilei je utvrdio da je ubrzanje zemljine sile teže bilo kojega padajućeg tijela na površini Zemlje konstantno i da je jednako za sva tijela.
Newtonov zakon gravitacije.
Isaac Newton je povezao Galilejeve zakone gibanja s Keplerovim zakonima o kretanju planeta i, uvevši mehaničku silu u astronomiju, izveo opći zakon privlačenja masa (1681.) ili poznatiji kao Newtonov zakon gravitacije. Prema tom zakonu svaka čestica materije privlači svaku drugu česticu materije silom ("F") koja je razmjerna umnošku njihovih masa, a obrnuto razmjerna kvadratu njihovih udaljenosti i usmjerena prema njihovoj spojnici. To je bio temelj Newtonove ili klasične teorije gravitacije, koju su dalje matematički razradili Siméon Denis Poisson, Pierre-Simon Laplace, Joseph-Louis Lagrange i Jean le Rond d'Alembert.
U nebeskoj mehanici dovoljno je pretpostaviti da su nebeska tijela materijalne točke, koje prema veličini svojih masa uzajamno djeluju jedna na drugu. Međutim, može se dokazati, a to je već i Newton učinio, da svaka kuglasta homogena masa, ili masa sastavljena od homogenih koncentričnih slojeva, djeluje na bilo koje drugo tijelo istom silom kojom bi djelovala da je sva njezina masa koncentrirana u središtu kugle. Tako se dobiva da je sila kojom Zemlja privlači neko tijelo mase "m" jednaka "F = m ∙ g", gdje je "m" masa tog tijela, a "g" ubrzanje sile teže:
gdje je:
Gaussov zakon gravitacije.
Gaussov je zakon u biti isti Newtonovoh zakonu univerzalne gravitacije. Premda je fizički istovrijedan Newtonovom, brojne su situacije gdje Gaussov zakon gravitacije nudi pogodniji i jednostavniji način izračunavanja nego Newtonov.
Ubrzanje zemljine sile teže.
U ovom obliku prepoznaje se Galilejev zakon, a Newtonova je zasluga što je dokazao da taj isti zakon vrijedi i za gibanje Mjeseca oko Zemlje te za gibanje planeta oko Sunca. Zbog rotacije, Zemlja je poprimila oblik geoida, tj. nije savršena kugla, nego je spljoštena na polovima i izdužena na ekvatoru. Zbog rotacije i takva oblika Zemlje težina nekog tijela na polovima je oko 0,5 % veća od njegove težine na ekvatoru. Raspored masa na površini Zemlje (oceana, planina), sastav Zemljine kore, visina od morske površine, itd., zajedno s rotacijom i sploštenošću Zemlje, uzrokuju da se ubrzanje sile teže mijenja od jedne do druge točke na Zemlji. Prihvaćena vrijednost za "g0", ubrzanje sile teže na morskoj površini, iznosi 9,80665 m s–2. 
Gravitacijska konstanta.
Dok je mjerenje ubrzanja sile teže razmjerno lako izvedivo, to nije slučaj s gravitacijskom konstantom. Ipak, do danas su razrađene mnoge metode kojima se "G" može više ili manje točno odrediti. Pierre Bouguer prvi je pokušao (1740.) pokusom odrediti veličinu "G", ali je njegov rezultat bio prilično netočan. Najpreciznije rezultate daje metoda koju je prvi upotrijebio Henry Cavendish (1798.) u poznatom pokusu s torzijskom vagom, koju je izradio John Michell. Danas je prihvaćena vrijednost za gravitacijsku konstantu "G":
formula_3
Nebeska mehanika.
Newtonova ili, kako se danas naziva, klasična teorija gravitacije dominirala je znanošću sve do početka 20. stoljeća i dala niz izvanrednih rezultata, osobito u nebeskoj mehanici. Tako su na primjer Neptun i Pluton, dva najudaljenija planeta našega sustava, pronađena na osnovi teoretskih proračuna. U Newtonovoj teoriji gravitacije kao osnovni postulati postoje apsolutni prostor i apsolutno vrijeme. Međutim, razradivši (1905.) svoju teoriju relativnosti, Albert Einstein prvi je uvidio da je pojam apsolutnoga vremena, koji je na prvi pogled potpuno logičan, zapravo neodrživ. Da bi se usporedilo vrijeme između dvaju promatrača u različitim sustavima referencije, potrebno je poslužiti se nekim signalom. Jedini je fizikalno mogući način upotreba svjetlosnoga signala. No kako je brzina svjetlosti konstantna i neovisna o sustavu promatranja, Einstein je pokazao da vrijeme mora zavisiti o sustavu. Vrijeme je, a prema tome i pojam istodobnosti dvaju događaja, relativno. Tretirajući vrijeme kao varijablu ekvivalentnu prostornim varijablama, Einstein je, slijedeći put što ga je pokazao Hermann Minkowski, izgradio pojam četverodimenzionalnoga prostora – prostorno vremenskoga kontinuuma. Geometriju takva prostora određuje materija, a gravitacija je samo posljedica geometrije fizikalnoga prostora. Drugim riječima, gravitacija je samo posljedica činjenice da kontinuum prostorvrijeme nije ravan, nego zakrivljen. Čestica materije ubačena u svemir ne bi se gibala po pravcu, kako to traže Newtonove jednadžbe, nego po tzv. geodetskoj liniji, koja fizički predstavlja (vremenski) najkraću stazu između bilo kojih dviju točaka u svemiru. Zrake svjetlosti također se ne šire pravocrtno, nego se i one savijaju u gravitacijskom polju (gravitacijske leće).
Einsteinova teorija gravitacije.
Einsteinova teorija gravitacije prelazi u prvom približenju (aproksimaciji) u klasičnu teoriju, a kako su posljedice teorije relativnosti vrlo malene, to je pokusom teško dokazati njezinu ispravnost. Dosadašnji eksperimentalno dobiveni podatci, kao npr. oni o odstupanju stvarne putanje Merkura oko Sunca od putanje koju daje klasična teorija, ili pak oni o savijanju zraka svjetlosti u gravitacijskom polju Sunca (pomak prema crvenomu dijelu spektra), u skladu su s Einsteinovom teorijom gravitacije. Iako je ta teorija gravitacije skladna, ona je ipak složena, pa je bilo više pokušaja da se nađu jednostavniji principi na kojima bi se mogla izgraditi teorija gravitacije. Najviše uspjeha postigli su George David Birkhoff i Edward Arthur Milne. U novije doba također se mnogo radi na tzv. unificiranoj teoriji polja, kojoj je i Einstein posvetio dugi niz godina istraživanja. Ta teorija trebala bi istim jednadžbama obuhvatiti i gravitacijsko i elektromagnetsko polje. Dosadašnji pokušaji još nisu dali potpuno zadovoljavajuće rezultate.
Četiri osnovne sile.
Od četiriju poznatih osnovnih sila u prirodi, gravitacija je najslabija, pa je u području atoma i molekula potpuno zanemariva prema elektromagnetskim i nuklearnim silama. U svemirskim prostranstvima, gdje međusobno djeluju velike nakupine masa, međuzvjezdani plinovi, zvijezde, galaktike, gravitacija igra važnu ulogu. Astronomska otkrića pulsara i kvazara i teorije o razvoju zvijezda stavljaju teoriju gravitacije pred nove probleme, kao što su pitanje stalnosti gravitacijske konstante tijekom vremena, mehanizam gravitacijskoga kolapsa koji uzrokuje energetsku degeneraciju zvijezda. Kod gravitacijskoga kolapsa, sile zvjezdane gravitacije posve nadjačaju sile pritiska zračenja i zvijezda se sve više sažimlje. Nakon porasta gravitacije iznad neke veličine, zvijezda postane za promatrača nevidljivom (crna rupa), jer kvanti zračenja više ne mogu napustiti zvijezdu. Za objašnjenje tih pojava može se pokazati nužnim da se u gravitacijskoj teoriji provede kvantizacija (kvantna mehanika). Energija gravitacijskoga polja bila bi kvantizirana i širila bi se kroz polje u gravitacijskim valovima. Kvant gravitacijskoga polja zove se graviton.
Moderni pokusi usmjereni su na precizno određivanje izobličenja prostorno-vremenskoga kontinuuma koji Zemlja svojom gravitacijom uzrokuje i prema preciziranju, odnosno mogućem proširenju Einsteinove teorije gravitacije. U tu svrhu konstruiraju se sateliti (npr. gravitacijska sonda B) koji vrlo osjetljivim žiroskopima, kojih je vlastito odstupanje manje od 10–11 stupnja na sat, mjere deformacije gravitacijskoga polja. Također se izvode pokusi međudjevovanja elektromagnetskog i gravitacijskog polja, zasjenjivanja gravitacije štitovima, pokušaji bilježenja gravitacijskoga zračenja itd. Svi ti pokusi daju početne rezultate, zasad nedovoljne za ozbiljniju teorijsku obradbu, ali oni pokazuju da će postojeće teorije trebati dopunjavati. Uostalom, sam Albert Einstein, govoreći o svojoj jednadžbi u kojoj je u općoj teoriji relativnosti obuhvaćena gravitacija, rekao je da je lijeva strana jednadžbe čvrsta kao stijena, ali da je desna pijesak od kojega nešto tek treba oblikovati.
Brzina gravitacije.
Utjecaj je gravitacije u Newtonovoj teoriji gravitacije trenutačan. Međutim u posebnoj teoriji relativnosti pojam istovremenosti gubi smisao, a i nemoguće je slati informacije brže od svjetlosti jer bi to dovelo do paradoksa, pa se prema općoj teoriji relativnosti utjecaj prostorom širi brzinom svjetlosti. Eksperimentalno je potvrđeno da je brzina gravitacije jednaka brzini svjetlosti unutar eksperimentalne pogreške od 1 %.
Gravitacijsko polje.
Gravitacijsko polje je potencijalno vektorsko polje koje se za svaku točku definira kao sila gravitacije na točkasto tijelo u toj točki podijeljena masom tog tijela. Gravitacijsko polje oko mase "m"1 je dano s:
Ova veličina govori kojom silom po jedinici gravitacijsko polje privlači tijelo u nekoj točki prostora određenoj radijvektorom r. Mjerna jedinica je njutn po kilogramu (N/kg), a lako se može pokazati da je njutn po kilogramu isto što i metar u sekundi na kvadrat (m/s2), što je mjerna jedinica ubrzanja. Gravitacijska akceleracija Zemlje iznosi prosječno 9,80665 m/s2 na površini Zemǉe. Stoga je jakost gravitacijskog polja u nekoj točki prostora jednaka gravitacijskom ubrzanju u toj točki. To je zbog činjenice da su teška i troma masa linearno razmjerne. Ta činjenica se naziva principom ekvivalencije.

</doc>
<doc id="12018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12018" title="John Ronald Reuel Tolkien">
John Ronald Reuel Tolkien

John Ronald Reuel Tolkien (Bloemfontein, 3. siječnja 1892. – Bournemouth, 2. rujna 1973.), bio je engleski književnik, pjesnik, filolog i sveučilišni profesor. Najpoznatiji je kao autor djela "Hobit", "Gospodar prstenova" i "Silmarillion".
Služio je kao "Rawlinson i Bosworth profesor anglosaksonskog", kao član "Pembroke Collegea" od 1925. do 1945. i kao "Merton profesor engleskog jezika i književnosti" na "Merton Collegeu" u Oxfordu od 1945. do 1959. Bio je blizak prijatelj poznatih pisaca fantastike i kršćanske apologetike C.S. Lewisa, Owena Barfielda i Charlesa Williamsa koji su zajedno, izmjenjujući mišljenja, ideje i djela u radu, bili poznati kao grupa "Inklings". Kraljica Elizabeta II. imenovala je Tolkiena zapovjednikom "Reda Britanskog Carstva" 28. ožujka 1972.
Nakon Tolkienove smrti, njegov sin Christopher objavio je niz radova na temelju opsežnih bilješka i neobjavljenih rukopisa svoga oca uključujući i "Silmarillion" koji s "Hobitom" i "Gospodarom prstenova" čini spojenu strukturu priča, pjesama, fiktivne povijesti, konstruiranih jezika i književnih eseja o svjetovima zvanim Međuzemlje i Arda. Između 1951. i 1955. godine, Tolkien primjenjuje naziv "legendarium" za veći dio tih spisa.
Iako su mnogi drugi autori objavljivali radove iz područja fantastike prije Tolkiena, veliki uspjeh "Hobita" i "Gospodara prstenova" je dovelo do popularizacije ovog žanra. Prema tome Tolkien se popularno zove "ocem moderne fantastičke literature" ili, točnije, "visoke fantastike". Godine 2008., prema listu "The Times" rangiran je kao šesti na popisu "50 najvećih britanskih pisaca od 1945. godine".
Životopis.
Tolkienovi roditelji su se upoznali 1888 u Engleskoj kada je Arthur Reuel Tolkien imao 31 godinu dok je Mabel Suffield tek navršila 18 godina, te je ona odmah prihvatila zaruke no njezin otac, John Suffield, nije bio zadovoljan. Mabel je bila premlada za brak pa je vjenčanje odgođeno na dvije godine. Godine 1891. Arthur i Mabel vjenčali su se, no John Suffield ni sada nije bio zadovoljan. I dalje ponosan, unatoč bankrotu, držao je da se obitelj Tolkien ni u čemu ne može mjeriti s poštovanim Suffieldovima. Unatoč nezadovoljstvu, dao je novovjenčanom paru svoj blagoslov.
Arthur Tolkien bio je Englez po rođenju, no njegov je obiteljski bankarski posao u Engleskoj osiromašio. Godinu dana nakon što je zaprosio Mabel, zaključio je kako je Južna Afrika daleko unosnija te se na trotjedni put u Bloemfontein gdje mu se pridružila i zaručnica za njihovo vjenčanje dvije godine kasnije. Mabel baš i nije bila jako zadovoljna što mora boraviti u toj zemlji – u pismu svojoj obitelji rekla je kako je Bloemfontein „Slijepa divljina! Strahovita pustoš!" No, uz dijamante i zlato kojima je obilovao taj dio Afrike i klimom koja je pogodovala Arthurovom već otprije slabom zdravlju, činilo se da će Tolkienovi ostati neko dulje vrijeme.
4. siječnja 1892. Tolkien je napisao svojoj majci:
"„Draga majko,
Ovoga tjedna imam dobre vijesti za tebe. Prošle noći (3. siječnja) Mabel mi je podarila prekrasnog sinčića. Rodio se malo prije vremena, no snažan je i dobro je, a Mabel je sve izdržala zbilja prekrasno. Beba je (naravno) slatka. Ima predivne ruke i uši (vrlo duge prste), vrlo svijetlu kosu, 'Tolkienove' oči i jako izražena 'Suffieldovska' usta. Općenito, djeluje kao vrlo ljupko izdanje svoje tete Mabel Mitton. Kad smo jučer prvi puta pozvali doktora Stollreithera, rekao je da se radi o lažnoj uzbuni pa je poslao bolničarku kući, no pogriješio je pa sam ga zvao opet oko osam sati, a tada je ostao sve do 12:40, kada je morao popiti viski za dječakovu sreću. Dječakovo prvo ime bit će John, prema djedu, vjerojatno sve skupa John Ronald Reuel. Mab ga želi zvati Ronald, a ja želim da bude John i Reuel..."
Iako mu je prvo ime bilo John, gotovo su ga svi zvali Ronald. Prijateljima u školi bio je „John Ronald", a poslije je s vremenom postao poznat kao „J.R.R.T." ili „Tollers".
Djetinjstvo.
Majmuni, zmije i pauci bili su opasnosti kojima je obilovala Južna Afrika. Mladog Ronalda, kad je tek prohodao, jednom je ugrizla tarantula, no njegova njegovateljica isisala je sav otrov. Kasnije je uvijek govorio kako nema nikakvu osobitu averziju prema paucima, no paučnjaci divovskih razmjera ipak su se često pojavljivali u njegovim djelima.
Mabel Tolkien i dalje nije voljela život u Južnoj Africi i željela se vratiti u Englesku, bar u posjet. Nažalost, put je morao biti odgođen do rođenja njezina drugog sina. Hilary Arthur Reuel rodio se 17. veljače 1894. Hilary je bio zdravo dijete, nimalo nalik svome starijem bratu, koji je bio pomalo nježan i često pobolijevao. Dječakov otac, Arthur, isto bi tako pobolijevao kao i njegov stariji sin kad bi se vratio u Englesku; stalni boravak u domovini držao je pogubnim za svoje zdravlje.
Ipak, u travnju 1895. godine Mabel se sa svojim sinovima ukrcala na S.S. Guelph i otputovala u Englesku. Arthur je obećao da će im se pridružiti kasnije. Ronald je tada upoznao svoje rođake s majčine strane, a i zdravlje mu se prilično poboljšalo. Te zime, usprkos Ronaldovom oduševljenju prvim okićenim božićnim drvcem što ga je ikada vidio, vijest kako je Arthur obolio od reumatske groznice i neće moći doći dok mu se zdravlje ne poboljša, bacila je sjenu na blagdansko raspoloženje.
Dana 14. veljače 1896. godine obitelj je primila brzojav u kojemu je stajalo da je Arthur pretrpio ozbiljno krvarenje. Umro je sljedećeg dana.
Nakon što se djelomično oporavila od suprugove smrti, Mabel Tolkien zaključila je da ne može iskorištavati svoju obitelj i ostati s njima. Pronašla je jeftinu kuću od opeke u selu Sarehole i obitelj se tamo preselila toga ljeta. Prije no što su otišli, Ronald je od svoje tete Grace saznao priču o povijesti svog prezimena. Rekla je kako je obiteljsko ime izvorno bilo „von Hohenzollern". Za opsade Beča 1529. godine, George von Hohenzollern izveo je uspješan prepad na Turke pa je dobio nadimak „Tollkühn", što znači „ludo hrabar". Obitelj je također vjerojatno bila ženidbeno povezana s francuskim plemstvom: francuska verzija imena „Tollkühn" bila je „du Téméraire". Teta Grace ispričala je i priču o tome kako je obitelj anglizirala svoje prezime kako bi izbjegla giljotinu za vrijeme Francuske revolucije.
Mabel je odlučila sama podučavati Ronalda i Hilaryja dok ne dorastu dovoljno kako bi se mogli upisati u školu „King Edward", najbolju osnovnu školu u gradu. Naposljetku, Mabel je znala francuski, njemački i latinski, znala je slikati i crtati te je svirala glasovir. Zaključila je kako može podučavati dječake nekoliko godina.
Promet kraj njihove kuće bio je vrlo rijedak i grad Birmingham izgledao je vrlo udaljen. Tu su bili livada, mala rijeka, stari mlin, jezerce, polja – sve što bi dvojica malih dječaka poželjela istraživati. Brali su gljive i bježali pred njihovim vlasnikom „Crnim ljudožderom", kako su ga nazivali Ronald i Hilary. Osim boravka u prirodi, tu su bile i nove riječi Warwickshireskog narječja koje su braća učila, kao što su „miskin" za kantu za smeće ili „gamgee" za pamučno predivo.
Mabel Tolkien uskoro je počela podučavati obojicu dječaka. Ronald je od početka bio dobar s riječima: s četiri godine znao je čitati, a uskoro i vrlo vješto pisati. Volio je latinski, a puno manje francuski. Nije ga zanimalo sviranje glasovira; riječi su mu bile dovoljno muzikalne. Volio je crtati (osobito drveće, kojim se oduševio još onda dok je promatrao svoga oca kako sadi stabla u Bloemfouteinu), a njegove estetske težnje izražavale su se u elegantnom i kićenom rukopisu.
Kako je Ronald pokazivao strast prema svemu vezanom uz riječi, majka mu je davala mnoge knjige na čitanje. Najmilije su mu bile knjige o Crvenim Indijancima, legende o Arthuru, „Curdie" knjige Georgea Mac Donalda i „Crvena knjiga o vilama". Manje ga je privlačio „Otok s blagom", a „Alice u zemlji čuda" bila mu je samo donekle zanimljiva.
Do 1900. Tolkienovi su imali topao odnos sa svojim rođacima, no toga se proljeća sve promijenilo. Mabel i njena sestra May prešle su na katoličanstvo, što njihov otac nije prihvaćao. Kao unitarist, užasno se razljutio i osjećao osramoćenim ovim događajem. Mayin suprug zabranio joj je da ikada više samo i zakorači u katoličku crkvu, a njegova mala novčana pomoć za Mabel i njezine sinove ukinuta je.
Godine 1899., kad mu je bilo sedam godina, Ronald je bio dovoljno star kako bi se pokušao upisati u školu „King Edward". Nije uspio, no iduće je godine pokušao ponovo i ovoga puta se upisao. Put od Sareholea do škole bio je dug i zamoran, a vlakovi su bili preskupi. To je značilo preseliti se iz lijepe seoske kuće u Moseley koji se nalazio blizu središta grada.
Ronaldu je trebalo gotovo čitavo prvo polugodište kako bi se prilagodio životu u gradu i užurbanoj školskoj atmosferi, no ubrzo mu se to svidjelo. Kada mu je bilo deset godina, Mabel je zaključila kako joj se više ne sviđa crkva u koju je išla, a i škola „King Edward" bila je preskupa, no osnovna škola sv. Filipa, koja se nalazila blizu crkve Birmingham Oratory – Mabeline nove omiljene crkve, bila je jeftinija i mogla je osigurati katoličko obrazovanje za Ronalda i Hilaryja.
Do 1903. Ronald je bio daleko bolji od svojih kolega u školi koja je imala niže standarde obrazovanja nego škola King Edward. Dobio je stipendiju za svoju prijašnju školu, u koju se vratio te jeseni. Hilary se nije uspio upisati pa ga je majka neko vrijeme podučavala kod kuće. Ronald je učio grčki (koji ga je osvojio, iako mu je izgledao strano), čitao Shakespearea (kojeg nije pretjerano volio) i slušao profesora kako čita „Canteburyjske priče" na originalnom srednjovjekovnom engleskom u kojemu je neobično uživao.
Godine 1904. Mabel Tolkien završila je u bolnici s dijagnozom dijabetesa. Tog se ljeta, međutim, dovoljno oporavila kako bi napustila bolnicu i, uz pomoć oca Francisa, Tolkienovi su mogli ostati u crkvenom oporavilištu na selu. U studenome je iznenada kolabirala i pala u dijabetičku komu. Umrla je 14. studenoga s ocem Francisom i sestrom May uz svoju postelju. Ronald je imao dvanaest godina i bio je siroče.
Bojeći se da će rođaci dječake pokušati vratiti na protestantizam, otac Francis morao je vrlo pažljivo odabrati njihovo boravište. Na kraju je otkrio kako njihova teta Beatrice Suffield nema religijskih afiniteta pa će Ronald i Hilary kod nje biti sigurni i sretni. Hilary nije bio ni blizu tako izbezumljen kao njegov brat i uživao je s prozora gađati kamenjem mačke. Ronald je bio očajan zbog majčine smrti i ružnog industrijskog susjedstva s mnogim tvornicama. Teta Beatrice spalila je osobne papire i pisma njihove majke ne pitajući se bi li ih dječaci možda voljeli zadržati.
Svijetla točka je bila što je Birmingham Oratory bio blizu i otac Francis postao je „zamjenski otac" Ronaldu i Hilaryju. Hilary se konačno upisao u školu „King Edward". Ronald se sprijateljio s učenikom Christopherom Wisemanom i s njim se prijateljski nadmetao (Ronald je bio najbolji u razredu, Wiseman drugi). Obojica su uživali u ragbiju i mogli su razgovarati o religiji bez međusobnog vrijeđanja (Wiseman je bio metodist). Ronaldovo obrazovanje postajalo je sve zahtjevnije. Utemeljeno na grčkom i latinskom, pružilo je Ronaldu priliku za studij anglosaskog. Oduševljavali su ga „Beowulf" (najprije preveden, a zatim i na originalnom staroengleskom jeziku), „Sir Gawain" i „Zeleni Vitez" te priče o zmaju Fafniru i pobjedniku nad njim – Sigurdu (staronordijske priče) koje su ga fascinirale od dječačkih dana.
Glavna ljubav Tolkiena je bila filologija, znanost o riječima. To je dovelo do stvaranja novog jezika. Ronald i njegove sestrične Mary i Marjorie zajednički su stvorili svoj vlastiti jezik, „animalic". Vrlo jednostavan, bio je sastavljen uglavnom od životinjskih imena. "Pas slavuj djetlić četrdeset" značilo je "ti si magarac". Nakon što je Marjorie, starija sestrična koja je patila od blage zaostalosti, odustala, Ronald i Mary počeli su raditi na drugom jeziku „nevboshu". Na tom jeziku su rođaci napisali šaljivu pjesmicu:
"„Dar fys ma vel gom co palt: "Hoc
Pys go iskili far maino woc?
Pro si go fys do roc de
Do cat ym maino bocte
De volt fact soc ma taimful gyroc!""
Prevedeno, to je značilo:
"„Bio jedan starac koji je rekao: "Kako
Bih mogao nositi svoju kravu?
Jer ako ju zamolim da uđe
U moju košaru
To bi izazvalo tako strašnu svađu!""
To je bio jedan od Ronaldovih prvih ozbiljnijih pokušaja stvaranja svoga vlastitog jezika, no nije se tu zaustavio. Proučavajući grčki, trudio se tvoriti riječi u grčkom stilu. Sad je želio stvoriti jezik ozbiljniji od „nevbosha" pa se okrenuo zbirci španjolskih knjiga oca Francisa. Novi jezik zvao se „naffarin" i nastao je pod velikim utjecajem španjolskog. Rad na njemu izmorio je Ronalda pa se odmarao proučavajući „Primer", Josepha Wrighta i gotski jezik što ga je ispunjavalo velikim zadovoljstvom. Tako je zaključio kako je sljedeći korak u njegovim naporima u stvaranju jezika izumiti vlastiti alfabet koji je nazvao svojim „privatnim jezikom".
Mladost.
Otac Francis napokon je uvidio kako Ronald i Hilary nisu sasvim zadovoljni životom kod tete Beatrice. Dogovorio se s gospođom Faulkner i početkom 1908. godine dječaci su uselili k njoj. Nisu bili jedini stanari jer je gđa Faulkner živjela sa suprugom, kćeri i služavkom. Jedini drugi podstanar bila je tamnokosa i sivooka osamnaestogodišnjakinja bez roditelja, Edith Bratt.
Edith i braća Tolkien slagali su se vrlo dobro, a osobito su se jedno drugome sviđali Ronald i Edith. Bila je tri godine starija; on nije dijelio njezin interes za sviranje glasovira, a nju nije zanimala njegova ljubav prema jezicima. To im nije smetalo pa su zajednički krali hranu iz kuhinje i organizirali tajne gozbe u Edithinoj sobi. Povremeno su odlazili u čajane i ubacivali šećer u šešire prolaznika. Na ljeto nakon što su se upoznali, shvatili su da su zaljubljeni.
Negdje u jesen 1909. godine Ronald i Edith su otišli na vožnju biciklima jedva uspjevši svoj izlet zadržati u tajnosti. Popili su čaj u selu Rednal i nakon toga se vratili (odvojeno, naravno). No žena koja ih je poslužila čajem obavijestila je domaćicu „Oratory Housea", gđu Church, kako je Ronald bio na čaju s nepoznatom djevojkom. Gđa Church to je prenijela kuharu, a on je rekao ocu Francisu.
Otac Francis bio je zaprepašten. Ne samo što je Edith bila tri godine starija od Ronalda, već su njih dvoje i živjeli u istoj kući. Zahtijevao je od Ronalda da ta veza odmah prestane, a Ronald koji po prirodi nije bio buntovnik i poštovao je oca Francisa, pristao je. Ronald i Hilary bili su prisiljeni napustiti kuću gđe Faulkner.
U to je vrijeme Ronald učio kako bi dobio stipendiju za sveučilište u Oxfordu. Prije nego što je otac Francis otkrio njegovu „nepriličnu" vezu, polovica njegovih misli bila je usmjerena na njegov „privatni jezik", a polovica na Edith i gotovo uopće nije obraćao pažnju na Oxford. U želji da se dokaže i ocu Francisu usmijerio je svu pažnju učenju, no nije se uspio upisati. Iako je konkurencija za Oxford bilo više nego oštra, Ronald je bio potišten. Njegov je jad vidljiv u dnevniku iz siječnja 1910.: „Deprimiran i u mraku više nego ikada do sada. Bože, pomozi mi. Osjećam se slab i iscrpljen."
Ronald i Edith odlučili su sastajati se tajno pa su vlakom odlazili na selo i tamo se sretali. Za 21. rođendan Ronald je Edith kupio ručni sat, a ona njemu nalivpero za njegov osamnaesti. Nažalost, ponovo su viđeni zajedno i otac Francis mu je zabranio da je viđa i piše joj dok ne napuni 21 godinu. No 15. veljače Ronald je slučajno sreo Edith i rekao joj da mu je zabranjeno pisati joj. Slučajno ju je ponovo sreo 21. i 23. veljače, a 26. veljače od oca Francisa dobio je pismo u kojem je nazvao te njihove „slučajne" sastanke zlima i budalastima i zaprijetio kako će onemogućiti Ronaldovu sveučilišnu karijeru ako ne prestane s tim.
Ronald je još jednom vidio Edith u noć 2. ožujka. U svom dnevniku napisao je: "Na uglu Francis Roada prošla je kraj mene na svome biciklu na putu prema stanici. Možda ju neću ponovo vidjeti tri godine."
Kako bi istjerao iz glave misli o Edith, Ronald je prionuo na učenje s obzirom na to da je pao na prijemnom za Oxford i još je uvijek bio u školi King Edward. On i nekoliko starijih učenika (Christopher Wiseman, R. Q. Gilson i dvojica ili trojica starijih) nadgledali su školsku knjižnicu i osnovali „Tea Club" i „Društvo Barrovian", kasnije poznate kao T.C.B.S. Kasnije se skupini, kao četvrti, priključio i Geoffrey Bache Smith, premda je bio tri godine mlađi od Ronalda.
Međutim, Ronald ipak nije osobito mario za knjigu. I dalje je bio vrlo zainteresiran za ragbi u kojem je uživao satima premda je to ponekad dovodilo i do ozljeda: jednom je slomio nos, a jednom razrezao jezik čemu je pripisao svoj nerazgovjetan govor (iako je pravi razlog bio taj što je u Tolkienovoj glavi uvijek bilo puno ideja koje je želio izreći odjednom). Drugi izvor zadovoljstva bilo mu je debatiranje. U King Edwardu je bio običaj debatirati na latinskom. Ostali jezici bili su puno zabavniji. Tako je on, nakon što je preuzeo ulogu zagovornika grčkoga, odlučio govoriti grčki. Uzevši ulogu predstavnika barbara, počeo je govoriti gotski. U drugim je prigodama govorio anglosaski.
U prosincu je bio spreman za novi pokušaj stjecanja oxfordske stipendije. Dana 17. prosinca je na svoje oduševljenje saznao da je dobio „Open Classical Exibition" na „Exeter Collegeu". Školarina je iznosila 60 funti godišnje i, premda je Ronald zaslužio i mnogo više, to je ipak bilo veliko postignuće.
Ronaldu su se svidjeli Oxford i njegov vlastiti koledž, Exeter, od prvog trenutka kad ih je ugledao. Bio mu je pravi dom, njegovo ime pisalo je na dnu stepenica, prostor u kojem je živio bio je lijep – bilo je to čisto savršenstvo. Nažalost, značilo je i to da je bilo teško održavati skromni budžet kako je to morao Ronald. Sam je na kraju svoje prve godine rekao: „Stvari vezane uz novac nisu jako radosne." Međutim novčani problemi nisu ga obeshrabrili pa se pridružio mnogim klubovima osnovavši čak i svoj vlastiti: „Apolaustics" (što bi značilo „oni koji su posvećeni samougađanju"). Članovi su bili novi studenti poput Ronalda pa su diskutirali i debatirali, pušili i razgovarali i, živeći prema imenu svoga kluba, ugađali samima sebi.
Što se tiče akademskog dijela svog oxfordskog iskustva, Ronalda su naročito zainteresirali germanska književnost i komparativna filologija, vratila mu se njegova ljubav prema riječima. Ovaj drugi predmet predavao mu je Joseph Wright, čovjek skromnoga podrijetla koji je postao vrlo uvaženi profesor jezika. Wright je poticao Ronalda na učenje velškog koji je Ronalda fascinirao svojim dugačkim i teško izgovorljivim riječima još otkako je bio dječak.
Zaruke.
Iako zaokupljen studijem i klubovima, Ronald nije zaboravio jedan vrlo važan dan: 3. siječnja 1913. godine, svoj 21. rođendan. Konačno se oslobodio zabrane viđanja i pisanja Edith Bratt. Čim je sat otkucao ponoć i proglasio početak 3. siječnja, Ronald je zgrabio pero i napisao pismo djevojci za koju se nadao da će mu postati ženom. Edith je u odgovoru napisala da je zaručena za Georgea Fielda, brata svoje prijateljice Molly.
Čekao je tri duge godine pretpostavljajući da je i ona zadržala iste lijepe uspomene i naklonost prema njemu i da kao i on jednako nestrpljivo čeka njegov 21. rođendan. Jedini razuman postupak bio je zaboraviti je, no, nakon svih obećanja koja su si dali, bilo je nemoguće razumno postupiti. Ronald se ukrcao u vlak za Cheltenham i otišao preklinjati Edith da se uda za njega umjesto za Georgea.
Čim se susreo s Edith na peronu, Ronald je znao da će mu se vratiti jer je pristala udati se za Georgea, jedinog mladića kojeg je poznavala osim Ronalda zato što je mislila da on za nju više ne mari. Nakon cjelodnevnog razgovora s Ronaldom, pristala je vratiti Georgeu zaručnički prsten, raskinuti zaruke i udati se za Johna Ronalda Reuela Tolkiena. George i njegova obitelj isprva su bili ljuti i uzrujani, no nakon nekog vremena smirili su se i planovi o vjenčanju Georgea i Edith bili su zaboravljeni.
Ronald je o svojim zarukama obavijestio oca Francisa, koji im je nevoljko dao svoj blagoslov. Edith se na Ronaldovo inzistiranje obratila s engleske crkve na rimokatolicizam. Od oca Murphyja iz Warwicka primila je vrlo nedostatnu poduku o katolicizmu koju je okrivljavala za svoje kasnije nezadovoljstvo crkvom. Međutim, Ronald i Edith počeli su se svađati. Više se nisu tako dobro poznavali kao ranije. Ronaldova pisma bila su puna kićenih opisa zabavnog života na Oxfordu dok je Edith sjedila kod kuće potišteno čitajući o Ronaldovoj sreći. Morala je otići od svog strica kod kojeg je boravila prije nego što se obratila na katoličanstvo i sad je živjela dosadnim i monotonim životom sa svojom rođakinjom, Jennie Grove.
Ronald srećom nije imao nevolja s članovima svoga T.C.B.S. kluba kad ih je obavijestio o zarukama. Svi su mu čestitali, znajući da će on uvijek ostati onaj isti pouzdani John Ronald kojeg su poznavali. Međutim, vjenčanje se i dalje odgađalo i to ne Ronaldovom i Edithinom željom. Bila je 1914. godina i približavao se početak Prvog svjetskog rata.
Prvi Svjetski rat.
Ronald nije žudio za tim da se pridruži britanskoj vojsci, kao što je izgledalo da je slučaj s mnogim drugim mladim ljudima. Pravi je poticaj bio kad je čuo da se može pripremati za vojsku dok je na sveučilištu i odgoditi službu dok ga ne završi. Bio je sretan i kad je saznao da se prijavio i njegov prijatelj i član T.C.B.S.-a, G. B. Smith, i da će možda biti u istom pješačkom puku, a možda čak i u istom bataljunu.
Započelo je vojničko vježbanje čemu se Ronald nije protivio. Čak je izgledalo da mu se sviđa takav dvostruki život studenta i vojnika. Godina 1914. došla je i prošla, uz sastanke T.C.B.S.-a. Članovi kluba – Ronald, Christopher Wiseman, R.Q. Gilson i G.B. Smith – uživali su osjećajući se „četiri puta intelektualnijima" kada su zajedno. Ronald je 1915. završio svoj posljednji ispit iz engleskog jezika i književnosti postigavši najviša priznanja na kakva bi svaki student bio ponosan.
Međutim, njegovo je napredovanje završilo, morao se prihvatiti nezadovoljavajuće dužnosti drugog poručnika. Čak nije služio u istom bataljunu u kojem se nalazio G.B. Smith kao što se nadao. Dani su bili neugodni, sivi i tegobni, a „zatupljujuće mrtvilo umjetnosti ubijanja" bilo je daleko od zadovoljstva. Ronald je koristio vrijeme kako bi naučio vještine signaliziranja (kao što su Morseov kod, signalne rakete i golubovi pismonoše) pa je imenovan bataljunskim časnikom za signaliziranje.
U vrijeme kad se bataljun trebao otputiti u Francusku, zbio se važan događaj. U srijedu, 22. ožujka Ronald Tolkien i Edith Bratt vjenčali su se u Warwicku. Odabrali su srijedu u spomen na dan njihovog prvog ponovnog susreta 1913. godine. Par se uputio na bračno putovanje, no ubrzo nakon povratka Ronald je konačno morao napustiti Englesku. Tek je smjestio Edith u novu kuću i bio oženjen nepuna tri mjeseca kad je morao prijeći Engleski kanal kako bi se borio u Francuskoj.
Stigavši u Calais, Ronald je otkrio da je njegova kompletna vojna oprema nestala pa je uz velike poteškoće posuđivao i kupovao novu. Ipak je imao dovoljno vremena. Tri duga tjedna sporo su se vukla dok je Ronald, kako bi utrošio vrijeme, pisao pjesme i slušao galebove. Divio se podređenim mu vojnicima, najodanijim i najpostojanijim ljudima koje bi itko mogao poželjeti. Konačno, bataljun je krenuo prema Sommi odakle se čula udaljena grmljavina topova. Britanci su 1. srpnja navalili na njemačku obranu. R.Q. Gilson bio je u najžešćoj bitci; Ronald je ostao u rezervi. Bitka je završila poražavajuće: 20.000 ubijenih, samo prvoga dana. Dva tjedna kasnije Christopher Wiseman obavijestio je Ronalda da je Gilson ubijen. Klub T.C.B.S. počeo se raspadati.
Ronaldov je bataljun također ušao je u bitku, no s teškim gubicima. Ronald je ostao neozlijeđen iako mu je smrt svakodnevno bila za petama. Trebao je otići na odsustvo, ali to se odugovlačilo i dani su se činili beskrajno dugi. Obolio je od rovovske groznice koja se stalno pogoršavala, no ta je bolest postala blagoslov u nevolji. Poslan je natrag u Englesku i vratio se Edith, a onda je dobio pismo od Chistophera:
"„H.M.S. Superb, 16. prosinca 1916. Dragi moj J.R. Upravo sam saznao novosti od kuće o G. B. Smithu... koji je podlegao ozljedama od granate 3. prosinca. Za sada ne mogu reći ništa više. Ponizno molim svemogućeg Boga da ga budem dostojan. Chris"
G.B. Smithovo posljednje pismo Ronaldu stiglo je nedugo prije toga:
„Glavna mi je utjeha ako noćas budem ubijen – za nekoliko minuta prestaje mi dužnost – to što će ipak ostati član velikog T.C.B.S.-a koji će reći o čemu sam sanjao i u čemu smo se svi slagali. Jer, smrt jednog od njegovih članova ne može, uvjeren sam, razbiti T.C.B.S. Smrt nas može učiniti bespomoćnima kao pojedincima, no ne može dokrajčiti besmrtnu četvoricu! To je otkriće o kojem namjeravam večeras razgovarati s Robom (R.Q. Gilson) prije nego što odem. To napiši i Christopheru. Neka te Bog blagoslovi, moj dragi Johne Ronalde i reci ono što sam ja pokušavao reći, dugo nakon što više nisam tu da to kažem, ako je to moja sudbina.
Tvoj uvijek,
B.B.S."
Posljednje riječi Geoffreya Bache Smitha upućene Ronaldu bile su: „Reci ono što sam ja pokušavao reći, dugo nakon što više nisam tu da to kažem." Iako je tugovao zbog smrti prijatelja, te su riječi Ronaldu predstavljale inspiraciju, izazov. Vratili su se svi njegovi snovi o jezicima i mitologiji. No to nije bio prvi put da je sanjao o vlastitoj mitologiji: uvijek je govorio kako Engleska nema „pravu" mitologiju. Čak su i priče o Arthuru, premda prema svemu izrazito britanske, vjerojatno posuđene iz velških mitova. Engleskoj je bila potrebna njezina vlastita junačka priča i Ronald se pripremao stvoriti je.
Ponovno u engleskoj provinciji s Edith, Ronald je u svoju bilježnicu napisao naslov: „Knjiga izgubljenih pripovjedaka". To je naslov prve knjige koja će jednog dalekog dana postati dijelom velike zbirke od dvanaest knjiga pod nazivom „History of Middle-Earth". Neki dijelovi ove priče u skraćenom se obliku nalaze i u njegovu poznatom Silmarillionu.
Na površinu je opet izbila vratila Ronaldova ljubav prema riječima. Za njega, ime je bilo važnije od svega, a osobnost je došla kasnije – iako bi ponekad u strastvenom pisanju žvrljao imena bez ikakvog lingvističkog značenja, što su samo "zvučala dobro". No imena su vrlo važna i mnoga imaju složena i odgovarajuća značenja. Do 1917. Ronaldov izmišljeni jezik utemeljen na finskom, Quenya, bio je već vrlo razrađen. Quenya je "porodila Sindarin", jezik više baziran na velškom.
Početkom 1917. godine Edith je zatrudnjela. Ronald se oporavio od rovovske groznice i ponovno je trebao otići u Francusku, no čeznuo je za tim da ostane u Engleskoj. Ponovo se razbolio i bolest mu je pružila uvjerljivu ispriku za ostanak u domovini.
Dana 16. studenoga 1917. rođen je John Francis Reuel Tolkien. Francis je bilo u čast oca Francisa Xaviera Morgana, no osim toga, dječak je ime dobio po svome ocu. Ronald je sad bio boljega zdravlja, a postao je i poručnikom. Njegove slobodne dane provodili su lutajući šumama, Edith bi pjevala i plesala, pri čemu bi njezina tamna kosa ljupko lepršala za njom. Ronaldu je bila inspiracija za lijepu vilenjakinju Lúthien, koja je jedan od najvažnijih likova u Silmarillionu. Priča o Lúthien i njezinoj smrtnoj ljubavi Berenu Ronaldu je bila jedna od najdražih.
Prvi svjetski rat završio je 11. studenoga 1918. Ronald se proteklih godina često razbolijevao i ozdravljivao, no napokon se osjećao dobro. Kasnije istoga mjeseca, on, Edith, John i Edithina rođakinja Jennie Grove preselili su se u Oxford.
Akademska i književna karijera.
Ronald je započeo rad na novom rječniku engleskog jezika, u čemu je neobično uživao. No njegovi vlastiti jezici bili su mu još uzbudljiviji i stvaranje vlastitog "Rimilskog alfabeta" oduševljavalo ga je. U studenom 1920. zbila su se dva važna događaja za obitelj Tolkien. Toga mjeseca rodio se njihov drugi sin, Michael Hilary Reuel Tolkien. Nedugo prije toga na University of Leeds otpočeo je prvi semestar, s Ronaldom kao predavačem engleskog jezika. Skupa s Kanađaninom E. V. Gordonom završio je Middle English rječnik i novo izdanje Sir Gawaina i Zelenog Viteza. Njih dvojica osnovali su Viking klub. Smišljali su "obične stihove o studentima, prevodeći ih na anglosaksonski i pjevali drinking songs na staronordijskom." (Humphrey Carpenter, Tolkien: A Biography, p. 118) Obojica su bili omiljeni nastavnici.
U proljeće 1923. Ronald se ponovo razbolio i ovoga se puta njegova prehlada pretvorila u upalu pluća koja ga je bacila u krevet. Tada je k njima navratio njegov djed, John Suffield, kako bi mu u vrlo neprikladnom trenutku rekao da su i on i njegova obitelj degenerirani slabići.
Godine 1924. Ronald je postao profesorom engleskog jezika. Iste godine Edith je opet zatrudnjela. Ronaldov treći sin Christopher Reuel Tolkien, rođen je u studenom. No profesura za Ronalda još nije bila gotova. Katedra za anglosaksonski na Oxfordu bila je slobodna, Ronald se prijavio i dobio posao.
Dana 11. svibnja 1926. sazvan je sastanak Engleskih studija na Merton College (dio Oxforda) gdje je Ronald upoznao jednu novu osobu: dvadesetsedmogodnjišnjeg Clivea Staplesa Lewisa. Obično se predstavljao kao C.S. Lewis ili Jack za prijatelje.
Jack i Ronald razvili su blisko, doživotno prijateljstvo. Jack se pridružio Ronaldovom Islandskom klubu, Kolbitar, ili Coalbiters. Pročitao je Ronaldovu opsežnu pjesmu o Berenu i Lúthien i dao mu istovremeno i korisne i apsurdne prijedloge. No obojici su najvažnije bile njihove rasprave o religiji, pa je Ronald priveo Jacka kršćanstvu, ponavljajući mu kako nisu svi mitovi netočni i kako je priča o Isusu samo istiniti mit. Nažalost, kasnije napetosti u njihovom odnosu prouzročila je Jackova odluka da se vrati sjevernoirskom protestantizmu umjesto da postane katolikom, kako je Ronald priželjkivao.
Godine 1929. rodilo se Tolkienima njihovo posljednje dijete, Priscilla Mary Tolkien. Edith je konačno dobila kći koju je uvijek željela i kućanstvo je bilo ispunjeno djecom. No taj događaj nije toliko izmijenio njihov život kao ono što je uslijedilo nekoliko godina kasnije.
Jednog ljetnog dana na Northmoor Roadu Ronald je ocjenjivao ispite. Bio je to monoton posao, pa je odahnuo kad je vidio da je "jedan od kandidata milosrdno ostavio jednu stranicu potpuno neispisanu (a to je najbolje što se ispitivaču može dogoditi)" No ono što se dogodilo s tim praznim papirom postalo je legendarno: "Na njemu sam napisao: 'U rupi u zemlji živio je hobit'. Imena su u mome umu uvijek stvarala priču. Tako sam pomislio kako bih trebao otkriti što je taj hobit. No to je samo početak."
Sve ono čime se Ronald fascinirao i što je proučavao bilo je u epskom obliku. Proučavanja jezika pomogla su mu pri stvaranju imena; nordijske sage i arturijanske legende koje je uvijek volio utkane su u novu priču. I najvažnije od svega, iako to u početku nije namjeravao, svijet hobita postajao je i svijetom budućeg Silmarilliona. Ronaldov san o stvaranju prave engleske mitologije konačno se ostvario, a junaci su bili sam narod seoske Engleske.
Do 1936. godine Ronald je napustio "Hobita". Bio je siguran kako je njegova prva ideja o smrti zmaja Smauga loša. "Bilbo zariva svoj mali čarobni nož. Zmajeve samrtne muke. Razbija zidove i ulazi u tunel." Hobit koji ubija zmaja nije se ni najmanje uklapao u Ronaldovu koncepciju hobita, a dok je doveo Smaugovu smrt do onoga što je postala konačna verzija, u kojoj ga je ubio hrabri strijelac Bard, njegova tri sina su narasla i izgubila zanimanje za Zimske priče, kako su ih nazivali. Činilo se da će i Hobit doživjeti sudbinu ostalih Ronaldovih napuštenih priča.
Elaine Griffiths, bivša Ronaldova učenica, vidjela je rukopis Hobita; pokazala ga je Susan Dagnall, uposlenoj u izdavačkoj kući Allen&amp;Unwin. Susan je mislila da bi Allen&amp;Unwin svakako razmotrili objavljivanje priče – samo kad bi imala odgovarajući završetak. Kontaktirala je Ronalda koji je potom požurio završiti priču i u listopadu 1936. imao je konačni rukopis. Predsjednik tvrtke Allen&amp;Unwin, Stanley Unwin, dao je rukopis svome sinu, Rayneru Unwinu, desetogodišnjaku. Rayner je dobio šiling za sljedeći izvještaj:
"Bilbo Baggins je bio hobit koji je živio u hobitskoj rupi i nikada nije težio pustolovinama, dok ga čarobnjak Gandalf i njegovi patuljci nisu nagovorili da ode. Proveo je vrlo uzbudljivo vrijeme boreći se s goblinima i vargovima; na kraju su stigli do Usamljene planine i ubili zmaja Smauga i nakon strašne bitke s goblinima, vratio se kući – zanimljivo! Ovoj knjizi, uz karte koje ima, nisu potrebne nikakve ilustracije, dobra je i obraća se svoj djeci od 5 do 9 godina."
Stanley je povjerovao riječima svoga sina. Nakon nekoliko manjih prepirki između izdavača i autora (iako one Ronaldu i nisu izgledale beznačajne), Hobit je objavljen 21. rujna 1937. godine. Osim nekoliko zbunjujuće omalovažavajućih kritika, većina ih je bila pozitivna, knjiga se svima svidjela uključujući i C.S. Lewisa, koji je svom prijatelju uputio vrijedan kompliment sljedećim riječima: "Svatko kome se sviđa ovakva dječja knjiga koju mogu ozbiljno shvatiti i odrasli, morao bi zamijetiti da se u njegovoj konstelaciji pojavila nova zvijezda." Prvo izdanje rasprodano je toga Božića, sljedeće je izdano najbrže moguće, a nekoliko mjeseci kasnije pojavilo se i u američkim knjižarama.
Poslani su mu Mr. Bliss, Farmer Giles od Hama, Roverandom i Posljednja cesta. Ni jedna nije bila o hobitima i ni jedna nije tiskana. Tako je prije početka prosinca Ronald već pisao svoju novu "hobitsku priču". Novi junak koji je trebao zamijeniti već ostarjelog Bilba bio je Bingo Baggins, Bilbov sin. U pozadini Ronaldovih misli kao "lajtmotiv" bio je "povratak prstena". U veljači Bingo je postao Bingo Bolger-Baggins i sad je bio Bilbov nećak. Bingovi bratići i suputnici bili su Odo i Frodo. No tada je priča, koja je trebala biti još jedna vesela hobitska pripovijest, postala mračnija: niotkuda se pojavio Crni jahač.
"Međuzemlje".
U ljeto 1938. godine Ronaldov prijatelj E. V. Gordon umro je u bolnici. Ovaj tragični događaj odgodio je Ronaldovo pisanje, a jednako tako i zabrinjavajuće stanje Christopherovog srca. No Ronald je znao da njegova knjiga odmiče, postajući sve mračnijom i epskijom i da zahtijeva nove likove. U priču je ušao Trotter, "neobični hobit smeđega lica", kojeg su Bingo, Odo i Frodo susreli u Breeu. On je bio prvotni daleki odjek kasnijeg Aragorna, no bilo je i drugih promjena. Ronald je bio vezan uz ime Bingo, no ipak je razmišljao o tome da ga promijeni u Frodo. Bilbov prsten sada je bio Vladajući Prsten Jedan iz Mordora, a i izvjesni Sam Gamgee utrpan je u već nabujalu priču. A Ronald je o svojem epu već govorio kao o "Gospodaru prstenova".
Sljedećeg se ljeta Bingo pretvorio u Froda, a priča je prestala biti dječjom. "Postajala je strašnijom od Hobita", kako je Ronald napisao Stanleyu Unwinu. Svijet Gospodara prstenova postao je svijet budućeg Silmarilliona, a "nastavak priče o hobitima" više je bio nalik Silmarillionu. Čak su i vilenjački jezici i Feanorski alfabet imali ulogu u novoj priči.
U rujnu je otpočeo Drugi svjetski rat i Michael Tolkien je postao protuzračni topnik. John je bio u Rimu, učeći za svećenika; kasnije će biti evakuiran. Christopher je studirao na Trinity College, i samo je najmlađe dijete, Priscilla, ostalo kod kuće. Ronald je bio nadzornik uličnog bloka za protuavionsku zaštitu. "Gospodar" "prstenova" je stajao na Balinovu grobu u rudnicima Morije. Na sreću, odlaganje je potrajalo samo godinu dana i čim je pisanje nastavljeno, pojavila se nova vrsta: enti. Ronald je oduvijek volio stabla, a vođa ovih pastira stabala, Treebeard, imao je čudan običaj: u govor je ubacivao "Hrum hroom". To je bilo po uzoru na C.S. Lewisa, tutnjava čijeg se glasa dok je predavao mogla čuti nadaleko. U ljeto 1943. ponovo je prestao s pisanjem.
Ronaldova nova kratka priča pod naslovom Leaf by Niggle postala je katalizator za "Gospodara" "prstenova". Samo je stvarno pisanje inspiriralo Ronalda na nastavak rada, a C.S. Lewis pružao mu je neprestanu podršku. U travnju 1944. Ronald se vratio Međuzemlju i o tome pisao Christopheru (koji je tada u Južnoj Africi učio za pilota). Pojavile su se Mrtve baruštine, Faramir i Sheloba. Nakon mjeseci agonije konačno je završeno ono što će postati Dvije kule. Posljednje poglavlje dirnulo je Ronalda do suza.
Pisanje je opet zastalo 1945. godine, čak i nakon što je završen Drugi svjetski rat. Tada se pomalo udaljio od Jacka Lewisa koji je u to vrijeme oštro kritizirao "Gospodara" "prstenova". Ronald je Jackove Narnijske kronike držao apsurdnima i bio je ozlojeđen Jackovom sposobnošću da stvara po jednu knjigu gotovo svake godine, dok se on još uvijek borio kako bi završio svoj "nastavak priče o hobitima". Konačno je u ljeto 1947. knjiga bila dogotovljena dovoljno kako bi Rayner Unwin mogao pročitati njezin veći dio. Rayner ju je proglasio "sjajnom pričom koja obuzima čitatelja" i alegorijom. Ronald time nije bio zadovoljan; alegorija je bila način pisanja koji mu se nikada nije sviđao, no oduševila ga je Raynerova pretjerana reakcija na knjigu.
"Gospodar" "prstenova" bio je napokon dovršen. Za to je trebalo nekoliko godina, djelomično i stoga što je Ronald bio nezadovoljan nekim dijelovima "Hobita". To je, naravno, trebalo izmijeniti pa je taj posao odlagao završetak njegovog nastavka. Ronald, tada već gotovo šezdesetogodišnjak, poslao je C.S. Lewisu kompletan rukopis kako bi dobio njegovo mišljenje o knjizi. Iako je Jack napisao: "Ima poglavlja za koja bih volio da si ih napisao drugačije ili ih čak izostavio", pohvalio je knjigu rekavši: "gotovo da je ne mogu usporediti ni s čim što mi je poznato u pripovjedačkoj umjetnosti."
"Gospodar" "prstenova" trebao je izdavača, a Allen&amp;Unwin definitivno nisu bili Ronaldov prvi izbor. Nije mu se svidjelo što su oni odbacili "Silmarillion" (istina je bila da su izjavili samo kako to nije priča o hobitima kakvu su željeli). Silmarillion je bio djelo koje se nadopunjavalo s "Gospodarom" "prstenova"; jedno bez drugoga nije se moglo razumjeti. Milton Waldman iz izdavačke kuće Collins zainteresirao se za objavljivanje obaju romana i Ronald je bio spreman napustiti tvrtku Allen&amp;Unwin radi naizgled bolje prilike. Kako bi se oslobodio ranijih izdavača s kojima je imao prijateljski odnos, pisao im je obeshrabrujuća pisma govoreći kako je priču završio no "ona je potpuno neprimjerena djeci (ako je uopće ikome)" i da je njihov zahtjev za objavljivanjem i Silmarilliona i Gospodara prstenova "smiješan i zamoran". Dosađivao im je i upozoravajući na opsežnost knjige, držeći kako bi tvrtki Allen&amp;Unwin to trebao biti dovoljan razlog. Stanley Unwin je predložio razbijanje knjige na nekoliko odvojenih dijelova. "Nemoguće", odgovorio je Ronald i nastavio ih obeshrabrivati. Stanley je ponovo za savjet upitao svog sina Raynera. Rayner je odgovorio kako čitajući Silmarillion nikad nije osjetio neki nedostatak i ako Ronald odbije pokušati inkorporirati odgovarajuće dijelove "Silmarilliona" u "Gospodara" "prstenova", neki od njegovih sinova bi to mogao učiniti.
Stanley je napisao pismo Ronaldu. Ronald je povrijeđeno zahtijevao od izdavača da se odluče hoće li zajedno objaviti "Silmarillion" i "Gospodara" "prstenova" ili ne. Odgovor je bio: "Žalimo, ne". Tako je Ronald ipak uspio u svojoj namjeri. S Collinsom je sve išlo glatko do svibnja 1950., kada je Milton Waldman rekao: "Gospodaru prstenova hitno je potrebno skraćivanje". Ronald se opet našao u istoj nevolji sa svojom ogromnom pripovijesti što je sadržavala blizu pola milijuna riječi. Nimalo nije pomoglo kad je Miltonu rekao da bi i Silmarillion, kad ga završi, mogao biti gotovo jednako dugačak kao i Gospodar prstenova. Milton je otišao u Italiju gdje se razbolio. Izdavačka kuća nije znala gotovo ništa o poslu koji je Milton ugovarao i roman se našao jednako tako daleko od tiskanja kao što je bio i godinu dana ranije.
Papir je sad bio skup i Ronald je uputio ultimatum Collinsu. Zahtijevao je hitno tiskanje knjige, ili će je ponovo ponuditi tvrtki Allen&amp;Unwin. Dana 18. travnja 1952. Collins je odbio i Allen&amp;Unwin tako je postao Ronaldov jedini mogući izdavač. Morao se pomiriti s činjenicom da "Silmarillion" neće biti izdan zajedno s "Gospodarom" "prstenova", kao i s mogućnošću da knjiga bude podijeljena na dijelove. No, bila je to jedina mogućnost i kad mu je 10. studenoga 1952. Rayner napisao da će knjiga biti objavljena, Ronald je bio presretan. Knjiga će biti podijeljena na tri dijela, a svaki će koštati 21 šiling. To bi mogao biti unosan pothvat, a opet, mogao bi Allen&amp;Unwin dovesti i do bankrota – "Gospodar" "prstenova" nije bio namijenjen izričito odraslima, a prema Ronaldovim riječima, bio je "potpuno neprikladan za djecu". Izdavači su očekivali prodaju od samo nekoliko tisuća primjeraka.
Knjizi je sad trebalo dati naslov. Kao cjelina zvala se Gospodar prstenova, no pojedini djelovi su trebali vlastita imena. Ronald je predložio "Povratak sjene", "Sjena raste" i "Prstenov rat". Ne treba ni reći da su ovi prvi prijedlozi pali u vodu i zajedno s Raynerom Ronald se napokon složio da to budu "Prstenova družina", "Dvije kule" i "Povratak kralja". Posljednji naslov mu se nije sviđao, jer je odavao radnju priče.
Nakon izdavačkih problema poput onih kakve je imao s "Hobitom" (čak se prepirao s izdavačem oko promjene izgovora dwarves u dwarfs ili elvin u elfin), sve je bilo spremno za objavu Prstenove družine toga ljeta. Ronald je 1954. odlučio da će troje autora (Naomi Mitchinson, Richard Huges i C. S. Lewis) napisati prikaz knjige na ovitku, iako ga je C.S. Lewis upozorio da će mu njegovo ime čovjeka omraženoga u mnogim krugovima "donijeti više štete nego koristi".
C. S. Lewisovo upozorenje pokazalo se potpuno točnim. Edwin Muir iz Observera uspio je istovremeno pohvaliti Ronalda i ignorirati Jacka. Od ostalih, mnogi su kritičari ocijenili kako se radi o briljantnom novom epu, no malen broj ipak ga je držao nezrelim i čudnovatim. Međutim i pismene i usmene kritike bile su dovoljne da u roku od šest tjedana isprazne police u knjižarama. Ronald je bio uglavnom zadovoljan kritikama, no istovremeno i vrlo zaposlen primanjem počasnih doktorata i stupnjeva, nastojeći istodobno završiti dodatke za Povratak kralja. Odlučio je i izostaviti epilog u kojem Sam Gamgee odgovara na pitanja svoje djece što se dogodilo s pojedinim likovima priče.
I Dvije kule dobile su slične kritike nakon što su objavljene u studenom iste godine. Završetak je ostavio čitatelje željne posljednjeg dijela, koji još nije bio završen jer je Ronald radio na koječemu, od kalendara Shirea do feanorskog alfabeta. Konačno, nakon što je završio još i karte pisane runama, Ronald je poslao zgotovljene dodatke. Potom je uzeo toliko potreban odmor i otputovao u Italiju, u Veneciju, koju je opisao kao "vilenjački dražesnu". I konačno, nakon skoro godine razmaka među knjigama, Povratak kralja bio je objavljen, 20. listopada 1955. godine.
Kritike su ponovo bile podijeljene. W. H. Auden oduševljeno je istaknuo da "izgleda kako nitko nema umjereno mišljenje; ili ga, poput mene, ljudi drže remek-djelom svoga žanra ili ga ne mogu podnijeti". Ronalda je zabavljala ta kontroverznost i napisao je:
"The Lord of the Rings
is one of those things:
if you like you do:
if you don't, then you boo!"
U međuvremenu broj obožavatelja je rastao. Ronald je primio pismo i od stvarnog Sama Gamgeeja. Kako mladić nije čitao knjige (no čuo je da se njegovim imenom zove jedan od likova), Ronald mu je poslao potpisani komplet romana. Tri američka gospodina dala su Ronaldu nacrt svoga mogućeg filmskog tumačenja u kojemu bi družina putovala na orlovima, a lembas bi se zvao "koncentrat hrane". Nepotrebno je reći da je Ronald odbio.
U listopadu 1965. u Americi se pojavila autorizirana verzija "Gospodara" "prstenova" (neautorizirana verzija bila se pojavila nešto ranije, bez Ronaldove suglasnosti i bez ikakvog honorara). No svako je zlo za neko dobro, pa je tako kontroverza oko dviju verzija izdanju pružila dosta publiciteta. Izdavač neautoriziranog izdanja, Ace Brooks, uplašen pritiskom ponudio je Ronaldu naknadu za svaki prodani primjerak i obećao da će obustaviti daljnje tiskanje nakon što izdanje bude rasprodano. Do tada je knjiga već bila na vrhu liste bestsellera i okupljala milijune studenata fanova. Kod studenata na Yaleu već je prestigla Gospodara muha, na Harvardu Lovca u raži. "Frodo je živ" i "Gandalfa za predsjednika" bili su popularni slogani. Ronald je čitavu tu pomamu nazivao "moj žalosni kult".
Sada, uz svu tu slavu, život na Sandfield Roadu 76 postajao je uzbudljiv. Ponekad bi Tolkienovi usred noći dobili poziv iz Amerike od potpunog stranca, koji nije imao pojma da 8 sati navečer u New Yorku znači 1 sat noću u Engleskoj. Neki su fotografirali kroz prozore, a broj pisama i poklona bio je ogroman. Konačno je došlo vrijeme da se iz toga kaosa presele na neko mirno mjesto poput Shirea.
Kasnije godine.
Ronald je sad bio službeno umirovljen. On i Edith preselili su u Sandfield Road, otprilike tri kilometra od Oxforda. Nadao se da će završiti "Silmarillion" za objavljivanje, no teško je bilo završiti ikakav posao uz kartanje ili rješavanje križaljki (često bi črčkao po križaljkama stvarajući nešto što bi onda uklopio u Middle-earth).
Tada je, 22. studenoga 1963. godine, umro C.S. Lewis. Ronald je odbio napisati nekrolog, no osjećao je bol gubitka: "bio je to osjećaj poput udarca sjekirom blizu korijenja," napisao je svojoj kćeri Priscilli.
Dvije godine kasnije Ronald je započeo novu knjigu. Početak je bio sasvim slučajan: bio je zamoljen da napiše predgovor knjizi Georgea McDoinalda (čiji se rad Ronaldu uglavnom nije sviđao, radi svoje alegorijske komponente). Međutim, pristao je napisati predgovor i, karakteristično, nikad ga nije završio. Namjeravao je djeci objasniti značenje riječi "fairy", no pisanje se nije tu i zaustavilo. Na kraju je to postala kratka pripovijetka, natipkana strojem (vrlo neobično), čak je sadržavala izvjesnu količinu one mrske mu alegorije. Naslovljena je Kovač iz Velikog Wootona. Trebala je biti njegova posljednja pripovijest.
Tolkienovi su sad bili prilično imućni, no Ronald je i dalje koristio svaku prigodu za zarađivanje novca, što mu je bila navika preostala iz dana oskudice. Edith je imala blizu 80 godina, a održavanje domaćinstva svakim je danom postajalo sve teže. Morali su pobjeći i od stalne poplave pisama obožavatelja. Tako su se odlučili preseliti u Bournemouth, ljetovališni grad na obali. Edith je konačno bila sretna – gotovo nikada nije uživala u svojem životu supruge oxfordskog profesora, bila je povučena i skoro nikada nije uzvraćala susjedske posjete niti je bila pozivana na domjenke. U Bournemouthu mogla je priređivati vlastite zabave kao supruga slavljenoga pisca J.R.R. Tolkiena. No slavni autor nije uživao koliko i njegova supruga. Povremeno se osjećao kao u zatvoru, a rječiti razgovori bili su vrlo rijetki. No mogao je raditi u svojoj sobi koliko je htio, katolička crkva bila je blizu i, naravno, tu je bilo more koje je volio.
Nastavio je rad na "Silmarillionu". Vilenjačke je jezike revidirao i sve u svemu, napredovao je. Edith se, s 82 godine, razboljela. Prevezena je u bolnicu s upalom mokraćnog mjehura i tamo umrla 29. studenoga 1971. godine.
Tolkienu je puknulo srce. Bio je s Edith više od 60 godina. Sada, s vrlo malo obiteljskih obveza, više je putovao. Vratio se u Oxford, posjetio djecu i unučad te razgovarao s članom T.C.B.S.-a Christopherom Wisemanom. U Eveshamu je posjetio svoga brata Hilaryja. Dobio je i mnoge počasne naslove. U Buckinghamskoj palači od kraljice je primio naslov C.B.E. ("Zapovjednik Reda Britanskog Carstva"), stupanj ispod viteštva. Oxford mu je podario "Doctorate of Letters". Unatoč svemu, bio je usamljen. Edithina smrt ostavila je neizbrisivu tugu u njemu.
Ujutro u petak 31. kolovoza 1973. godine Ronald je hitno prevezen u bolnicu s akutnim krvarenjem čira na želucu. Sljedećeg dana infekcija je uznapredovala. Christopher je bio u Francuskoj, Michael u Švicarskoj, a samo su John i Priscilla bili uz njegovu postelju. Dana 2. rujna, u rano nedjeljno jutro, umro je u dobi od 81 godine.
Uvjerenja.
Vjera.
Tolkienov rimokatolicizam bio je značajan čimbenik u prelasku C. S. Lewisa iz ateizma u kršćanstvo, iako je Tolkien bio zaprepašten što se Lewis odlučio pridružiti engleskoj crkvi. Jednom je napisao kćeri Raynera Unwina Camilli, koja je htjela znati svrhu života, da je to "povećati prema našim kapacitetima naše znanje o Bogu svim sredstvima koja imamo, te da nas to potakne na hvalu i zahvalu." Imao je posebnu predanost blagoslovljenom sakramentu, napisavši svom sinu Mihaelu da ćete u "Presvetom Sakramentu ... pronaći romantiku, slavu, čast, vjernost i pravi put svih vaših ljubavi na zemlji, i više od toga ". U skladu s tim potaknuo je učestalo primanje svete pričesti, ponovno napisavši svom sinu Mihaelu da je "jedini lijek za propadanje onesviještene vjere pričest ". Vjerovao je da je Katolička crkva istinita ponajviše zbog ponosa mjesta i časti u kojoj drži Presveti Sakrament. Posljednjih godina svog života, Tolkien se opirao nekim liturgijskim promjenama provedenim nakon Drugog vatikanskog sabora, osobito uporaba engleskog jezika za liturgiju; nastavio je odgovarati na latinskom.
Rasa.
Tolkienovi fantazijski spisi često su optuživani da utjelovljuju zastarjele stavove prema rasi. Međutim, znanstvenici su primijetili da je na njega utjecao viktorijanski stav prema rasi i na književnu tradiciju čudovišta, te da je bio u stvari antirasista i u mirnodopsko vrijeme i tijekom dva svjetska rata. S pozadinom eugenike s kraja 19. stoljeća i strahom od moralnog pada, neki su kritičari spominjanje spoja rasa u "Gospodaru prstenova" smatrali utjelovljenjem znanstvenog rasizma. Drugi komentatori vidjeli su u Tolkienovim orcima odraz ratnih propagandnih karikatura Japanaca. Kritičari su također primijetili da djelo utjelovljuje moralnu geografiju, s dobrom na Zapadu, zlom na Istoku. Suprotno tome, drugi znanstvenici su primijetili da se Tolkien protivio nacističkoj rasističkoj teoriji u mirnodopsko doba, dok se u Drugom svjetskom ratu jednako protivio protunjemačkoj propagandi. Drugi znanstvenici su izjavili da je Tolkienovo Međuzemlje definitivno polikulturno i višejezično te da napadi na Tolkiena temeljeni na "Gospodaru" "prstenova" često izostavljaju relevantne dokaze iz teksta.
Priroda.
Tijekom većine vlastitog života očuvanje prirode nije još bilo na političkoj agendi, a sam Tolkien nije izravno iznosio konzervatorske stavove – osim u nekim privatnim pismima, u kojima govori o svojoj naklonosti šumama i tuzi zbog sječe drveća. Kasnijih godina, brojni autori Tolkienovih životopisa ili književnih analiza zaključuju da je tijekom pisanja "Gospodara" "prstenova" Tolkien stekao povećan interes za vrijednost divlje i neukroćene prirode te za zaštitu onoga što je divlje prirode ostalo u industrijalizirani svijet.
Pisanje.
Utjecaji.
Tolkienove knjige fantazije o Međuzemlju, osobito Gospodar prstenova i Silmarilion, imale su širok raspon utjecaja, uključujući njegovo filološko zanimanje za jezik, Kršćanstvo, mitologiju, arheologiju, antičku i modernu književnost te osobno iskustvo. Njegovo se filološko djelo usredotočilo na proučavanje staroengleske književnosti, osobito Beowulfa, i priznao je njegovu važnost za svoje spise. Bio je nadareni lingvist, pod utjecajem germanskog, keltskog, finskog, i grčkog jezika i mitologije. Komentatori su pokušali identificirati mnoge književne i topološke prethodnike za likove, mjesta i događaje u Tolkienovim spisima. Neki su mu pisci bili važni, uključujući i umjetnika i obrtnika Williama Morrisa, koji se nesumnjivo poslužio nekim stvarnim imenima mjesta, poput Bag Enda, imena kuće njegove tetke.Priznao je, također, Johna Buchana i H. Rider Haggarda, autore modernih avanturističkih priča u kojima je uživao. Učinci nekih specifičnih iskustava identificirani su. Tolkienovo djetinjstvo na engleskom selu i njegova urbanizacija rastom Birminghama utjecali su na njegovo stvaranje Shira, dok je njegovo osobno iskustvo borbi u rovovima Prvog svjetskog rata utjecalo na njegov prikaz Mordora.
Publikacije.
""Beowulf": The Monsters and the Critics"
Osim što je pisao beletristiku, Tolkien je bio i autor akademske književne kritike. Njegovo temeljno predavanje iz 1936., kasnije objavljeno kao članak, revolucioniralo je književne kritičare u tretiranju anglosaskog epa Beowulf. Esej je do danas ostao vrlo utjecajan u proučavanju staroengleske književnosti. Beowulf je jedan od najznačajnijih utjecaja na kasniju Tolkienovu fikciju, s tim da su glavni detalji Hobita i Gospodara prstenova prilagođeni pjesmi.
"On Fairy-Stories"
Ovaj esej govori o bajci kao književnom obliku. U početku je napisano kao predavanje Andrewa Langa 1939. na Sveučilištu St Andrews, Škotska. Tolkien se usredotočuje na rad Andrewa Langa kao folklorista i sakupljača bajki. Nije se složio s Langovim širokim uključivanjem, u njegove zbirke vila, putopisnih priča, basni o zvijerima i drugih vrsta priča. Tolkien je imao užu perspektivu, promatrajući bajke kao one koje su se događale u Faerieu, začaranom carstvu, s ili bez vila kao likova. On ih je promatrao kao prirodni razvoj interakcije ljudske mašte i ljudskog jezika.
Hobit
Tolkien nikada nije očekivao da će njegove priče postati popularne, ali je sasvim slučajno knjiga "The Hobbit" koju je napisao svojoj djeci došla u ruke Susan Dagnall, zaposlenici u londonskoj izdavačkoj tvrtki George Allen &amp; Unwin, koji je nagovorio Tolkiena da ga podnese za objavljivanje. Kada je objavljena godinu dana kasnije, knjiga je privukla odrasle čitatelje, ali i djecu, te je postala dovoljno popularna da su izdavači zatražili od Tolkiena produkciju nastavka.
Gospodar prstenova
Zahtjev za nastavak potaknuo je Tolkiena da započne ono što je postalo njegovo najpoznatije djelo: epski roman Gospodar prstenova (izvorno objavljen u tri sveska 1954. – 1955.). Tolkien je proveo više od deset godina pišući primarnu priču i dodatke za "Gospodara prstenova", a za to je vrijeme dobio stalnu podršku Inklinga, osobito svog najbližeg prijatelja C. S. Lewisa, autora knjige Narnijske kronike. Oboje, Hobit i "Gospodar prstenova" smješteni su u pozadinu radnje Silmarilliona, ali u vremenu nakon njega.
Tolkien je isprva namjeravao "Gospodar prstenova" da bude dječja priča u stilu "Hobita", no u pisanju je brzo potamnio i postao ozbiljniji. Iako izravni nastavak Hobita, obratio se starijoj publici, oslanjajući se na golemu pozadinu Belerianda koju je Tolkien konstruirao prethodnih godina, a koja je na kraju doživjela postumno objavljivanje u Silmarilionu i drugim svescima. Tolkien je snažno utjecao na fantasy žanr koji je učvršćen nakon uspjeha knjige.
"Gospodar prstenova" postao je iznimno popularan šezdesetih godina prošlog stoljeća i od tada je ostao takav, svrstavši se u jedno od najpopularnijih fikcijskih djela 20. stoljeća, prema ocjenama i prodaje i anketa čitatelja. U istraživanju "Big Read" iz 2003. godine koje je proveo BBC, utvrđeno je da je "Gospodar prstenova" britanski "najomiljeniji roman". Australci su izglasali "Gospodara prstenova" "Mojom omiljenom knjigom" u istraživanju koje je 2004. proveo australski ABC. U anketi korisnika Amazon.com iz 1999. godine "Gospodar prstenova" ocijenjen je kao njihova omiljena "knjiga tisućljeća". Godine 2002. Tolkien je izabran za 92. "najvećeg Britanca" u anketi koju je proveo BBC, a 2004. je izabran za 35. mjesto u Velikoj Južnoafrikancima SABC3, jedinoj osobi koja se pojavila na obje liste. Njegova popularnost nije ograničena samo na engleski govorni svijet: u anketi iz 2004. inspiriranoj britanskim istraživanjem "Big Read", oko 250.000 Nijemaca smatralo je da je Gospodar prstenova njihovo omiljeno književno djelo.
Silmarilion
Tolkien je napisao kratku "Skicu mitologije", koja je uključivala priče o Berenu i Lúthienu i o Túrinu; te je ta skica na kraju evoluirala u Quenta Silmarillion, epsku povijest koju je Tolkien započeo tri puta, ali je nikada nije objavio. Tolkien se očajnički nadao da će ga objaviti zajedno s "Gospodom prstenova", ali su izdavači (i Allen &amp; Unwin i Collins) to odbili. Štoviše, troškovi tiskanja bili su vrlo visoki u Velikoj Britaniji 1950 -ih, pa je "Gospodar prstenova" morao biti objavljen u tri sveska. Priča o ovom kontinuiranom prekrajanju ispričana je u postumnoj seriji Povijest Međuzemlja, koju je uredio Tolkienov sin, Christopher Tolkien. Otprilike 1936. Tolkien je počeo proširivati ovaj okvir tako da uključuje priču o padu Númenora, koja je inspirirana legendom o Atlantidi.
Tolkien je svog sina Christophera imenovao književnim izvršiteljem, a on je (uz pomoć Guya Gavriela Kaya, kasnije poznatog autora fantazije) organizirao dio ovog materijala u jedinstveni koherentan zbornik, objavljen kao Silmarillion 1977. godine. Dobila je nagradu Locus za najbolji fantazijski roman 1978.

</doc>
<doc id="12020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12020" title="Nova Gradiška">
Nova Gradiška

Nova Gradiška je grad u Hrvatskoj u Brodsko-posavskoj županiji.
Gradska naselja.
Novoj Gradiški teritorijalno pripadaju 4 naselja, to su: Kovačevac, Nova Gradiška, Ljupina i Prvča
Zemljopis.
Nova Gradiška je smještena u zapadnoj Slavoniji, drugi je grad po veličini u Brodsko-posavskoj županiji, nalazi se uz vrlo važne prometnice: autocesta Zagreb - Slavonski Brod - Beograd, željeznička pruga Zagreb - Vinkovci, u dodiru je i sa starom krajiškom cestom ("Starom cestom"), a kroz grad prolazi i državna cesta prema Požegi i Našicama. 
Regija: Slavonija
Zemljopisna širina: 45°16´15˝&lt;br&gt;
Zemljopisna dužina: 17°22´41˝&lt;br&gt;
Nadmorska visina: 129 metara&lt;br&gt;
Površina: 49,58 km2&lt;br&gt;
Srednja godišnja temperatura: 11,2°C
Klima.
Novogradiški kraj resi umjerena kontinentalna klima, koja je značajno modificirana utjecajima gorskog masiva Psunja, pa donekle i Babje gore. Hod temperatura, padalina, kao i drugih elemenata vremena (insolacija, magle, mrazevi, ruža vjetrova) ukazuje na kontinentalnost, koja je karakteristična za prijelazno panonsko područje - od središnje Panonske nizine prema južnom peripanonskom području. To znači da su zime u pravilu razmjerno oštre, a ljeta vruća.
Prosječne su temperature razmjerno ugodne, srednja godišnja temperatura iznosi između 10,5 i 11 °C. Prosječna je temperatura srpnja između 20 i 21, odnosno siječnja između -0,5 °C i 1 °C. To pak znači da godišnja amplituda prosječnih temperaturnih vrijednosti iznosi nevelikih 21 do 22 stupnja. Međutim, stvarni hod vremena obilježavaju ekstremi, odnosno kretanje apsolutnih vrijednosti temperatura. U Novoj Gradiški je tako u srpnju izmjerena temperatura i viša od 37, a u siječnju (odnosno veljači) niža od -23 Celzijeva stupnja. To znači da se godišnja temperaturna amplituda popne nekih godina i do 60 stupnjeva! U takvim uvjetima, ipak kontinentalnim, vegetacijsko razdoblje traje od druge polovice ožujka do prve polovice studenoga, te uz razmjerno povoljan godišnji raspored padalina omogućava uzgoj velikog broja ratarskih i voćarskih kultura.
Ovdje prosječno godišnje padne između 813 i 820 milimetara padalina, a dakako ima i znatnih odstupanja u nekim godinama. Tako je već bilo sušnih godina s manje od 600, ili kišnih godina s više od 1100 milimetara padalina. Ovdje osobito valja spomenuti da okolni gorski reljef na sjeveru značajno modificira količine padalina, jer masiv Psunja zaustavlja oblake i prima više kiša i snijega. Prosječno na Psunju padne godišnje nešto više od 1200 mm, a južna prigorja prema Novoj Gradiški i Cerniku primaju više padalina, nego li niski poloj u nizini Save. U prosjeku najviše padalina padne u kasno proljeće i rano ljeto (primarni lipanjski maksimum), te krajem godine (sekundarni prosinački maksimum). Takav godišnji hod padalina pogoduje poljoprivrednom iskorištavanju.
Magle su dosta česta pojava u ovom tipu klime, pogotovo u zimskoj polovici godine. Dakako, one su karakteristične za niski savski poloj, te donekle za disecirane potočne udoline u prigorju. Mraz je redovita pojava, te njegovo kašnjenje u proljeće može nanijeti velike štete u voćarstvu i ratarstvu. Vjetrovi koji ovdje pušu nemaju svog zasebnog imena, a prevladavaju zračne struje iz zapadnog i sjeverozapadnog kvadranta.
Stanovništvo.
Nova Gradiška, po popisu stanovništva iz 2011.godine ima 14 229 stanovnika od čega 12 573 u samome gradu, najveća nacionalna manjina su Srbi ( 4,65% ).
Povijest.
Nova Gradiška se naziva i "Najmlađi hrvatski grad". 
Grad Nova Gradiška utemeljen je 1748. godine kao "Friedrichsdorf" ili "Újgradiska". Nastao je i izrastao u okrilju Vojne krajine. Već 1754. godine počinje gradnja prve zidane zgrade - crkve sv. Terezije, koja po svojim graditeljskim karakteristikama pripada značajnijim spomenicima sakralnog graditeljstva kasnog baroka u Slavoniji. Staru urbanu jezgru čine: crkva sv. Terezije, stari sud i zatvor iz 18. stoljeća, te župna crkva Bezgrješnog začeća Blažene Djevice Marije s početka 19. stoljeća.
U vrijeme velikosrpske pobune i agresije na Hrvatsku, Nova Gradiška se našla u blizini crte bojišnice. 6. rujna 1991. hrvatske su obrambene snage odbile neprijateljski napad na ovaj grad. Uspjesi hrvatskih snaga u obrani izazivaju rekaciju JNA. Iz vojarne u Banjoj Luci u Bosansku Gradišku dolazi 56 tenkova, te kolone vojnih vozila s rezervistima. U većem broju dolaze četnici iz Srbije, pripadnici "Belih Orlova", dok je srpska propaganda poticala dragovoljce na dolazak.
Sigurnost ovog gradića u smislu ostanka pod nadzorom hrvatske vlasti nije bila sigurna niti nakon stabiliziranja bojišnice i međunarodnog priznanja Republike Hrvatske od strane zemalja Europske zajednice. Pored topničkih napada, 6. veljače 1992. velikosrbi su poduzeli i pješački napad kojeg su hrvatske postrojbe odbile.
Gospodarstvo.
U Novoj Gradiški je prisutna drvna, tekstilna, prehrambena i metalna industrija kao i privatno poduzetništvo. Kako je stanje dugo bilo izuzetno teško i kako bi se povećao opseg gospodarstva, pokrenuta je inicijativa za industrijski park koji je se u međuvremenu pretvorio u uspješnog igrača u privlačenju investicija; kako domaćih, tako i inozemnih.
Promet.
Nova Gradiška se nalazi blizu autoceste Zagreb-Lipovac. Također se nalazi kraj važnog međunarodnog elektrificiranog željezničkog koridora Zagreb-Tovarnik. Ova željeznička magistrala paneuropski željeznički koridor X i autocesta paneuropski cestovni koridor X omogućuju veliku mobilnost u regiji i međunarodno. Nova Gradiška je bitna veza između Bosanske i Brodske Posavine s Hrvatskom. Granični prijelaz s BiH se nalazi nekoliko kilometara dalje, u Staroj Gradiški. Također, preko Požege, Nova Gradiška povezuje jug i sjever Slavonije.
Turizam.
Turizam se u Novoj Gradiški počeo vrlo rano razvijati. 1892. godine osnovano je Društvo za poljepšanje mjesta koje od 1930. godine nosi naziv Turističko društvo. Njegovu tradiciju danas nastavlja Turistička zajednica grada koja je organizator ili suorganizator niza manifestacija te time nastavlja razvoj turizma na novogradiškom području. Neke od značajnijih su: pokladne svečanosti, izložba cvijeća, međužupanijska smotra folklora, smotra tradicijskih puhačkih instrumenata, "Novogradiško glazbeno ljeto", susreti oldtimera međudržavne i državne razine, fišijada, izložba gljiva, organizirani doček Nove Godine na glavnom gradskom trgu. Od športskih manifestacija ističu se na državnoj razini motoristički susreti "Strmac". Grad svojim gostima nudi i različite športske sadržaje, a ljeti osvježenje na gradskim bazenima.
Zahvaljujući svom smještaju i prirodnim ljepotama, novogradiški kraj ima sve uvjete za razvoj turizma. Prometnice čine grad vrlo pristupačnim, a privlačna okolica od šumovitih padina Psunja do mirne posavske ravnice daje mogućnost za razvitak različitih oblika turizma.

</doc>
<doc id="12023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12023" title="Gmail">
Gmail

Gmail ("Google Mail"), višejezična je usluga elektroničke pošte, čavrljanja i međumrežne telefonije korporacije Google Inc. koja u besplatnoj inačici nudi pohranu do 15 gigabajta podataka. Cjelokupna usluga je dostupna putem paučinastoga sučelja koje poruke koje se nastavljaju jedna na drugu prikazuje kao razgovore, prikazuje oglase povezane s temom prikazanoga razgovora, nudi naprednu pretragu elektroničke pošte itd. Elektroničkoj pošti mogu pristupati i klijenti elektroničke pošte koristeći protokole POP ili IMAP. Prva inačica usluge puštena je u rad 1. travnja, 2004. a nosila je i ime Google Mail. Uslugu danas koristi preko 900 milijuna korisnika.

</doc>
<doc id="12025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12025" title="Google (tvrtka)">
Google (tvrtka)

Google LLC je američka multinacionalna korporacija specijalizirana za mrežne usluge i proizvode. To uključuje pretraživanje, računarstvo na oblaku i mrežno oglašavanje. Većinu svoje dobiti ostvaruje na usluzi za oglašavanje AdWords.
Povijest tvrtke.
Google su osnovali Larry Page i Sergey Brin dok su bili na doktorskim studijama na sveučilištu u Stanfordu. Zajedno su vlasnici oko 16 posto dionica tvrtke. Google su 4. rujna 1998. godine predstavili kao privatnu korporaciju. Tvrtka je na burzu izašla tek 19. kolovoza 2004. godine. Sjedište korporacije je 2006. godine preseljeno u Mountain View u Kaliforniji. 
Google u Hrvatskoj.
Podružnica američkog Googlea u Hrvatskoj se naziva "Google Hrvatska d.o.o." registrirana u Trgovačkom sudu u Zagrebu na Savskoj cesti 32, Zagreb 2009. godine. 
Google Hrvatska je 1. prosinca 2020. za vrijeme pandemije koronavirusa u Hrvatskoj predstavio inicijativu "Grow Croatia with Google" čiji je cilj značajno pridonijeti oporavku i razvoju hrvatskog gospodarstva i ubrzati digitalnu transformaciju te na taj način odgovoriti na izazove uzrokovane pandemijom. Inicijativa Google ima za cilj ubrzati gospodarski oporavak i razvoj upotrebom tehnologije, alata, edukacija i savjeta koji će pomoći 10.000 lokalnih tvrtki, zajednica i ljudi do kraja 2021. u suradnji s Ministarstvom rada, mirovinskog sustava, obitelji i socijalne politike i Hrvatskim zavodom za zapošljavanje te pod visokim pokroviteljstvom Predsjednika Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="12026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12026" title="FreeBSD">
FreeBSD

FreeBSD je inačica operacijskog sustava Unix otvorenog koda čije podrijetlo seže iz AT&amp;T UNIX-a kroz prvotnu distribuciju "Berkeley Software Distribution" (BSD) i 4.4BSD. Podržava računala s Intel x86, DEC Alpha, SPARC/UltraSPARC, Intel Itanium (IA64), AMD64 i PowerPC procesorima. Također podržava arhitekturu PC-98. U tijeku je razvitak podrške za arhitekture ARM i MIPS.
FreeBSD se razvija kao cjelovit operacijski sustav. Jezgra (eng. "kernel"), svi najvažniji "userland" programi (npr. shell) i programi pogonitelji (driveri) sadržani su u istom stablu izvornog koda (CVS). To je u kontrastu naprema Linuxu, sličnom i poznatijem otvorenom klonu Unixa, gdje jedna skupina razvijatelja razvija samo kernel, druga (npr. GNU) "userland" programe, te se na kraju sve zajedno povezuje u distribucije Linuxa.
FreeBSD se općenito smatra prilično pouzdanim i robustnim. FreeBSD je najčešći operacijski sustav otvorenog koda na Netcraftovom popisu 50 web poslužitelja s najdužim vremenom neprekinutog rada (eng. "uptime"). To je također znak da nikakve zakrpe jezgre nisu bile potrebne, jer takva zakrpa zahtjeva ponovno pokretanje računala i time vraćanje brojača na ništicu.

</doc>
<doc id="12027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12027" title="MPlayer">
MPlayer

MPlayer je preglednik "otvorenog koda" (open-source) video-datoteka (AVI, ASF, VOB, MOV, WMV) prvenstveno namijenjen n*x operacijskim sustavima (linux/FreeBSD/Solaris /Syllable...), a moguća je njegova uporaba i na Windows OS-ovima. Podržava razne standarde (MPEG 1, 2 i 4), te za MPEG4 razne codece (divx, xvid, quick time, real video).
Analogon MPlayeru na MS OS-vima su BSPlayer i Micro DVD Player.

</doc>
<doc id="12028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12028" title="Zemljopis Europe">
Zemljopis Europe

Europa je jedan od sedam kontinenata i zajedno s Azijom i Afrikom spada u kontinente starog svijeta. Iako je relativno malen kontinent, površine slične SAD-u, imao je ključnu ulogu stvaranju današnjih civilizacija. Naziv Europi dali su stari Asirci koji su živjeli na području današnjeg Iraka. Oni su smatrali da je njihova država središte svijeta pa su krajeve zapadno nazvali Ereb, a istočno Asu. Kasnije su te nazive preuzeli Feničani i stari Grci, a onda i drugi narodi Staroga svijeta. Smatra se da je od naziva Ereb potekao kasniji "Europa".
Europu se ponekad smatra poluotokom Azije koji tako s Azijom tvori cjelinu nazvanu Euroazija. Međutim, češće se drži samostalnim kontinentom, ponajprije zbog drugačije kulture, povijesnog razvitka, različitog sastava stanovništva i dr. Europa ima površinu od oko 10,4 milijuna km² i oko 700 milijuna stanovnika.

</doc>
<doc id="12030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12030" title="Zapadna Europa">
Zapadna Europa

Zapadna Europa je najrazvijenija regija Europe. Sastoji se od šest država članica Europske unije i Monaka, u kojemu je usprkos tome što nije član Europske unije euro službena valuta. Ujedinjeno Kraljevstvo, Irska, Nizozemska, Belgija, Luksemburg, Francuska i Monako.
Geografski položaj.
Sve države zapadne Europe, osim Luksemburga i Monaka, imaju izlaz na Atlantski ocean. To je postalo posebno važno nakon prerastanja SAD-a u prvu gospodarsku silu svijeta. Položaj na Atlantskom oceanu omogućio je tim zemljama da odigraju bitnu ulogu u otkrivanju i kolonizaciji Novoga svijeta. Osim što su iskorištavali jeftinu radnu snagu i velika prirodna bogatsva kolonija, one su i širile europsku kulturu i civilizaciju. Danas je Sjeverno more (a posebno Engleski kanal tj. La Manche) jedno od najprometijih svjetskih područja.&lt;br&gt;
U mora te regije ulijevaju se mnoge prometno važne rijeke na kojima su velike europske luke. To su npr. rijeke Rajna, Temza, Seine, Schelde, Loire, Gironde.
Prirodno-geografska obilježja.
U reljefu zapadne Europe prevladavaju stara gromadna gorja, riječne doline i zavale. Prostor je pogodan za naseljavanje i gradnju prometnica. Teže prohodno mlado gorje nalazi se samo na jugu Francuske (Alpe i Pirineji). Na granici Francuske i Italije, u Alpama, nalazi se najviši vrh Europe, 4807 metara visoki Mt. Blanc.
Klima je većinom umjereno topla. Zapadni vjetrovi, što pušu s oceana, donose dovoljno oborina. Razlike u temperaturama između ljeta i zime nisu velike zbog oceana. Na krajnjem jugu javlja se i sredozemna klima, a u najvišim dijelovima Alpa polarna klima. Vegetacija listopadnih i miješanih šuma postupno je zamijenjena oranicama i pašnjacima te područjima gdje su sagrađeni objekti.
Utjecaj mora.
Pomorstvo je višestoljetna tradicija u zapadnoj Europi. Danas je pomorski promet najjeftiniji i najčešće se upotrebljava za prijevoz robe u međunarodnoj trgovini - morem se preveze oko 4/5 robe u svjetskoj trgovini. Luke su uglavnom u estuarijima rijeka. Zbog velikih razlika između plime i oseke (do 10 m), more ponegdje prodire čak 100 km uzvodno omogućavajući uplovljavanje i velikim brodovima, a tijekom oseke se povlači, čisteći i produbljujući korito rijeke. Primjeri luka na estuarijima su London i Amsterdam.
Velike količine ribe love se u Sjevernom i ostalim morima. Posebno je važno ribolovno područje pličina Dogger Bank, gdje se u proljeće lovi bakalar i sleđ. Noviji problemi su pretjeran izlov i sve veća onečišćenost Sjevernog mora.
Bogata nalazišta nafte i plina otkrivena su oko 1960. godine u Sjevernom moru. Države koje imaju izlaz na to more podijelile su ga na sektore u kojima svaka od njih ima pravo koristiti prirodna bogatstva mora i podmorja. Najviše nafte među državama zapadne Europe vadi Ujedinjeno Kraljevstvo, a plina Nizozemska. Sagrađene su brojne naftne platforme, plinovodi i naftovodi. Ipak, sve zemlje zapadne Europe moraju uvoziti naftu zbog velikih potreba.
Stanovništvo.
Zapadna Europa je najgušće naseljen dio Europe. Sve države, osim Irske, imaju gustoću naseljenosti veću od 100 st/km2, a Nizozemska i Belgija te jugoistok Ujedinjenog Kraljevstva i sjever Francuske i više od 300 st/km2. Razlozi za tako veliku koncentraciju stanovništva su povoljan prirodni položaj regije i gospodarska razvijenost, te nizinski reljef i umjereno topla klima.
Narodi zapadne Europe pripadaju germanskoj i romanskoj skupini indoeuropske porodice. Germani su Englezi, Nizozemci, Luksemburžani i Flamanci (jedan od dva većinska naroda u Belgiji). Romanskoj skupini pripadaju Francuzi i Valonci (narod koji živi u južnoj Belgiji). Škoti, Velšani i Irci pripadaju posebnoj skupini naroda unutar indoeuropske porodice.
Natalitet i mortalitet u državama zapadne Europe je nizak, osim u Irskoj. Porast broja stanovnika je spor, povećava se udjel starog, a smanjuje udjel mladoga stanovništva. Manjak mlađeg stanovništva očituje se u nedostatku radne snage u visoko razvijenim gospodarstvima tih zemalja. To se rješava zapošljavanjem stranaca koji se doseljavaju iz slabije razvijenih zemalja te iz bivših kolonija zapadnoeuropskih država (npr. Alžirci i Tunižani u Francusku te Indijci u Ujedinjeno Kraljevstvo).
Većina stanovnika zapadne Europe pripada kršćanskoj regiji (protestanti i katolici). Stupanj urbanizacije je vrlo visok. Belgija, Nizozemska, Luksemburg i Ujedinjeno Kraljevstvo su među najurbaniziranijim zemljama svijeta. Tradicionalna sela zadržala se se samo još u Francuskoj. Širenjem gradova u prostor nastaju velike gradske regije - aglomeracije (na primjer Pariz.) U vrlo gusto naseljenim područjima dolazi do srašćivanja susjednih gradova u konurbacije. Dobar primjer konurbacije je belgijski tzv. Zlatni trokut (Bruxelles - Antwerpen - Gent).
Gospodarstvo.
Razvijenost gospodarstva zapadnoeuropskih država očituje se u visokom narodnom dohotku po stanovniku te visokom životnom standardu. Zapadna Europa je postindustrijsko društvo. Sve je više zaposlenih u uslužnim djelatnostima, a sve manje u industriji, no industrijska proizvodnja se ne smanjuje. U informatiziranoj industriji radnike zamjenjuju strojevi.
Visoka ulaganja, suvremena tehnologija i izvrsna organiziranost donose poljoprivrednoj proizvodnji visoke prinose, unatoč slabijim prirodnim uvjetima (ne osobito plodnim tlima). Stočarstvo je važnije od ratarstva zbog prirodnih uvjeta (velike površine nad pašnjacima i vlažna klima). Uglavnom je pregonsko, što znaći da stoka pase u ograđenim pašnjacima, a kad popase travu, pregoni se na sljedeći uređeni pašnjak. Viškovi poljoprivrednih proizvoda nude se na svjetskom tržištu.
Najvažnija izvozna grana gospodarstva je industrija. Ta regija i danas je jedno od vodećih industrijskih područja svijeta. U vrijeme prve i druge industrijske revolucije prevladavale su takozvane prljave industrije (npr. crna metalurgija, tj. prerada željezne rude), a danas prevladavaju proizvodnja složenijih proizvoda (automobili, strojevi, elektronski uređaji) te petrokemija (prerada nafte) i prehrambena industrija. Sve se više uvodi tzv. čista industrija, kao i industija visoke tehnologije.
Uslužne djelatnosti su vrlo razvijene i u njima radi većina zaposlenih. Zapadna Europa je poznata po razvijenoj trgovini (1/3 svjetske međunarodne trgovine povezana je s tom regijom), prometu i bankarstvu. Države zapadne Europe poznate su i po brojnim turističkim područjima, npr. skijalištima u francuskim Alpama, gradovima prepunim kulturno-povijesnih znamenitosti (npr. Pariz, London, Amsterdam...), kupališnom turizmu elitne Azurne obale u Francuskoj itd.
Vanjske poveznice.
Na engleskom

</doc>
<doc id="12035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12035" title="Bolzano">
Bolzano



</doc>
<doc id="12040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12040" title="Šport u Hrvatskoj">
Šport u Hrvatskoj

Hrvatska je specifična po tome što s obzirom na broj stanovnika i veličinu države postiže značajne športske rezultate. Naravno da najveći broj medalja na velikim natjecanjima (Olimpijadama) osvajaju velike države tipa SAD-a, Rusije ili Njemačke, no zapažen je uspjeh naših športaša i u ekipnim športovima (nogomet, rukomet, vaterpolo, veslanje) i u pojedinačnim športovima (tenis, skijanje).
U skupnim su športovima svjetska zlata hrvatski športaši kao dio Jugoslavije ili kao samostalna Hrvatska osvajali u košarci, rukometu, vaterpolu i rukometu na pijesku. Olimpijskim su se zlatom okitili u nogometu, košarci, rukometu i vaterpolu. Europska su zlata osvajali u košarci, vaterpolu i australskom nogometu.
U skupnim su športovima svjetska zlata hrvatske športašice kao dio Jugoslavije ili kao samostalna Hrvatska osvajale u rukometu i rukometu na pijesku. Olimpijskim su se zlatom okitile u rukometu. Ostala odličja su osvajale u odbojci i košarci.
Košarka.
Početkom devedesetih godina, hrvatska košarkaška reprezentacija bila je jedna od najboljih košarkaških reprezentacija na svijetu. Osvajala je medalje s Olipmijskih igara te svjetskih i europskih prvenstava. Tako ima jednu osvojenu broncu sa svjetskog (1994.) i dvije s europskih prvenstava (1993. i 1995.) Ima jedno osvojeno srebro s OI 1992.
Vidi i: 
Nogomet.
Hrvatska nogometna reprezentacija ostvarila je jedan od najvećih uspjeha u povijesti hrvatskog sporta; osvojila je brončanu (1998.) i srebrnu medalju (2018.) sa svjetskih prvenstava. Zanimljivo je da je Hrvatska svoj prvi polufinalni okršaj sa SP-ava igrala 1998. protiv Francuske i izgubila (1:2) te da je igrala u svom prvom finalu također protiv Francuske i opet izgubila (2:4) u borbi za naslov svjetskog prvaka.
No, mnoge kontroverze vežu se uz ovu drugu utakmicu. Naime, u finalu argentinski sudac Nestor Pitana je u prvom poluvremenu sudio nepostojeći prekršaj i sumnjivi kazneni udarac za Francusku iz kojih su izašla i jedina 2 gola Francuza u prvom poluvremenu. Mnogi poznati nogometni sudci, ali i sportaši poput Ikera Casillasa i Petera Schmeichela osudili su obje sudačke odluke jasno dajući doznanja da je Hrvatska svojom igrom u finalu zaslužila postati svjetski prvak.
Vidi i: Nogomet u Hrvatskoj
Rukomet.
Hrvatska rukometna reprezentacija ubraja se u najbolje rukometne reprezentacije svijeta. Hrvatska ima čak 13 medalja s velikih natjecanja. Osvojila je dva zlata s Olimpijskih igara te povijesni trofej svjetskog prvaka 2003., a bila je viceprvak Europe 2008. i 2010.
Skijanje.
Ivica Kostelić smatra se najboljim univerzalnim hrvatskim skijašem ikad, a njegova sestra Janica jedna je od najvećih svjetskih skijašica svih vremena.
Šah.
Hrvatska ima dva europska prvaka u šahu; Zdenko Kožul je osvojio europsko zlato 2006., a mladi Ivan Šarić 2018. Potonji je trenutačno 53. igrač svijeta što je njegov, ali i najviši rejting nekog hrvatskog šahista ikad.
Vidi: Šah u Hrvatskoj
Tenis.
Hrvatska ima jednom osvojene turnire Wimbledon i US Open. Za Hrvatsku prvi osvojen Wimbledon 2001. je osvojio Goran Ivanišević koji je dva puta prije toga gubio u finalu istog natjecanja, dok je Marin Čilić osvojio US Open 2014.
Hrvatska je triput bila u finalu Davis Cupa (2016.), a dva puta je osvajala to natjecanje (2005.) i (2018.).
Vaterpolo.
Vaterpolo reprezentacija Hrvatske jedna je od najuspješnijih reprezentacija na svijetu te uz Srbiju i Crnu Goru vrlo uspješno nastavlja jugoslavensku vaterpolsku tradiciju. Do sada je osvojila 13 medalja s velikih natjecanja. Ima jedno olimpijsko zlato te je osvajač svjetskog (2017.) i europskog (2010.) prvenstva.

</doc>
<doc id="12041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12041" title="Krešimir Ćosić">
Krešimir Ćosić

Krešimir Ćosić (Zagreb, 26. studenoga 1948. – Baltimore, SAD, 25. svibnja 1995.), bio je hrvatski košarkaš i trener. Osvojio je gotovo sve što se može osvojiti u amaterskoj košarci, a ostavio je trag i u sveučilišnoj američkoj košarci. Poznat po eleganciji, vrhunskoj tehnici i taktici igre, plijenio je i svojim srdačnim karakterom i dobrotom, te je mnogima nakon njega služio kao športski i osobni uzor. Uvršten je među 50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi.
Igračka karijera.
Europska karijera.
Krešimir Ćosić rodio se u Zagrebu ali je odrastao u Zadru gdje i počinje košarkašku karijeru u KK Zadru 1965. godine. Nastupao je i za Cibonu te igrao u Sloveniji i Italiji. Prvi treneri bili su mu Enzo Sovitti i prof. Leonardo Bajlo. Za europsku reprezentaciju igrao je 6 puta a proglašen je najboljim igračem europskih prvenstava 1971. i 1975. godine. Državno prvenstvo Jugoslavije osvojio je 6 puta a košarkaški kup 4 puta. S Cibonom je osvojio Kup pobjednika kupova (1982.). S državnom reprezentacijom Jugoslavije, za koju je nastupio 303 puta, osvojio je na europskom prvenstvu prvo (1973., 1975., 1977.), drugo (1969., 1971., 1981.) i treće mjesto (1979.), na svjetskom prvenstvu prvo (1970., 1978.) i drugo mjesto (1967., 1974.), a na Olimpijskim Igrama zlatnu (1980. u Moskvi.) i srebrnu medalju (1968. u Mexico Cityju., 1976. u Montrealu). Nakon povratka iz Amerike u Europu sa Zadrom osvaja još dvije titule prvaka Jugoslavije, 1974. i 1975. godine. 
Prema ostvarenim rezultatima riječ je o vjerojatno najboljem košarkašu bivše Jugoslavije, ali i jednom od najboljih košarkaša Europe u povijesti.
Karijera u SAD-u.
U periodu od 1969. do 1973. godine igrao je u SAD-u za Sveučilište Brigham Young. Bio je prvi neamerikanac kojeg su uzeli na draft u NBA. Godine 1972. Portland Trail Blazersi izabrali su ga kao broj 1 u 10. rundi drafta. Zatim je sljedeće godine izabran je od Los Angeles Lakersa u 5. rundi kao 15. izbor drafta. Iako je imao nekoliko ponuda iz profesionalne NBA lige, Ćosić se odlučio za povratak u Europu. Mnogi stručnjaci smatraju kako je Ćosić mogao igrati zapaženu ulogu u NBA ligi, i to u vrijeme kada ondje uopće nije bilo ne-američkih igrača. Bio je prvi Europljanin u sastavu All American (All Stars). Na Sveučilištu Brigham Young je dres s njegovim imenom i brojem 11 umirovljen 4. ožujka 2006. godine, na počasnom mjestu gdje su samo dva košarkaška dresa umirovljena u povijesti te škole, Ćosićev dres i dres Danny Aingea, igrača Boston Celticsa iz slavnih osamdesetih.
Trenerska karijera.
Trenersku karijeru počinje 1976. godine u slovenskom klubu Olimpiji iz Ljubljane kao igrač/trener. Nakon završetka igračke karijere bio je uspješan i kao trener državne reprezentacije Jugoslavije. Kao trener reprezentacije Jugoslavije debitirao je na Europskom prvenstvu 1985. godine u Njemačkoj. Jugoslavenska reprezentacija pod njegovim vodstvom osvaja srebro na Olimpijskim igrama u Seoulu 1988. godine. Uvršten je, 1996. godine, u prestižnu Kuću slavnih košarkaša ("Basketball Hall of Fame"), i to kao tek treći neamerikanac u povijesti, čime je američka javnost priznala veličinu i trag koji je ostavio na kontinentu koji je ujedno i kolijevka košarkaške igre. 
Život izvan košarke.
Mormonska crkva.
Za vrijeme studija na Brigham Young Universityju u gradu Provou u američkoj saveznoj državi Utah Krešo Ćosić postao je sljedbenik Crkve Isusa Krista svetaca posljednjih dana (poznata kolokvijalno kao Mormonska crkva). Kasnije je po povratku u Hrvatsku kao vjerni sljedbenik, 1975. godine, osnovao je mormonsku zajednicu u Hrvatskoj. Uz pomoć katoličkog svećenika Krešo Ćosić preveo je Mormonovu knjigu s engleskog na hrvatski jezik. Mormonova knjiga je izdana 1979. godine i taj Ćosićev prijevod se još uvijek koristi u Hrvatskoj.
Diplomatska služba.
Po stjecanju neovisnosti Hrvatske (1992.) radio je u diplomatskoj službi kao ministar savjetnik u veleposlanstvu Republike Hrvatske u Washingtonu u SAD-u. 
Smrt.
Krešimir Ćosić preminuo je 25. svibnja 1995. godine, nakon kratke bolesti od raka limfoma, u Baltimoreu u SAD, prerano, s nepunih 47 godina života. Pokopan je na zagrebačkom Mirogoju pod arkadama, 2. lipnja 1995. godine.

</doc>
<doc id="12042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12042" title="Bratoljub Klaić">
Bratoljub Klaić

Adolf Bratoljub Klaić ("Adolf Klaić") (Bizovac, 27. srpnja 1909. – Zagreb, 2. ožujka 1983.), bio je hrvatski jezikoslovac, kroatist i prevoditelj.
Životopis.
Rođen je kao Adolf Klaić u Bizovcu kod Valpova 1909. godine. U Bizovcu je proveo prvih nekoliko godina nakon čega se s obitelji seli u Zagreb. U Zagrebu je završio klasičnu gimnaziju te na Filozofskom fakultetu diplomirao povijest južnoslavenskih jezika i književnosti, češki i njemački jezik. Njegov otac, također Adolf Klaić rođen je kao Adolf Klotz (1875.), te je 1919. kroatizirao prezime u Klaić. Prezime Klotz njemačkog je porijekla - obitelj Klotz stigla je u Hrvatsku sredinom 19. st, iz njemačkih zemalja preko Mađarske (tzv. Podunavski Nijemci). Bratoljub se stručno usavršavao u Poljskoj i Češkoj. Doktorirao je 1941. godine disertacijom "Bizovačko narječje". Bio je profesor u gimnaziji u Vukovaru (1934. – 1939.), Prijedoru, Osijeku (1939. – 1940.) i Zagrebu. Kao član Državnoga ureda za jezik NDH Klaić je, uz suradnju ostalih članova, priredio pravopisni priručnik "Koriensko pisanje" (1942.), a s Franjom Ciprom i opsežni "Hrvatski pravopis" (1944., pretisak 1992.), oba izrađena na tvorbeno-morfološkim načelima prema tadašnjoj službenoj jezičnoj politici. Profesor na Visokoj pedagoškoj školi u Zagrebu bio je od 1946. do 1950. godine. Od 1950. godine profesor je hrvatskoga jezika na Akademiji kazališne i filmske umjetnosti. 
Postao je poznat po "Rječniku stranih riječi", koji je od 1951. do 2007. godine izišao u više izdanja. Prevodio je s klasičnih jezika (Eshil, Sofoklo, Euripid, Vergilije i ini). Kao vrstan akcentolog objavljivao je radove iz hrvatske prozodije, među ostalima i "Naglasni sustav standardnoga hrvatskog jezika". Redigirao je i komentirao izdanja brojnih hrvatskih pisaca (npr. u ediciji "Pet stoljeća hrvatske književnosti" objavio je dijalektološku studiju o jeziku narodnih pripovijetka, knj. 26, Zagreb, 1963.; prilog povijesnoj gramatici hrvatskoga jezika na korpusu Hanibala Lucića i Petra Hektorovića, knj. 7, Zagreb, 1968.; te je priredio rječnike i tumače za djela više od 150 autora). Jezično je priredio mnoge kazališne i filmske izvedbe. Uvježbavao je dikciju s glumcima za predstave i bio glavnim tumačem nepoznatih riječi. Proučavao je poljsko-hrvatske kulturne veze i pisao o njima. Osim jezikoslovljem bavio se i teorijom književnosti ("Između jezikoslovlja i nauke o književnosti", 1972.). 
Bio je bliski suradnik Branka Gavelle, a za vrijeme studija bavio se i novinarstvom. Prvi je saznao i objavio vijest o smrti Stjepana Radića.
Bratoljub Klaić je u kroatistici i općenito u hrvatskoj kulturi ostavio trajan pisani i usmeni trag kao vrstan leksikograf i kao pravopisni i jezični normativist. 
Potpisivao se i pseudonimima "Bizovčić", "A. B.", "A. B. K." i "bk".

</doc>
<doc id="12044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12044" title="Rukomet">
Rukomet

Rukomet je ekipni sport s loptom, u kojem se natječu dvije momčadi sa 7 igrača na svakoj strani. Osnovni cilj igre jest loptom pogoditi označeni prostor gola. Lopta se između igrača dodaje rukama slično kao u košarci, ali s nešto manjom loptom te uz drugačija pravila vođenja lopte.
Rukometni teren i oprema.
Dimenzije rukometnog terena su dužina 40 metara, a širina 20 m. Teren se sastoji od polja za igru i dva vratareva prostora. Duže se granične crte zovu uzdužne crte, a kraće granične crte zovu se crte vrata (između vratnica) ili crte izvan vrata (s vanjskih strana vrata.
Tereni su uglavnom u natkrivenim prostorima ili dvoranama, a podloga je tradicionalno bio drveni parket, dok se danas koriste umjetni materijali od tvrde gume. Postoje i vanjski tereni, uglavnom od betona ili asfalta, ali se oni uglavnom ne koriste za natjecanja najvišeg nivoa zbog opasnosti od padova i ozljeda igrača. Na terenu se nalaze linije koje određuju pojedine dijelove terena. Na sredini terena se nalazi linija koja odvaja teren na dvije polovice. Na suprotnim stranama terena, i to na kraćim stranicama, nalazi se po jedan gol, koji je 2 m visok i 3 m širok. 
U golu je razapeta mreža. Ispred svakog gola nalazi se polukružni prostor, na prosječnoj udaljenosti 6 m od gola, označen punom linijom. Taj se prostor od 6 m na terenu osim što je označen linijom često i oboji drugom bojom, različitom od boje ostatka terena. U taj prostor nitko osim golmana nema pravo ulaska. Na 9 m od gola nalazi se isprekidana polukružna linija tzv. deveterac. Ispred gola na udaljenosti 7 m nalazi se kratka ravna crta koja označava mjesto izvođenja kaznenog udarca, tzv. sedmerca.
Rukometna lopta mora biti okrugla te izrađena od kože ili umjetnog tvoriva. Površina joj ne smije biti sjajna ili skliska. Veličina lopte, odnosno njezin opseg i težina, ovisi o kategorijama natjecanja za koje se koristi. Tako se lopta obujma 58-60 cm i težine 425-475 g (EHF-ova/IHF-ova lopta broj 3) koristi za seniore i kadete (starije od 16 godina, lopta obujma 54-56 cm i težine 325-375 g (EHF-ova/IHF-ova lopta broj 2) za seniorke i kadetkinje (starije od 14 godina) te mlađe kadete (12-16 godina), a lopta obujma 50-52 cm i težine 290-330 g (EHF-ova/IHF-ova lopta broj 1) za djevojčice (8-14 godina) i dječake (8-12 godina).
Osnovna pravila rukometa.
Cilj igre je loptom pogoditi gol, tj. postići pogodak i imati bolji rezultat od protivničke ekipe. Igra se po dva poluvremena od 30 ili 20 minuta (ovisno o dobi igrača), i momčad koja postigne više golova je pobjednik. Igrači smiju rukama dodirivati loptu i dodavati se međusobno, kao i šutirati prema golu. Svaki igrač smije napraviti do tri koraka držeći loptu u ruci, dok za svaki sljedeći korak mora loptu voditi odbijajući je od poda, ili je mora dodati suigraču da bi postigao gol.
Svi igrači se slobodno kreću po cijelom terenu, osim u prostoru 6 m ispred oba gola. U tom prostoru smije stajati samo po jedan član obrambene momčadi koji se naziva vratar (golman). Ostali igrači smiju iznad prostora od 6 m loptu pokušati uhvatiti ili dodati samo u skoku, dakle za vrijeme leta.
Dvije osnovne faze igre za svaku momčad su faza napada i faza obrane. U fazi napada igrači najčešće koriste formaciju s dva bočna igrača (lijevo i desno krilo), tri vanjska igrača (lijevi vanjski, srednji vanjski i desni vanjski) te pivot ili centar. U obrani se koristi nekoliko različitih varijanti, koje označavaju način postavljanja tj formacije obrambenih igrača ispred svog prostora od 6 m. Tako se recimo koriste obrana 6-0 (šesti igrača u ravnini ispred crte od 6 m), zatim 5-1 (pet igrača u liniji te jedan ispred njih koji pokušava ometati organizatora igre protivničke momčadi), zatim 4-2 a rjeđe se koristi i formacija 3-2-1. Momčad u napadu će ovisno o formaciji obrane pokušati naći način da dođu što bliže golu u što povoljniju poziciju za šut na gol.
Obrambeni igrači smiju do određene mjere ometati napadače u pokušaju dodavanja lopte ili šuta na gol. Ako se pri tome služe udarcima ili grubim potezanjem protivnika jedan od dva suca će dosuditi prekršaj. Za izrazito grube prekršaje može se dobiti kazna žutog ili crvenog kartona, isključenja na dvije minute ili trajnog isključenja iz igre. Kod isključenja na dvije minute momčad nema pravo zamjene isključenog igrača za vrijeme trajanja kazne. Prekršaj se izvodi s mjesta gdje je počinjen osim u dva slučaja:
Rukomet se danas igra u muškoj i ženskoj konkurenciji, te u različitim dobnim skupinama. Rukomet je i standardni olimpijski šport, u programu Igara neprekidno od Igara u Münchenu 1972. godine do danas.

</doc>
<doc id="12045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12045" title="Hrvatski predsjednički izbori 1992.">
Hrvatski predsjednički izbori 1992.

Predsjednički izbori 1992. su prvi predsjednički izbori po Ustavu iz 1990. Održali su se 2. kolovoza 1992. godine, a građani su po prvi puta tajnim i neposrednim glasovanjem izabrali predsjednika Republike. Za predsjednika Republike izabran je dr. Franjo Tuđman, koji je svečano prisegnuo 18. kolovoza i time preuzeo predsjedničku dužnost.

</doc>
<doc id="12046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12046" title="Julio Radilović">
Julio Radilović

Julio Radilović - Jules (Maribor, 25. rujna 1928.- Zagreb, 26. siječnja 2022.), bio je hrvatski crtač stripa.
Životopis.
Julio Radilović rođen je u Mariboru 1928. godine. Od 1939. godine živi u Zagrebu. Crtačko-ilustratorsku karijeru započeo je 1945. godine u pismoslikarskom atelijeru Marija Saletta. Od 1948. do 1952. godine pohađao je Školu primijenjenih umjetnosti koju nije završio opredijelivši se za karijeru slobodnoga umjetnika. Prvi objavljeni strip mu je "Neznanac", iz 1952. godine, po scenariju Nikše Fulgosija a objavljen je u "Horizontovu zabavniku", kojega je nastavio crtati nakon Waltera Neugebauera, Andrije Maurovića i Aleksandra Marksa. Strip "Neznanac" ostao je nedovršen pošto je "Horizontov zabavnik" prestao izlaziti sredinom 1953. godine.
Profesionalno se bavio stripom od 1955. godine do umirovljenja 1989. godine. Najviše je radio sa scenaristom Zvonimirom Furtingerom. Prvi predsjednik Društva autora stripa Hrvatske. Sudjelovao na mnogim samostalnim i zajedničkim izložbama. Na Prvom salonu stripa u Vinkovcima dobitnik je "Grand Prixa", a na Šestom dobitnik Nagrade za životno djelo. Dobitnik je nagrade "Andrija Maurović" za životno djelo na području hrvatskog stripa koju dodjeljuje udruga "Art 9" (2010. godine). Uvršten je u svjetsku enciklopediju stripa Mauricea Horna i u Enciklopediju hrvatske umjetnosti u izdanju Leksikografskog zavoda. 
Dva njegova najveća uspjeha u inozemstvu su "Herlock Sholmes" i "Partizani." Ovaj potonji serijal Jules je crtao po scenarijima beogradskog dramskog pisca Đorđa Lebovića.
Najpoznatiji je po stripovima s tematikom iz hrvatske i svjetske povijesti. Tako su mu stripovi s tematikom Domovinskog rata izašli u sklopu "Strip revije Večernjeg lista".
Od 1966. godine član je ULUPUH-a.
Godine 2010. dobio je nagradu za životno djelo "Andrija Maurović" koju dodjeljuje udruga Art9, a te godine u stručnom povjerenstvu bili su i njegov dugogodišnji urednik Mladen Bjažić i kolega Borivoj Dovniković.
Preminuo je u Zagrebu 26. siječnja 2022. godine.

</doc>
<doc id="12049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12049" title="Duh u močvari">
Duh u močvari

Duh u močvari je roman Ante Gardaša čija se radnja odvija u Kopačevu i Kopačkom ritu.
Roman je prvi put objavljen 1989. godine. U njemu se autor predstavlja kao dobar poznavatelj i veliki ljubitelj prirode. Gardaš svoje junake Mirona i Melitu, poznate iz trilogije "Ljubičasti planet", "Bakreni Petar" i "Izum profesora Leopolda", dovodi u Kopački rit usred zime. Otkriva golemo bogatstvo raznolikosti oblika, detalja i odnosa koji vladaju u tom prirodnom parku. Obogaćuje roman prirodoslovnim činjenicama upoznajući čitatelje s raznolikim pticama koje se tu gnijezde i zadržavaju, kao i s ostalim životinjama kojima je tu obitavalište. 
Junaci pomažu lovcima prehranjivati životinje u oštroj zimi, a svojim dječjim nemirom i radoznalošću oni pokreću radnju. Fabula ima formulu kriminalističkog romana građenog po detekcijskoj metodi. Odrasli ne uspijevaju otkriti počinitelje bezakonja, ali djeca otkrivaju zlikovce, pribavljaju dokaze i razrješavaju misterij o duhovima.
U ovoj uzbudljivoj krimi-priči čitatelj otkriva ljepote rita, njegova jezera, bare, otoke, puteljke, biljni i životinjski svijet i ne može ne osjetiti njegovu posebnost. Tako uz krimi-priču s elementima pustolovnog romana imamo i priču o izazovnom odnosu čovjeka i prirode i opasnosti kada je prirodni poredak stvari ugrožen, što postaje velika kušnja za civilizacijski opstanak. Ovaj roman poziv je na čuvanje prirodnih ljepota i njenih stanovnika.
Fabula je dinamična, napeta, puna neizvjesnosti i iščekivanja. Gardaš je majstor u vođenju radnje, stvaranju zapleta i neočekivanih obrata te u spretnom rasplitanju. Glavne junake krase osobine upornosti, hrabrosti, prijateljstva i spremnosti za pomoć.
Pripovjednu strukturu romana karakterizira jednostavan, razgovijetan jezik s obiljem životnih dijaloga. Likovi su i razgovorno izdiferencirani: dječaci mnogo upotrebljavaju žargonske izraze, Melita voli umanjenice, a gospodin Jozsef Varga, Mađar podrijetlom, govori brkajući rodove i padeže.
Pored Mirona i Melite važniji junaci romana su još: Eukaliptus ili Liptus (pravo ime Varga Zoltán); Vučević, predsjednik Lovačkog društva; Bakalar ili Baki, mršavi dječak; Slanina, debeli dječak; Aranka, djevojčica; Lévay, krivolovac.
Prvo izdanje ovog romana objavila je zagrebačka "Mladost" u "Biblioteci Vjeverica" i s ilustracijama Vladimira Džanka (naklada 5.000 primjeraka). Drugo izdanje (identično prvome) uslijedilo je 1990. godine. Treće izdanje objavilo je zagrebačko "Znanje" u "Biblioteci Stribor" 1994. s ilustracijama Duška Gačića. To izdanje ponovljeno je 2000. godine. Peto izdanje objavila je zagrebačka "Alfa" 2002. s ilustracijama Svebora Vidmara u biblioteci "Knjiga za mladež" (naklada 3000 primjeraka). 
Prema romanu 2006. godine je snimljen i Duh u močvari (film), čiji redatelj je Branko Ištvančić.
Izvori:

</doc>
<doc id="12051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12051" title="Gustoća">
Gustoća

Gustoća (oznaka: "ρ" – grčki: ro) je fizikalna veličina određena kao količnik mase "m" i obujma (volumena) "V" nekog tijela ili kemijske tvari: 
Ista jednakost vrijedi za prosječnu gustoću bilo kojeg materijala u volumenu "V" koji sadrži masu "m", to jest opisuje kolika je masa neke tvari prosječno sadržana u jedinici volumena: što je ta masa veća, kaže se da je tijelo gušće. Iz toga slijedi da je mjerna jedinica za gustoću u SI sustavu kilogram po metru kubnom (kg/m3).
Ako se promatrani volumen razdijeli u sitnije dijelove, te na isti način izračuna njihova prosječna gustoća, mogu se dobiti različite vrijednosti, to jest neki dijelovi mogu biti gušći a neki rjeđi. Zato se "prava" gustoća računa kao "gustoća u točki", tako da se odredi granična vrijednost omjera mase i volumena za sve manji i manji dio tvari oko te točke, koja se zapisuje kao omjer diferencijala mase i volumena:
Ako je gustoća tvari ili tijela jednaka u svakoj točki (to jest jednaka u svakom dijelu volumena) kaže se da je tvar ili tijelo homogeno (u kontekstu razmatranja gustoće ili mase). Prava gustoća homogenog tijela jednaka je njegovoj prosječnoj gustoći, pa se može računati po prethodnoj, jednostavnijoj jednakosti. Tvari koje su čisti kemijski elementi ili spojevi homogene su u dijelu volumena koji se nalazi u istim uvjetima (tlak, temperatura i drugo). Gustoća nije nepromjenjiva karakteristika neke tvari, već ovisi ponajprije o temperaturi, što vrijedi za sve tvari u svim agregatnim stanjima. Za plinovito agregatno stanje gustoća jako ovisi i o tlaku koji vlada u tom plinu. U pravilu, gustoća svih tvari opada s porastom temperature. No, to neće biti slučaj ako je toplinsko širenje tvari na neki način mehanički spriječeno; na primjer tada će se kod plinova povećati tlak, a kod čvrstih tvari će se pojaviti naprezanje. Najpoznatije odstupanje od uobičajenog pada gustoće s porastom temperature je anomalija vode.
Veličina usko povezana s gustoćom je specifični obujam ili specifični volumen. Veza specifičnog volumena s gustoćom je sljedeća:
Mjerna jedinica specifičnog volumena je metar kubni po kilogramu (m3/kg). Ova veličina nam govori koliki volumen zauzima jedinica mase neke tvari. Baratanje specifičnim volumenom je od naročite važnosti u termodinamici.
Osmij je najgušći od svih elemenata kod standardnog tlaka i temperature; gustoća iznosi 22 610 kg/m3. Najmanja poznata gustoća je gustoća međuzvjezdanoga prostora, koja iznosi od 10−25 do 10−15 kg/m3, gustoća Zemljine atmosfere na razini mora je oko 1,2 kg/m3, na temperaturi 0 °C i tlaku 101 325 Pa, gustoća je vodenog leda 916,7 kg/m3, vode 1 000 kg/m3, slane vode 1 030 kg/m3, silicija 2 330 kg/m3, aluminija 2 700 kg/m3, željeza 7 870 kg/m3, žive 13 546 kg/m3, zlata 19 320 kg/m3, gustoća je Sunčeve jezgre 150 000 kg/m3 a atomske jezgre 2,3 × 1017 kg/m3.
Povijest.
Postoji anegdota (prema Vitruviju) koja govori kako je Arhimed otkrio da zlatna kruna, napravljena za kralja Hierona ll., nije od čistog zlata. Kada je zlatna kruna u obliku lovorovog vijenca napravljena, od Arhimeda se zatražilo da utvrdi je li kruna od čistog zlata ili je nečasni zlatar umiješao i srebro. Pri tom nije smio oštetiti krunu. Problem je bio kako odrediti obujam krune pomoću kojeg bi se uz poznatu masu, odredila gustoća zlata. Rješenje je došlo za vrijeme kupanja. Primijetio je da se ulaskom u kadu podigao nivo vode. Shvatio je da je to način kojim bi se mogao izračunati obujam krune. Djeljenjem mase krune s njenim obujmom izračunala bi se gustoća metala u kruni. Manja gustoća od gustoće zlata značilo bi da je zlatu dodano srebro. Našavši rješenje problema, bio je toliko uzbuđen da je, zaboravivši se obući, istrčao iz kade na ulicu, vičući "Eureka!" (grč. "εὕρηκα!",) – "Našao sam!".
Zbog malog obujma zlatne krune praktično bi bilo teško izmjeriti porast nivoa istisnute vode u posudi. Ali princip hidrostatskog tlaka, danas poznat kao Arhimedov zakon i opisan u njegovoj raspravi "O plutajućim tijelima", mogao je poslužiti u rješavanju ovog problema. Po njemu, masa istisnute tekućine proporcionalna je njenom obujmu. Znači ako dva tijela iste mase, a različitog obujma, uronimo u tekućinu tijelo većeg obujma istiskuje više tekućine, trpi veći uzgon i postaje lakše od tijela manjeg obujma. Ovim je dokazano da tijelo većeg obujma (zlatna kruna) ima manju gustoću (dodatak srebra).
Mijenjanje gustoće pri zagrijavanju.
Kako se zagrijavanjem obujam tijela povećava, to se njegova gustoća smanjuje. Označimo li gustoću nekog tijela pri 0 °C s "ρ0" i obujam s "V0", a gustoću pri bilo kojoj temperaturi "t" s "ρ", to je:
gdje je: "αV" – obujamski ili volumni koeficijent toplinskog istezanja.

</doc>
<doc id="12053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12053" title="Planine">
Planine

Planine ili gore su u geografskom smislu uzdignuti dijelovi Zemljine kore, viši od 500 m. Prema starosti dijelimo ih na stara i mlada gorja. Mlada su uglavnom strmija i viša, a stara blaža i niža.
Nastanak planina.
Planine nastaju i oblikuju se tektonskim procesima koje dijelimo na endogene ili unutrašnje (sizmička i vulkanska aktivnost) i egzogene ili vanjske (erozija, denudacija, korazija).
Sedam glavnih dijelova, ili ploča, koji tvore Zemljinu koru, guraju se preko Zemljine kugle brzinom rasta nokta, ali silom koju ljudski um ne može pojmiti. Svaka od njih predstavlja kontinent ili ocean. Budući da Zemljine ploče neprekidno plove planetom stalno udaraju jedna o drugu. Upravo u tim sudarima nastaju veliki planinski lanci.
Kad se oceanska ploča podvuče pod kontinentalnu,njezine stijene se počinju taliti jer bivaju gurnute u dublje, toplije dijelove zemlje, a dio tih rastaljenih stijena pretvara se u niz vulkana na površini.
Tako nastali vulkani tvore lanac mlađih planina, poput Anda na zapadnoj obali Južne Amerike i gorja Cascades na zapadnoj obali Sjeverne Amerike.Istodobno,kontinentalna ploča koja je nasjela na oceansku počinje se gužvati na rubu i tako nastaju nove planine. Sudarom dviju kontinentalnih ploča nastaje nabrano gorje. Svi veliki svjetski planinski lanci stvoreni su velikim nabiranjem i gužvanjem stijena. Intenzitet nabiranja je manji što je planina udaljenija od zone sudara, pa tu nastaju manje nabrane planine.
Najveća,a ujedno i jedna od mlađih planina Himalaja, nastala je sudarom dviju kontinentalnih ploča. S obzirom na to da se indijski potkontinent podvlači pod ostatak Azije, Himalaja i dalje raste i to 1 cm na godinu. Iz tog razloga Azija se diči najvišim vrhovima na svijetu. Čak 14 njih viših je od 8.000 metara.
Zub vremena.
Dok sile u unutrašnjosti Zemlje stvaraju novi planinski lanac, postojeće planine u svijetu polako nestaju zahvaljujući eroziji i gravitaciji.
Za otprilike 40 milijuna godina rijeke i ledenjaci smanjit će moćnu Himalaju na visinu američkog Stjenjaka, a za 400 milijuna godina bit će poput škotskih visoravni.
Ipak, nezaustavljivo pomicanje ploča s vremenom će stvoriti novi veliki planinski lanac koji će nasljediti Himalaje. Tako nastaju i nestaju svi veliki planinski lanci.
Zanimljivosti.
Planina "Mons Olympus" na Marsu s visinom od 28 000 m smatra se najvišom planinom Sunčevog sustava.

</doc>
<doc id="12054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12054" title="Kimi ga Yo">
Kimi ga Yo

Kimi ga Yo je japanska nacionalna himna. Prijevod s japanskog bi glasio Neka tvoja vladavina traje zauvijek. Jedna je od najkraćih svjetskih himni. Kimi ga Yo je dugo bila "de facto" japanska himna ali je tek 1999. godine odlukom japanskog parlamenta proglašena službenom himnom u istom aktu u kojem je proglašena i službena japanska zastava. Neki smatraju Kimi ga Yo i današnju japansku zastavu simbolom japanskog militarizma i imperijalizma jer su korištene prije i za vrijeme Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="12055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12055" title="Duško Gačić">
Duško Gačić

Duško Gačić (Zagreb, 1958), crtač.
Diplomirao 1981. na Zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti. Uz povremeno sudjelovanje na izložbama sustavno se bavi crtanjem stripova (nekoliko puta je i nagrađivan), ilustriranjem te u zadnje vrijeme animacijom. Autor je animiranog filma "Cvrčak". Ilustrirao je roman "Duh u močvari" Ante Gardaša (u izdanju zagrebačkog "Znanja").

</doc>
<doc id="12056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12056" title="Miguel de Cervantes">
Miguel de Cervantes

Miguel de Cervantes Saavedra (Alcalá de Henares, 29. rujna 1547. – Madrid, 23. travnja 1616.) najveći je španjolski pripovjedač i jedan od najvećih pisaca svjetske književnosti. Da i nije stvorio svoje golemo književno djelo, posebno "Don Quijotea", buran život Miguela de Cervantesa Saavedre mogao bi poslužiti za proučavanje čovjeka na razmeđu dviju epoha - renesanse i baroka. 
Životopis.
Rodio se u malom mjestu kraj Madrida u velikoj obitelji koja je bila nižeg društvenog položaja. Tijekom rane mladosti često je sa svojom obitelji mijenjao mjesto boravka. Nakon školovanja u Madridu, isprva je bio kardinalov tajnik. Godine 1570. stupa u vojsku, a već sljedeće godine sudjeluje u poznatoj pomorskoj Bitci kod Lepanta u kojoj je brodovlje Španjolske, Venecije i Svete Stolice porazilo otomansku flotu, što označava početak kraja otomanske moći na Sredozemlju. Cervantes se istakao u borbi, u kojoj je izgubio ruku.
Godine 1575. vraća se u domovinu i nada se promaknuću. Na povratku su brod napali gusari i zajedno s bratom je odveden u Alžir, gdje je zatočen. Smatrajući ga uglednom i važnom osobom (jer je znao čitati i pisati), za njega su tražili vrlo visoku otkupninu koju njegova siromašna obitelj nije mogla prikupiti. Ostao je punih pet godina u zatočeništvu, dok za njega nisu platili monasi iz reda Svetog Trojstva.
Nakon povratka u domovinu ugl. piše drame, a iz tog razdoblja potječe pastirski roman "Galatea" (1585.). Prvi književni pokušaji nisu ga proslavili. Njegova dramska djela postaju potpuno nezanimljiva s pojavom novog shvaćanja kazališta Lope de Vege. Nakon očeve smrti ima financijskih teškoća, a neuspješni novčarski poslovi uskoro ga odvode u zatvor. Tamo počinje pisati jedno od najpoznatijih djela svjetske književnosti – roman "Bistri vitez Don Quijote od Manche" (El ingenioso hidalgo Don Quijote de la Mancha), čiji je prvi dio objavljen 1605., a drugi 1615. Iako zamišljen kao satira na viteške romane, Cervantes je u njemu dao humanistički orijentiranu sliku čovjekova života i njegovih bitnih zaokupljenosti, obrađujući stalni sukob između realnosti i ideala. Djelo je snažno utjecalo na razvoj romana, a na polju novele sličan će učinak imati zbirka "Uzorite novele" (1613.). Potkraj života objavio knjigu kazališnih tekstova "Osam komedija i osam međuigri" (1615.).
Don Quijote.
Pravog književnika u sebi Cervantes je otkrio tek u prozi: u "Don Quijoteu" i "Uzoritim novelama". Godine 1605., kada se pojavio prvi dio "Bistrog viteza Don Quijotea od Manche", doživio je golemu i nezapamćenu slavu. Iste godine tiskano je šest izdanja, a tijekom piščeva života još devet, te prijevodi na engleski, francuski i talijanski. I danas se posvuda u Španjolskoj susreću ovjekovječeni njegovi junaci. "Don Quijote" je, uz Bibliju, do danas najprevedenija knjiga u svijetu.
Želeći se obračunati s književnošću viteških romana, koja je imala golemog utjecaja ne samo na ukus, već i na moral društva, stvarajući lažni osjećaj časti, te lažan pojam ljubavi i žene, Cervantes je stvorio svevremeno djelo, a ono živi i kao balet Ludwiga Minkusa i kao opera Julesa Masseneta. U Don Quijoteovim sukobima sa stvarnošću oslikan je jedan od vječnih sukoba koji se obnavlja u svim vremenima i u svim narodima. Osjećajući u sebi poziv da bude vitez lutalica, Don Quijote je, opremivši se onako kako vitezu dolikuje, krenuo pomagati potlačenima, štititi uvrijeđene. Zbog toga je ta najveća sanjalica svjetske književnosti utjelovljenje ljudskog sna o blaženstvu slobode, čestitosti, uzoritosti, pravednosti i istine.
Upravo je razvoj Don Quijoteova sluge Sancha od gramzivog, lukavog seljaka do mudrog upravitelja pobjeda idealnih životnih načela, ono svevremeno što je nastavilo živjeti s romanom i nakon Cervantesove smrti.

</doc>
<doc id="12059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12059" title="Operacija Tigar">
Operacija Tigar

Operacija Tigar je oslobodilačka operacija Hrvatske vojske tijekom Domovinskog rata. Operacija je trajala od 4. – 13. srpnja 1992., a cilj je bio izvršiti deblokadu Dubrovnika. 
Vojne jedinice koje su sudjelovale.
U operaciji su sudjelovale:
Ciljevi operacije.
Prva (gardijska) brigada s polazne crte Zavala-Slano napreduje, zauzimajući vrhove brda: Kobilje brdo, Ovča i Vranilova glava, Čula i Timun, te zauzima sela Kutina, Nevada i Začula. Cilj je bio ovladati dominantnim visovima, s kojih se nadzire Popovo polje. Neprijatelj se žilavo branio i izvodio protunapade. 
Zadaća 4. (gardijske) brigade je bila zauzimanje ključnih vrhova s kojih su ugrožavani prilazi Dubrovniku: Golubova kamena, Meterniza i Debele glave. Samo Golubov kamen napadali su više puta i izgubili šest ljudi, zatim smjelim napadom koji vodi Pauk zauzimaju topničko uporište Uskoplje.
Druga (gardijska) brigada kreće s linije Knežica-Brgat-Makoše, sa zapada prema Donjem Brgatu, te zauzimaju Ivanicu. 
Važnost operacije Tigar je u nadzoru Popovog polja, pritisku prema Trebinju, deblokadi prilaza Dubrovniku a, naposljetku, i stvorenoj operativnoj dubini koja je omogućavala napredovanje prema Konavlima.
Napredovanje snaga HV-a bilo je povezano s problemima koje je trebalo riješiti u hodu. Većina snaga koja je počela pristizati u travnju 1992. g. stigla je iz ravničarskih krajeva. Zauzimanje čuka zahtijevalo je poznavanje terena, nedostajalo je vojnih karata, mještani-vodiči pomažu postrojbama. Ovdje su stasali prirodni vođe - zapovjednici kao izuzetni Damir Tomljanović Gavran, voljen i poštovan od svojih vojnika, neočekivanim manevrom vodeći satniju prema Čepikućama izaziva povlačanje neprijatelja. Rastresit raspored snaga stvarao je logistici probleme. Na kamenitom terenu po eksploziji granate osim gelera lete i komadi kamena što pojačava uništavajući učinak. "Ubije te geler, ubije te kamen..." Teško je opisati poteškoće zbog neprohodnosti u zbrinjavanju ranjenih, pri njihovom prijenosu do saniteta. Pogibalo se zbog povreda koje bi se u normalnim prilikama brzo i jednostavno sanirale. Ljudi su to znali i uz iznimna psihofizička naprezanja napreduju. Postoji realna mogućnost da na tom području još ima ostataka tijela naših vojnika, koja zbog teškog terena i protuudara nisu izvučena.
Da bi se moglo pisati o Domovinskom ratu, osim sudjelovanja potrebna je i literatura. Knjiga generala Janka Bobetka “Sve moje bitke”, rijedak je izvor podataka o Južnom bojištu i izvornih promišljanja. Posebna je priča Ratka Dragovića Kleka, zapovjednika izvidnika Tigrova, koji u svojim knjigama svjedoči o Domovinskom ratu. Njegova knjiga "Ćukovi izvidnici" pruža taktički osjećaj Južnog bojišta. Ovo su pravi povijesni izvori, stoga nema potrebe za vremenskim odmakom, jer u nedostatku znanstvenog izazova u Hrvatskoj, povijest će nam pisati drugi. Snage HV-a upotrebljavane su u dva ešalona i to A brigada i pričuvnih postrojba. Profesionalne A brigade korištene su za proboje u dubinu u raznim oblicima od satnija do manjih udarnih skupina, dok su im pričuvne postrojbe čuvale bokove, bile strateška rezerva ili preuzimale položaje. Baš ovdje u teškim uvjetima za ratovanje došla je do izražaja kakvoća A brigada, a istodobno ograničena vrijednost nepripremljenih pričuvnih brigada iz drugih krajeva Hrvatske, a general Bobetko, pokazuje značaj vojskovođe koji iz spoznaje o svojim snagama pobjeđuje.

</doc>
<doc id="12060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12060" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles je kultni rock i pop sastav iz Liverpoola, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo. Jedan su od najkomercijalnijih, najuspješnijih i najpopularnijih sastava u povijesti rock glazbe.
Životopis sastava.
U ožujku 1957., pohađajući "Quarry Bank Grammar" školu u Liverpoolu, John Lennon formira "skiffle" (izvođenje folka, jazza i bluesa) sastav koji se zove "The Quarrymen". Pet dana kasnije susreo se s gitaristom Paulom McCartneyem, koji je dolazio iz Wooltona i pozvao ga da mu se pridruži u sastav. 6. veljače 1958. mladi gitarist George Harrison pozvan je u sastav na promatranje. Na McCartneyevo inzistiranje Harrison je u sastav primljen nakon jedne probe u ožujku 1958. gdje je svirao prvu gitaru. U to vrijeme su Lennon i McCartney obojica jedan period svirala ritam gitaru. U siječnju 1960., Lennonov prijatelj iz škole Stuart Sutcliffe, dolazi u sastav i svira bas-gitaru i tada su se počeli zvati "The Silver Beetles" (izvedeno od njihovog menadžera Larrya Parnesa koji je predlagao da se zovu "Long John and the Silver Beetles"). Kasnije u kolovozu 1960. počinju se zvati "The Beatles".
Više no itko drugi, Beatlesi su objedinili najbolje vrijednosti ranog rock and rolla te ih pretvorili u novu izvornu formu, afirmirajući usput ideju rock sastava kao kolektivnog autora/izvođača u jednoj osobi. Fascinacija rock and rollom Eddieja Cochrana, Little Richarda i Genea Vincenta pokazala se poticajnom za stvaranjem novih rock standarda s kojima je sastav izborio svoj prvi nastup, višemjesečni ugovor u hamburškom Star klubu. U Hamburgu su silom prilika brzo profesionalno sazreli odrađujući višesatne setove u noćnom klubu blizu ozloglašene zone "crvenih svjetala". U Liverpool su se vratili 1961. nakon dva odrađena ugovora u Hamburgu i nakon što ih je, planirajući se posvetiti studiju umjetnosti, napustio basista Stu Sutcliffe, koji pak 1962. umire od izljeva krvi u mozak.
O karijeri Beatlesa u Liverpoolu skrbi novi menadžer Brian Epstein a stalne svirke u liverpoolskom klubu The Cavern (u kojem je utemeljen osebujni i iznimno popularan Merseybeat zvuk), promoviraju ih u vodeću lokalnu atrakciju. Krajem 1961. i početkom 1962. Epstein Beatlesima osigurava ugovor za snimanje ploče s izdavačkom kućem EMI /Parlophoneom u ljeto 1962. i to uglavnom zahvaljujući zalaganju producenta (kasnije njihov ključni suradnik), Georgea Martina. Prije snimanja nastupnog singla "Love Me Do", umjesto Petea Besta za bubnjara dolazi Ringo Starr, nekadašnji član sastava Rory Storm &amp; The Hurricanes. Nastupni singl "Love Me Do" potpisali su Lennon i McCartney. Bio je to tipičan singl ranog britanskog popa sa zaraznom melodijom refrena, naglašenom izvedbom gitare, pozadinskim sviranjem ritam sekcije i svježim harmonijama. "From Me To You" dospio je samo do 17. mjesta top liste, no već treći singl Please Please Me dosegao je drugo mjesto na ljestvici.
Mlada publika mahom srednjoškolci koja je pohrlila u prodavaonice ploča, s jednakim je ushitom odlazila i na koncerte, najavljujući početak beatlemanije, koja je uskoro temeljito potresla Britaniju, Europu, Ameriku i cijeli svijet. Album prvijenac "Please Please Me" snimljen je za maratonskog jednodnevnog snimanja. Na albumu se našao izvorni materijal s potpisom Lennona i McCartneya, te standardi koje je grupa uvježbala na koncertima poput neizbježnog "Twist &amp; Shout".
Potvrdu uspješne skladateljske formule dvojac Lennon/McCartney i novog zvuka koji je u studiju napravio George Martin, dalo je tržište. Album je punih trideset tjedana bio na vrhu britanske top liste. Naravno, u skladu s tadašnjim izdavačkim normama morao je uključiti hitove sa singl ploča koji su mu prethodili (Love Me Do", Please Please Me, "From Me To You",PS I Love You") te nove potencijalne hit singlove, poput kasnije uspješnice "Twist And Shout".
Album "With the Beatles" koristi istu formulu kombinacije standarda i skladbi Lennona i McCartneya, izlazi u studenome 1963. i najavljuje uspješni hit singl "She Loves You". Beatlesi su tada već velike zvijezde, a album donosi čitav niz novih hitova. Nakon što je tvrtka "Capitol" konačno u SAD-u objavila početkom 1964. singl "I Wanna Hold Your Hand" te album "Meet the Beatles!" (američko izdanje slično britanskom "With the Beatles"), Beatlesi u veljači kreću na američku turneju i osvajaju Ameriku. Stvarajući ujedno put za britansku invaziju grupa poput, Stonesa, Kinksa... Sudjelovanje na poznatom televizijskom Ed Sullivan nastupu, gledalo ih je rekordnih 70 milijuna gledatelja, a svega dva mjeseca kasnije Beatlesi su okupirali prvih pet mjesta na referentnoj Billboarovoj top lista singlova nizom: "Can't Buy My Love", "Twist And Shout", "She Loves You", I Want To Hold Your Hand", Please Please Me.
Album "A Hard Day's Night" izlazi u ljeto 1964., na kojem se nalazi glazba iz istoimenog filma Richarda Lestera, koji je uhvatio atmosferu "beatlemanije". Na kraju 1964. objavljen je novi album "Beatles for Sale" koji je zauzeo prvo mjesto na obje strane Atlantika. Godinu dana kasnije Beatlesi su na velikoj europskoj, azijskoj i australskoj turneji na kojoj uspijevaju snimiti još jedan film s Richardom Lesterom i pripadajućim albumom na koje se nalazi glazba iz filma. Album "Help!" najavljen je singlom "Ticket To Ride", koja je kao i naslovna tema bila broj jedan u Americi, no ključna skladba na albumu je "Yesterday", jedna od najizvođenijih i najčešće snimanih skladbi svih vremena. "Rubber Soul" izlazi u prosincu 1965. i bilježi pomak s plitkih ljubavnih tema prema slojevitim tekstovima te složenijim glazbenim teksturama. Album je jako puno pod utjecajem Bob Dylana, psihodelije i folk rocka, a bilježi i različite interese trojice skladatelja; Lennona (Koji inzistira na "odmetničkom" rockerksom naboju), McCartneya (koji više njeguje pop glazbu) te Harrisona (koji se sve više gleda kao autor i prijenosnik psihodelične glazbe).
Album "Revolver" izlazi 1966. i ide još jedan korak dalje. Beatlesi su nakon objavljivanja albuma i službeno odustali od koncerta i turneje u korist studijskog rada, a već "Revolver" s 10 tjedana snimanja u studiju, postaje do tada najambicioznije sniman album. Početkom 1967. Beatlesi objavljuju jedan od svojih najboljih singlova s dvostrukom "A" stranom, odnosno skladbama "Penny Lane" i "Strawberry Fields Forever", a to je bio pravi uvod u remek djelo koje je slijedilo.Album "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" izlazi u ljeto 1967." i postaje jedan od najutjecajnijih albuma u povijesti rocka. Sniman je novom tehnikom i korištenjem četverokanalnog studija te u novijoj produkciji Georgea Martina. Skladbe na albumu prožete su elektroničkim efektima, tradicijom "music halla", kabarea, psihodelije, elementima klasične glazbe, soula, etnoom, i kao takav dao je mnoge hitove. "Sgt. Pepper" bio je njihov najprodavaniji album i punih 15 tjedana nije silazio s vrha britanske top liste. Singl "All You Need Is Love" Beatlesi snimaju u živo u srpnju 1967. za vrijeme pionirskog mondovizijskog TV prijenosa koji je prenošen satelitom. Iste godine umire im menadžer Brian Epstein.
Dvostruki album "The Beatles", znan kao "dvostruki bijeli album" ili The White Album kojeg je likovno opremio Richard Hamilton (likovni umjetnik), nastao je nakon niza problema s kojima su se suočili Beatlesi; Lennonove rastave i veze s Yoko Ono, smrt menadžera, raspadom njihove korporacije "Apple"... Album je sniman vrlo dugo, uz nesuglasice i tenzije koje se nisu smanjile ni nakon snimanja, no komercijalni učinak albuma je bio ogroman. Prethodio mu je u vrlo uspješni singl "Hey Jude", koji je prodan u preko 6 milijuna primjeraka, no nije se našao na albumu. "Bijeli album" postao je jedan od najcitiranijih i najutjecajnijih albuma Beatlesa.Nastojeći nadvladati nesuglasice u sastavu, u proljeće 1969. snimaju novi materijal u studiju uz prisustvo kamera. Rezultat je poražavajući, skoro su se doslovno raspali pred kamerama, ostavljajući za sobom rastresit i neuravnotežen materijal čiji su bolji trenuci (uz postprodukciju Phila Spectora) postali "Let It Be", album objavljen 1970. Riječ je o oproštajnom i zapravo postumnom objavljenom albumu Beatlesa na kojem su se ipak našle neke iznimne skladbe poput naslovne teme, "Across The Universe" i "Long And Winding Road" te hit singla "Get Back".
Premda su razlike i tenzije u sastavu bile sve veće, Beatlesi su se još jednom našli u studiju sa svojim producentom Georgeom Martinom. Rezultat te suradnje bio je album "Abbey Road", posljednja ploča koju su Beatlesi objavili kao aktivan sastav. Album je desetljećima bio apsolutni favorit publike, a s devet milijuna prodanih primjeraka postao je i najnakladnijim albumom Beatlesa. Album je na "A" strani ponudio nekoliko iznimnih skladbi dok je na bogato orkestriranom "B" stranom bitno utjecao na način pisanja te promišljanja brojnih progresivnih autora ranih sedamdesetih.Nedugo nakon izlaska albuma, Lennon je prvi počeo javno govoriti o odlasku iz sastava, ipak prvi je Beatlese službeno napustio Paul McCartney u travnju 1970. Sva četvorica, tada već bivših Beatlesa, uskoro su nastavili svoje karijere; Lennon prvo s "Plastic Ono Bandom", a potom i samostalnim projektima, McCartney solo ili s "Wingsima", George Harrison i Ringo vlastitim albumima. Ubojstvo Lennona u prosincu 1980. prekinulo je sve spekulacije o ponovnom okupljanju, a smrt Georgea Harrisona 2001.g. i mogućnost za tehnološki moguća "postumna izdanja" kakva je bilo ono iz 1995. na projektu "Anthology".
Projekt "Anthology" (tri izdanja s po dva CD-a iz 1995. i 1996.) ponudio je ranije neobjavljene demo-snimke, alternativne verzije, fragmente konverzacije i komentara. Cijeli projekt zamišljen je i odrađen je kao visokokvalitetna zvučna izvedba i zaključni je dokument u diskografiji Beatlesa. "Let It Be… Naked" također dolazi iz arhiva. Radi se o albumu s isječcima za album "Let It Be", koji je prema tvrdnjama Paula McCartneya, bio zamišljen bez podrške velikog orkestra. Osim drugih verzija udarnih skladbi na albumu, donio je i ranije na albumima neobjavljene singlove "Get Back" i "Don't Let Me Down".
Povijest.
Grupa The Beatles je najpopularnija i najutjecajnija grupa u povijesti popularne glazbe. Njihove pjesme dominirale su 1960-ih godina kada su ljudi vjerovali da glazba može promijeniti svijet, a skladateljska vještina Lennona i McCartneya omogućila je da njihova glazba i dalje živi. Njihove pjesme još uvijek imaju utjecaja na mnoge današnje glazbenike. Prvi nastupi uživo počeli su u klubovima Liverpoola i okolici. Njihove žive izvedbe bile su uzbudljivo iskustvo u odnosu na ozbiljne i krute izvođače koji su prevladavali u popularnoj glazbi tog vremena. Slava The Beatlesa temeljila se na skladateljskoj vještini Johna Lennona i Paula McCartneya. U početku su obojica pisali tradicionalne rock and roll pjesme o prijateljstvu i ljubavi, no kako se taj tandem razvijao, njihove pjesme su postale raznovrsnije.
Rani život.
Sva četvorica Beatlesa rođena su u engleskoj luci Liverpoolu i svirali su raznim rock and roll grupama krajem 1950-ih. Godina 1960. – 61. John, Paul, George i bubnjar Pete Best svirali su u Star Clubu u njemačkoj luci Hamburgu, gdje su puno naučili o nastupu uživo. Nakon povratka u Englesku, redovito su nastupali u liverpulskom The Cavern Clubu. 18. kolovoza 1962. njihov menadžer Brian Epstein (1934. – 67.) zamijenio je Besta Ringom Starrom na mjestu bubnjara.
Beatlemanija.
U siječnju 1964. pjesma "I Want To Hold Your Hand" dospjela je na vrh američke glazbene ljestvice. U jezik je ušla nova riječ "beatlemanija" kao izraz za tisuće obožavatelja koji su vrišteći u stopu pratili ovu grupu. Za nekoliko mjeseci "The Beatles" su postali najveća glazbena grupa na svijetu.
Snimanje ploča.
Godine 1966. The Beatlesi su prestali nastupati uživo i više vremena provodili u studiju. Tamo su eksperimentirali s različitim instrumentima, kao što su gudački orkestri i sitari, te novim snimateljskim tehnikama. Za njihovo remek-djelo Sgt. Pepper˙s Lonely Hearts Club Band trebalo je nekoliko mjeseci rada te primjena tehnika kao što su spajanje vrpci i snimanje na više kanala.
Posljednji album.
Godine 1969. grupa se počela raspadati zbog sukoba koji su rasli među četvoricom njezini članova i stoga što su njihovi glazbeni interesi kretali različitim smjerovima. Njihovi posljednji snimljeni albumi bili su Abbey Road (1969.) i Let It Be, koji je pušten u prodaju 1970. iako je snimljen prije "Abbey Roada". The Beatles su se krajem te godine i razišli. Sva četvorica su nastavili svoje karijere kao solo glazbenici.
George Martin.
Britanski producent George Martin (r.1926.) producirao je gotove sve gramofonske ploče "The Beatlesa", nakon što je prihvatio njihove prve demovrpce za "EMI" 1962. Martin je bio gramofonski producent, a poznavao je klasičnu i popularnu glazbu. Pomogao je Beatlesima da izvuku što više iz snimateljskog studija te iz niza instrumenata korištenim na njihovim pločama, prenoseći mnoge njihove ideje u dotjerani glazbeni oblik.
Članovi.
Glavni članovi
Rani članovi
Članovi na turnejama

</doc>
<doc id="12062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12062" title="Jagodina">
Jagodina

Jagodina (ćirilično "Јагодина") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Pomoravskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine gradu je imao 36.092 stanovnika.

</doc>
<doc id="12067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="Antička umjetnost">
Antička umjetnost

Antička umjetnost termin je koji se koristi za označavanje sveukupnog likovnoumjetničkog, književnog, glazbenog i scenskog stvaranja u vremenskom rasponu od 1100. pr.Kr. do 600. godine tijekom trajanja dvije najveće starovjekovne europske civilizacije - grčke i rimske.
Antičku umjetnost obilježavaju:

</doc>
<doc id="12069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12069" title="Tehnička termomehanika (termodinamika)">
Tehnička termomehanika (termodinamika)



</doc>
<doc id="12071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="August">
August

August, lat. IMP·CAESAR·DIVI·F·AVGVSTVS, (Rim, 23. rujna 63. pr. Kr. – Nola kod Napulja, 19. kolovoza 14.), punim imenom Gaj Julije Cezar Oktavijan (lat. Gaius Julius Caesar Octavianus), pranećak Julija Cezara (unuk Cezarove sestre Julije), bio je trijumvir u drugom trijumviratu, a kasnije i prvi .
Bezpogovorno povijesno ocijenjen kao jedan od najvećih rimskih careva. Premda su njegovim dolaskom na vlast očuvane dotadašnje forme Rimske Republike, vladao je autokratski preko 40 godina kao jedini i nikom odgovorni gospodar moćnog Rima. U zasluge mu se, između ostalog, ubraja privođenje kraju gotovo stogodišnjeg razdoblja građanskih ratova i donio Rimu mir ("Pax Romana"), razvoj i napredak, te udario temelje rimskoj imperijalnoj veličini. Imenom Oktavijan, u povijesti je ostao poznat pod imenom August, što je ustvari titula koju mu je dodijelio Senat 27. pr. Kr., a znači Uzvišeni, pa se u povijesti uvriježilo da se tim činom, ta godina računa i kao početak Rimskog Carstva.
Cezarov nasljednik.
August je rođen u Rimu, pravim imenom Gaj Oktavije Turin (lat. Gaius Octavius Thurinus). Njegov otac, također Gaj Oktavije, potječe iz čestite, iako ne previše istaknute obitelji, a bio je na funkciji namjesnika Makedonije prije smrti 59. pr. Kr. Njegova majka Acija bila je nećakinja tada rimskog vojskovođe, a kasnije i diktatora, Gaja Julija Cezara, kćer njegove sestre Julije.
Nakon očeve smrti njegova majka se udala za Lucija Marcija Filipa, koji će gotovo odmah nakon vjenčanja postati konzul. O svom "novom" ocu budućem caru će ostati samo lijepe uspomene što potvrđuju njegove darovnice i pokloni ostarjelom očuhu nakon što je Oktavijan preuzeo vlast u Rimu. Kada je imao 12 godina preminula mu je baka Julija i budući "August" je imao čast održati govor. To je izvršio tako dobro da ga je zamijetio bakin brat Julije Cezar koji je tada bio bez djece. Kada se 49. godine pr. Kr. Cezar pobunio i osvojio Rim on poziva Augusta i daje mu prve državne dužnosti iako on ima samo 15 godina. Dvije godine potom (46. pr. Kr.) Cezar ga poziva da mu se pridruži u vojnom pohodu u Hispaniji. Tijekom puta Oktavijanov brod je potonuo, a on sam, s malenim brojem preživjelih, dospio je na neprijateljsko područje. Njegov uspješan proboj do Cezara je iznenadio rimskog diktatora u čijim je očima August naglo porastao. Nakon tamošnje pobjede i povratka u Rim, Julije Cezar shvaćajući nužnost daljnjeg školovanja svog potencijalnog nasljednika šalje ga zajedno s političkim talentiranim Gajom Mecenom i vojno talentiranim Agripom na područje današnje Albanije. Tamo Oktavijan dobiva posljednji poklon od praujaka Julija Cezara kada ga ovaj 44 godine pr. Kr. proglašava drugim čovjekom u državi (glavni pomoćnik rimskog diktatora). Nedugo potomu Oktavijanov je dobročinitelj ubijen.
Protivno savjetima majke i tamo prisutnih vojnih časnika August na vijest o Cezarovoj smrti ide u Italiju kako bi preuzeo "očevo" nasljedstvo pošto ga je ovaj proglasio svojim glavnim nasljednikom. Njegov dolazak pozdravio je Senat koji se nadao ovog mladića, "sina" i nasljednika u vojsci popularnog Cezara upotrijebiti protiv vojska cezarovih ubojica i Antonija. Na opće iznenađenje senatora August će tijekom sljedećih 14 godina najprije izigrati njih, potom cezarove ubojice Kasija i Bruta, vlastite suradnike Seksta Pompeja i Lepida, a na kraju i samog proslavljenog generala Marka Antonija.
Augustove najznačajnije titule.
Dok je tijekom građanskog rata Oktavijan bio nemilosrdan prema protivnicima što je dovelo do stvaranja mržnje običnog stanovništva prema okrutnom vođi nakon pobjede on postaje milostiv davajući oproste gotovo svima (Cezarion je bio izuzetak). Kao veliki političar on tada zna da treba pridobiti srca stanovništva kako bi mogao nastaviti vladati.
Prve tri godine nakon rata Oktavijan, koji se još od doba svoga testamentarnog usvajanja voli nazivati Cezar (zbog promidžbene snage ovog imena), nastavlja vladati kao tijekom rata s minimalnim obzirom na kršenje zakona. Tada 27. godine pr. Kr. na iznenađenje stanovništva on vraća Senatu nadzor nad vojskom i provincijama. To davanje ipak nije bilo bez jamstava pošto je te, kao i prethodnih godina, Oktavijan bio konzul, što ga je činilo praktički nedodirljivim. Također njegova politička baza se i dalje nalazila među bespogovorno vjernim vojnicima kao i svima onima koji su imali ekonomske ili političke koristi od njega tijekom građanskog rata.
Da bi se riješila ova situacija tijekom siječnja 27. pr. Kr. Senat Oktavijanu dodjeljuje naslove "Augustus" i "Princeps". U prijevodu značenje prve je uzvišeni, a druge prvak. Prije Oktavijana naslov "Princeps" su dobivali stariji, veoma poštovani senatori čija imena su se uvijek pisala prva u popisima članova Senata. Također se ova titula davala osobama koje su se iskazale u služenju države. Zbog ta dva razloga on je zavolio te naslove kao i treći, onaj imperatora, koji se do tada koristio samo za vojne pobjednike, a koji je Oktavijan zaslužio tijekom građanskog rata. Kako je na kraju trebao ipak izabrati u službenim dokumentima izdanim nakon 27. pr. Kr. kao njegovo ime se uvijek navodi Imperator Caesar August.
Nakon smrti "pontifexa maximusa" (vrhovnog svećenika) Marka Lepida 13. pr. Kr. Oktavijan dobiva i ovu naslov koji će se dodjeljivati svim rimskim carevima do 376. godine kada prelazi u ruke papa koji ga imaju sve do današnjih dana.
Novi politički sustav.
Kada je 27. pr. Kr. August prepustio sve položaje koje je držao od doba građanskog rata (osim onog konzula) Senat se našao u nedoumici što učiniti, tako da jedina njegova konkretna odluka postaje vraćanje svom vladaru svih njegovih položaja. Bez obzira na potpunu kontrolu države Oktavijan August u potpunosti shvaća da ga niti narod niti Senat neće prihvatiti kao nekog istočnog apsolutističkog monarha nego da postoji nužnost stvaranja dogovora o podjeli vlasti kako bi se sačuvao privid opstanka republike.
U dogovoru koji će uslijediti August priznaje Senat kao najviši državni organ od kojeg potječe sva vlast u Rimu. Da to ne bi ostale samo prazne riječi, "princeps" (u ovom slučaju August) će dobivati vremenski ograničen mandat vladanja. Nakon isteka razdoblja za koje je bio izabran Senat ima ovlast izglasati novi mandat dotadašnjem "princepsu" ili postaviti nekog drugog na tu dužnost. Također u slučaju smrti "princepsa", bez obzira na njegovu oporuku, on neće dobiti svog nasljednika do trenutka kada ga Senat izabere. Posljednja točka ovih Augustovih ustupaka postaje mogućnost Senata da bilo kada opozove "princepsa". Tu mogućnost će kasnije iskoristiti rimski Senat kako bi opozvao mandat dan Neronu i Maksiminu
Senat će s druge strane tijekom ovog dogovora iz 27. i potom 23. pr. Kr. prepustiti položaje "princepsa", "de facto" tribuna i rimskog cenzora, vojnog zapovjednika grada Rima, vrhovnog vojnog zapovjednika i glavnog prokonzula. Osim potpuno jasne kontrole nad rimskom vojskom ostali naslovi davali su Augustu mogućnost veta u Senatu, dopuštenje da sjedi između dva konzula i nosi "fasces", saziva Senat, kontrolira izbore i mogućnost da govori prvi na sjednicama. Nakon nekoliko godina mira Senat je sa zadovoljstvom dao te sve naslove Oktavijanu iz čistog straha od mogućeg budućeg građanskog rata, ako bi ga se oborilo. Augustova moć će doći do svog vrhunca kada on 23. pr. Kr. leži teško bolestan u očekivanju smrti. Na opće iznenađenje svih koji su mislili da je njegov osobni cilj uspostava monarhije on na svojoj samrtnoj postelji državne dokumente daje svom konzulskom kolegi, dok prsten daruje generalu Agripi. Tim potezom on se bio odrekao svoga zeta zbog čega dobiva gotovo mitske karakteristike u tadašnjoj državnoj promidžbi. Kada nakon ozdravljenja on odbija ponovno biti konzul za sljedeću godinu u Rimu dolazi do građanskih nemira kojima je tamošnje stanovništvo spriječilo bilo koga drugog da postane konzul na Augustovom mjestu. Ako ne ranije, tada su i najvatreniji republikanci u Senatu shvatili narodnu ljubav prema "princepsu" i činjenicu da se nalaze u njegovoj potpunoj moći. Kao znak poštovanja, August je 5. veljače 2. pr. Kr. proglašen za "patris patriae" ("oca domovine").
Narod.
Rimski narod je istinski volio svoga Augusta. Za tu ljubav možemo naći više nego dovoljno razloga koje je ovaj politički spretan vladar stvarao. Te manipulacije možemo vidjeti još tijekom građanskog rata kada 32 godine pr. Kr. August protuzakonita dolazi do testamenta Marka Antonija kako bi dobio narodno podršku za svoj rat. Kako je u testamentu pisalo da rimski heroj i general Marko Antonije želi biti pokopan uz egipatsku kraljicu Kleopatru narod ga je u afektu proglasio izdajnikom i zakunuo se na vjernost Augustu (a ne rimskoj državi !!) Nakon pobjede u ratu i dolaska mira malo iz straha zbog njegovih okrutnosti tijekom rata, malo iz zahvalnosti za ponovni dolazak mira prvi put nakon 20 godina Senat i narod mu je dodjeljivao bezbroj titula. Neke od njih je prihvaćao nakon prvobitno žestokog odbijanja, dok je druge definitivno odbio čime uspijeva stvoriti sliku sebe kao skromne osobe koja se žrtvuje za državu.
Tu sliku on je htio uvijek zadržati znajuću veoma dobro da mu daje popularnost u narodu. U skladu s tom politikom nakon obje drastične ustavne promjene u njegovu korist 27. i 23. pr. Kr. on bi napustio Italiju i krenuo u inspekciju provincija dok se stvari ne slegnu.
Osim tih čisto političko-manipulativnih igara August je stvarno radio za boljitak svog stanovništva. Nakon što mu je Senat dao upravljanje dostavom hrane za Rim glavni grad više nije imao nikakve probleme u svezi s tim. Gradnja velikog broja cesta, vodovoda i termi tijekom njegove vladavine je također svima upadala u oči. Tu dužnost kao i mnoge slične on je prihvatio "protivno svojim željama" tek kada mu ih je Senat uvalio zbog nedostatka novca. August s druge strane je veoma rijetko patio od toga pošto ima potpunu političku i ekonomsku kontrolu nad Pirinejskim poluotokom, Bliski Istokom, Egiptom i Galijom. O svim tim važnijim radovima koje financira iz "vlastitog džepa" on izdaje malene novine kako bi stanovništvo za njih znalo. Sličnu sudbinu doživljavaju i financijske krize kada državi zatreba novca o čemu su nam i ostali zapisi. S druge strane nigdje se ništa ne navodi o trenucima kada on posuđuje novac od države...
U usporedbi s republikanskim dobom tijekom njegove vladavine provincije doživljavaju ekonomski procvjet praktičkim nestankom korupcije. Tijekom Rimske republike guverneri koji upravljaju provincijama znaju da tijekom svog mandata od nekoliko godina moraju skupiti dovoljno novca za nastavak političke karijere u Rimu. Sada je s tom tradicijom u potpunosti prekinuto pošto guverneri ovise u Augustu. U slučaju njihovog naglog bogaćenja dok se nalaze u provinciji njima prijeti istraga i moguće pogubljenje.
Svi ti razlozi zajedno dovode postepeno među običnim pukom do mistifikacije Augusta kojemu se kasnije i dodjeljuje titula oca domovine. S druge strane zbog mira i naglog ekonomskog procvata tijekom njegove vladavine za epohu 30 pr. Kr. - 14. se zna upotrijebiti i pojam Pax Augusta.
Veliki nepotist.
Bez obzira na velike političke sposobnosti, August je bio nepotist. U njegovu pogledu na svijet nakon Cezara uvijek mora biti Cezar. Ta sklonost se počela ukazivati još početkom njegove vladavine kada on 25. pr. Kr. udaje svoju jedinu kćer Juliju za Marcela, sina svoje sestre Oktavije, koji tako uskoro postaje njegov nasljednik. Nakon njegove smrti tu dužnost preuzima general Marko Vipsanije Agripa, veliki Augustov prijatelj iz doba građanskog rata. Kada su nakon Marcelove smrti nove generacije iz njegovog obiteljskog kruga postale punoljetne one dobivaju sve najpopularnije državne dužnosti kako bi postali poznati. Jedina po njih negativna pojava tog Augustovog razmišljanja je nužnost ženidbe unutar obiteljskog kruga. Tako 20. pr. Kr. Agripa i budući car Tiberije (sin Augustove žene Livije) dobivaju zadatak ići u istočne provincije kako bi prisilili Parte da vrate obilježja rimske vojske osvojena tijekom Krasovog debakla 53. pr. Kr. Nakon uspješno obavljenog posla Tiberije se morao oženiti za Agripinu kćer poslije čega postaje slavni general koji osvaja Alpe zajedno sa svojim bratom Druzom (koji je oženio kćer Augustove sestre). Augustov očekivani nasljednik Gaj Cezar je također bio prisiljen oženiti se za potomkinju careve sestre Oktavije. Neupitna činjenica za posljednjih 30 godina vladavine ovog cara postaje da nitko ne može držati popularne državne dužnosti ako ne spada u njegov obiteljski krug.
Jedini konkretni debakl ove politike postaje političar i general Var, unuk Augustove sestre Oktavije, koji je također oženio unuku od Oktavije. Ovaj general će 9. biti potpuno potučen od Arminija tijekom bitke u Teutoburškoj šumi kada će izginuti 3 rimske legije.
Vojska i vanjska politika.
Velika većina tadašnjih političara nije shvaćala pouku rimskih građanskih ratova iz 1. stoljeća pr. Kr. - moć iz Senata je nakon Marijanskih reformi prešla u ruke vojske. Za razliku od njih August je toga bio potpuno svjestan pa je počeo uvoditi reforme kako bi lojalnost rimskih legija vezao uz svoju ličnost. Osnovni problem ovog razdoblja je što učiniti s vojnicima nakon što postanu prestari za vojsku. Tijekom građanskih ratova pobjednik bi najčešće oduzeo zemlju poraženima i potom je dodijelio svojim veteranima.
Ta efikasna politika tijekom rata se nije mogla provoditi bez građanskih ratova pošto su svi veterani tražili zemlju u Italiji, a ne nekoj "zabačenoj" provinciji. Kako bi se to riješilo August osniva prvi mirovinski fond u povijesti. Po njemu vojnici su trebali služiti između 16 i 20 godina nakon čega bi im se iz carevog mirovinskog fonda kupilo zemljište. Tim potezom lojalnost svih vojnika je vezana uz cara pošto su znali da ih za lojalno služenje na kraju čeka nagrada.
Ipak niti s tim "poklonom" August nije mogao biti potpuno siguran tako da se osnovna vojna politika cijele njegove vladavine svela na smanjivanje vojnih snaga na najmanju moguću mjeru. Nigdje se to nije bolje prikazalo nego u trenutku završetka građanskog rata. Jednim potezom pera on smanjuje broj rimskih legija s 60 na 28 smanjujući tako istovremeno financijski pritisak na državni budžet.
S tako smanjenim vojnim snagama Augustu neki veliki budući ratovi više nisu bili interesantni. To je najbolje prikazano 4. godine kada njegov unuk i prestolonasljednik Gaj Cezar umire od rane koju mu je nanio partski časnik. Bez obzira na to August je sklopio mirovni sporazum s Partskim Carstvom. S takvom vojnom situacijom on u vanjskoj politici vodi samo "nužne" ratove čiji cilj postaje zaokruživanje rimskog teritorija. U skladu s takvom politikom rimska vojska osvaja posljednja nezavisna brdovita područja Pirineje, Alpe, obalni dijelovi Afričke obale Sredozemnog mora, dio Male Azije nakon čega je Sirija dobila kopnenu vezu s Dardanelima. Jedina dva "ozbiljnija" projekta ove vladavine što traje 45 godina su osvajanje onoga što će postati rimska provincija Dalmacija (čime se Italija kopnenim putem povezala s Grčkom) i pokušaj pomicanja granice s rijeke Rajne na Elbu. Nakon Varove katastrofe taj projekt će do kraja Augustove vladavine biti stavljen na čekanje.
Kako bi nadoknadio nedostatak vlastitih vojnika u zaštiti Rimskih granica Oktavijan je izmislio posebni okvir vanjske politike. Malena vazalna kraljevstva tijekom njegove vladavine neće biti anektirana nego zadržavaju ograničenu samostalnost. Cilj te politike je bila podjela obrambenog tereta s tim državicama. Takvih državica je bilo mnogo ali kao najpoznatiji primjeri u povijest su ušli Mauritanija, Judeja i Tracija koji su čuvali sjeverno-afričku, azijsku i balkansku granicu Carstva.
Ostavština.
Gledajući iz današnje perspektive, August je otac današnje europske civilizacije (kao što je Ćin Ši Huangdi za kinesku). Prije njegove vladavine, rimska država se nalazila gotovo 100 godina u socijalnim nemirima, građanskim ratovima i pod vlašću raznih diktatora (Gaj Marije, Sula, Cezar). Toj politički oronuloj tvorevini on je svojim reformama dao još mnogo godina života. U današnjem političkom smislu najvažnija posljedica njegovih reformi je preživljavanje ideje da vlast potječe od naroda (republikanska ideja) pošto je ona bila osnova njegovog političkog sustava. Ako gledamo utjecaj njegovih reformi na svakodnevni život ljudi, njegova ostavština su policija, vatrogasci i mirovinsko osiguranje pošto su oni osnovani tek tijekom njegove vladavine.
Gledajući iz Augustove perspektive ostavština mu je potpuno uništena. On je vladao 41 godinu (27. pr. Kr. - 14.), a svi njegovi potomci će biti likvidirani u sljedećih 54. "Princepsi" koji dolaze nakon njega su postepeno uništavali njegov politički program svojim neshvaćanjem situacije. Tiberije odustaje od nužnosti stalnog reizbora kako bi se zadržao republikanski privid, Kaligula želi postati i "de facto" apsolutistički vladar, a Klaudija izabire vojska namjesto Senata, dok Neron toliko troši državno blagajnu i uništava državu da je nakon njega završila vladavina cijele Julijevsko-Klaudijevske dinastije. Također svojim reformama budući carevi uvećavaju rimsku vojsku narušavajući tako ravnotežu civilne i vojne administracije što će rezultirati generalima koji se bore za carsku krunu (kriza 3 stoljeća). Bez obzira na koji način će budući carevi dolaziti na vlast oni će kao svoju titulu uvijek uzimati Augustovo ime.
August se i sam okušao u pisanju, ali su nam se njegova manja djela izgubila. Među njima se nalazila jedna pjesma, knjiga epigrama, jedan autobiografski spis, biografija Druza i dr. Za povijest rimske književnosti važan je njegov autobiografski spis u kojem je opisao svoja politička i vojna djela. On je bio uklesa u 2 stupa pred carevim mauzolejem u RImu i prepisivan po mnogim gradovima carstva. Jedan takav prijepis pronađen je 1555. u Ankari urezan na mjedenim pločama na latinskom i grčkom jeziku, pa mu odatle ime "Spomenik iz Ankare" (Monumentum Ancyranum). U njegovu otkrivanju sudjelovao je hrvatski humanist Antun Vrančić. Drugi mu je naslov, prema početku samog teksta "Djela božanskog Augusta" (Res gestae divi Augusti). Djelo je pisano jednostavim i odmjerenim stilom.
Smrt.
Osjećajući da mu se bliži kraj života August je tijekom proljeća 14. godine donio odluku o nasljeđivanju. No, ta odluka trebala je biti donesena suptilno tako da se narod ne prepadne autokracije monarhije. Narod je htio da on za svog nasljednika proglasi popularnog Germanika (sin Tiberijevog brata Druza), ali on je to djelomično odbio smatrajući da je on s manje od 40 godina premlad za najvišu državnu dužnost. Istovremeno želeći urediti nasljeđivanje države na duže razdoblje on za svog nasljednika proglašava Tiberija koji bi potom, prema dogovoru s Augustom, trebao postaviti Germanika za svog nasljednika. Tijekom kolovoza 14. godine Augustovo zdravstveno stanje se drastično pogoršalo pa je pozvan Tiberije kako bi kao nasljednik bio uz njega tijekom posljednjih dana života. August je preminuo 19. kolovoza 14. godine, a njegove posljednje riječi su bile:
To je rekao jer je i u tom trenutku veoma dobro znao da je svojom glumom uspio prodati apsolutističku diktaturu republikanskom Rimu.
Nakon smrti August je bio kremiran, a njegovi posmrtni ostaci su stavljeni u Augustov mauzolej, a sam August je uvršten među bogove u panteon. Oni su se tamo nalazili sve do 410. godine kada su ih Goti tijekom pljačke grada razasuli.
Kako Rim tada bez obzira na današnje raširene pretpostavke nije bio monarhija proći će gotovo mjesec dana prije nego što će Senat izglasati rezoluciju kojom Tiberije 18. rujna 14. godine postaje novi car.

</doc>
<doc id="12072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="AWK">
AWK

AWK je minijaturni programski jezik za obradu tekstualnih podataka, uobičajen na Unix/linux operacijskim sustavima. Ime mu je sastavljeno od početnih slova prezimena njegovih triju autora: Aho, Weinberger i Kernighan.
Primjeri.
Zadani oblik popisa:
 -rwxr-xr-x 73 a.out
Ako se želi dobiti popis koji zadovoljava sljedeće uvjete:
Ovaj popis moguće je dobiti na više načina, možda najkraći je sljedeći:
ls -al | grep '^-' | awk '{ print $1,$5,$9 }' | xargs printf "%s %8s %s\n"
Objašnjenje:
Izbor prvog, petog i devetog stupca iz ulaznih podataka mogao se dobiti i na neke druge načine, ali kako je već navedeno, ovo je možda najkraći i time ujedno najelegantniji način.

</doc>
<doc id="12076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12076" title="Croatoan">
Croatoan

Croatoan može značiti:

</doc>
<doc id="12077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="Razvoj svjetskog rekorda na 100 m, žene">
Razvoj svjetskog rekorda na 100 m, žene

Prvi svjetski rekord na 100 m za žene u atletici priznat je od Međunarodne amaterske atletske federacije (IAAF) 1922. godine.
Ručno mjereno
Elektronski mjereno

</doc>
<doc id="12078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12078" title="Popis francuskih vladara">
Popis francuskih vladara

Kraljevi su vladali Francuskom od Srednjeg vijeka do 1848.
Početkom francuskoga kraljevstva obično se smatra dolazak na vlast Huga Capeta 987. Ovaj popis također sadrži i kraljeve Zapadne Franačke iz Karolinške dinastije, počevši s Verdunskim ugovorom. Za ranije kraljeve vidi Popis franačkih kraljeva.
U popisu se navode i imena regenata, iako oni nisu bili stvarni vladari. 
Dinastija Capet (987. do 1328.).
Muška linija dinastije Capet je vladala Francuskom neprekidno od 987. do 1792., i ponovno od 1814. do 1848. Međutim, pobočne linije dinastije koje su vladale nakon 1328. nose imena Valois i Bourbon. 
Prva republika (1792. – 1804.).
"Tadašnji i kasniji monarhisti odbijaju priznati svrgnuće monarhije, i smatraju da je Luj XVI. vladao do svoje smrti 1793., te da ga je naslijedio Luj XVII., (1793. – 1795.). Uslijedio je Luj XVIII. (vidi pod Restauracija)."
Druga republika (1848. – 1852.).
Dinastija Bonaparte - Drugo carstvo (1852. – 1870.).
Kronologija se nastavlja s Predsjednicima Francuske.

</doc>
<doc id="12083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12083" title="Kaćuša">
Kaćuša

Višecijevni raketni bacači BM-8 (82 mm) i BM-13 (132 mm), poznatiji pod imenom Kaćuša ili Katjuša (ruski: Катю́ша, "Katica"), prvo su raketno topničko oružje. Na bojištu ih je prvi puta upotrijebila u Drugom svjetskom ratu vojska SSSR-a u borbama oko Moskve 1942. godine. Sustav se sastoji od niza raketnih vodilica ("lansera") postavljenih na podvozje kamiona (ZIS 6), što mu daje veliku pokretljivost. Rakete je moguće ispaljivati pojedinačno ili u nizu. Kaćuše su oružje male preciznosti, pa je njihova učinkovitost ostvarena istovremenim djelovanjem većeg broja sustava na isti cilj. Korištene su kao oružje podrške pješaštvu i oklopno-mehaniziranim postrojbama.
Ostale su u upotrebi i nakon Drugog svjetskog rata sve do 60-tih godina 20. stoljeća, kada su ih zamijenili precizniji i učinkovitiji sustavi.

</doc>
<doc id="12085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12085" title="Šumarstvo">
Šumarstvo

Šumarstvo je znanost i umijeće gospodarenja šumskim bogatstvima. Ono je i značajna privredna grana u smislu pridobivanja materijala i energije, kao i angažiranja radne snage. Šumarstvu je cilj poznavati šume i šumske ekosustave.
Potrajno je pojam koji je uveden u šumarstvo prije više od sto godina, a prije par godina ekologisti su istu stvar aktualizirali pa je sad poznatiji kao obnovljivo. To znači da se materijal iz šume može uzimati, a da ga u šumi ne bude manje, već više.
Korist od šuma ima svatko – i onaj koji radi u šumi ili onaj koji samo diše zrak, pije vodu, šeta šumom ... Dobro je ako se iz šumarstva i vezane privrede država može polučiti i gospodarsku korist.
Povijest šumarstva.
Iako šume postoje oduvijek, a isto tako njima se oduvijek koristi i čovjek, šumarstvo, kao organizirana aktivnost očito mora imati svoje povijesno utemeljenje. Budući da su razni dijelovi Hrvatske imali bitno različiti povijesni put očito se i u šumarstvu ne može govoriti o jedinstvenoj povijesti, pa će se ovaj članak bazirati uglavnom na povijesnim tijekovima u kontinentalnoj Hrvatskoj, a naknadno ćemo obraditi i specifičnosti koje su bile na području Dalmacije i Istre.
Različiti autori različito će odrediti početak organizirane šumarske djelatnosti, ovdje bi se ipak opredijelili za Šumski red carice Marije Terezije od 22. prosinca 1769., važan zakon, ali i prvi pravi naputak o potrajnom gospodarenju šumama. Originalni naziv glasi: "Naredba o lugov, gajov i dubrav s čuvanja i zadržavanja". Zbog tadanje dvojnosti civilne Hrvatske i Vojne krajine, analogni dokumenti, ali provedeni kroz vojne strukture Vojne krajine su Šumski red za šume petrovaradinske, brodske i gradiške pukovnije od 15. rujna 1755. i Šumski red i Instrukcija od 23. veljače 1765. za područje karlovačkog generalata. Zanimljivo je da je potonji Šumski red donijet po izvršenoj inventarizaciji šuma za ogulinski i dio otočke pukovnije i Velebita (do Šatorine), koju je proveo inženjerski major pl. Pirker, a autor Instrukcije bio je šumarnik J. C. Franzoni.
Šume na području Hrvatske i Slavonije u rukama su brojnih vlasnika, ali bitna su dva oblika. Vojna krajina je posebna tvorevina direktno u nadležnosti cara i šume su ovdje praktički pod vojnom upravom, dakle državne, a isključiva im je namjena namirenje potreba krajišnika. Rasformiranjem Vojne krajine pola šuma ostaje državno a polovica se, otkupom servitutnih prava krajišnika, prevodi u posjed imovnih općina.
Gotovo istodobno, šume na prostoru banske Hrvatske prolaze sličan proces. Ukidanjem kmetstva dolazi do otkupa servitutnih prava kmetova pa se dio šuma prenosi zemljišnim zajednicama, a dio ostaje vlastelinsko.
Tako to bude do 1929. kad država preuzima upravu šumama bez obzira na vlasništvo.
Zakonom o eksproprijaciji 1945. definitivno se sve šume oduzimaju veleposjednicima i crkvi, a 1947. isto se događa i šumama imovnih općina i zemljišnih zajednica.
Od 1991. svim državnim šumama gospodari jedinstveno poduzeće - Hrvatske šume d.o.o.
Značajno mjesto u povijesti hrvatskog šumarstva ima i Hrvatsko šumarsko društvo, koje od 1846. neprekidno okuplja šumarsku struku na ovim prostorima.
Šumarska izobrazba.
Obrazovanje koje se stječe studiranjem šumarstva jedno je od kompleksnijih i predstavlja dobru podlogu za gospodarenje prirodnim resursima. Drugim riječima, šumari kroz svoj studij stječu kvalitetan komplet znanja kojim mogu dobro upravljati i šumama i krajolikom.

</doc>
<doc id="12088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="Robert II., kralj Francuske">
Robert II., kralj Francuske

&lt;br clear=all&gt;
Robert II. 'Pobožni' (francuski: "Robert II le Pieux") (27. ožujka 972. – 20. srpnja 1031.), francuski kralj od 996. do 1031.
Životopis.
Robert II. rodio se 27. ožujka 972. u Orléansu, kao sin budućeg kralja Huga Capeta i Adelajde od Akvitanije.
Robert je nakon očeva izbora za kralja 987. određen za prijestolonasljednika, čime je potvrđena vlast dinastije Capet u Francuskoj. Unatoč bračnim problemima zbog kojih je bio privremeno izopćen, Robert je bio pobožan katolik, zbog čega je i nazvan Robert Pobožni. Uz glazbenu nadarenost bio je i skladatelj, pjevač i pjesnik.
Kraljevstvo koje je Robert naslijedio nije bilo veliko, i u pokušaju proširenja svoje vlasti, odlučno je tražio svoje pravo preuzimanja feudalnih posjeda koji bi ostali bez gospodara, što je obično rezultiralo sukobom. Njegova invazija na Burgundiju 1003. bila je neuspješna, i tek je 1016. zadobivši podršku Crkve bio priznat za vojvodu Burgundije.
Među Robertovim neprijateljima bili su i njegovi sinovi Henrik i Robert. Ovaj je sukob rezultirao građanskim ratom, u kojem je Robertova vojska izgubila, te se on povukao iz Pariza.
Umro je tijekom rata sa svojim sinovima 20. srpnja 1031. u Melunu. Pokopan je sa svojom trećom ženom u Bazilici sv. Denisa.
Obitelj.
Robert se vjenčao tri puta:
Djeca iz trećeg braka:

</doc>
<doc id="12092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12092" title="Flajer">
Flajer

Flajer (engl. "flyer" : letač) može značiti:
Izvor: "Hrvatski enciklopedijski rječnik", Zagreb, 2004.

</doc>
<doc id="12095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12095" title="Parohijsko pismo (Bolman)">
Parohijsko pismo (Bolman)

Parohijsko pismo (vašeg paroha protojereja Stevana Kuveždanina), bilten Srpske pravoslavne parohije bolmanske uz blagoslov njegovog preosveštenstva gospodina Lukijana.
Objavljeni brojevi.
Dosad izašlo 8 brojeva na 4 (brojevi 1. i 3. na 3) stranice A-4 formata ćirilicom. Prvi broj pripremljen pisaćom strojem, a ostali na računalu i umnoženi fotokopiranjem te besplatno podijeljeni vjernicima.
Prva tri broja pripremili jerej (kasnije protojerej) Stevan Kuveždanin, "privremeni paroh bolmanski", Radovan Stojanović i Jovan M. Nedić, a 4, 5. i 8. svećenik Stevan Kuveždanin.
Sadržaj.
Pored tekstova s crkvenom tematikom (Stevan Kuveždanin), bilten objavljuje i tekstove o radu parohije bolmanske i "Crkvenoopštinskog upravnog odbora" (COUO) u Bolmanu (Radovan Stojanović) te tekstove iz povijesti Bolmana (Jovan M. Nedić).
Primjerci u bibliotekama.
Sačuvani primjerci u "Biblioteci Matice srpske": br. 1-3 (god. "1" : 2001), 4 ("2" : 2002); u "Narodnoj biblioteci Srbije" i "Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici" nema ni jednog primjerka.

</doc>
<doc id="12099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12099" title="Henrik I., kralj Francuske">
Henrik I., kralj Francuske

Henrik I. (francuski: "Henri Ier") (?, 4. svibnja 1008. – Vitry-aux-Loges kraj Orléansa, 4. kolovoza 1060.) bio je francuski kralj od 1031. do 1060. godine iz dinastije Capet.
Henrik je rođen u Reimsu kao sin kralja Roberta II. i Konstance od Arlesa. Okrunjen je za kralja u Reimsu 14. svibnja 1027.
Vladavina Henrika je, kao i kod njegovih prethodnika, bila obilježena teritorijalnim sukobima, među kojima je bila i pobuna Henrika i njegovog brata Roberta protiv svog oca. Henrik je također pritekao u pomoć mladom vojvodi Normandije Vilimu (budući Vilim Osvajač), kako bi ugušio pobunu Vilimovih vazala. Godine 1047. Henrik je osigurao vojvodstvo za Vilima u konačnoj pobjedi nad vazalima u bitci kod Caena.
Nekoliko godina kasnije, kad se Vilim, inače rođak engleskog kralja Edvarda Ispovjednika, oženio kćeri flandrijskoga grofa, Henrik se pobojao moguće Vilimove moći. Stoga je 1054. i ponovno 1058. pokušao osvojiti Normandiju, ali je oba puta bio poražen. Unatoč Henrikovim naporima, njegova tridesetogodišnja vladavina je bila obilježena vrhuncom feudalne moći u Francuskoj.
Kralj Henrik je umro 4. kolovoza 1060. u Vitry-en-Brieu, i pokopan je u bazilici sv. Denisa. Naslijedio ga je sin Filip I., kojem je tada bilo 7 godina, te je sljedećih šest godina kao regent vladala Henrikova žena Ana Kijevska.
Henrik je također bio vojvoda od Burgundije od 1016. do 1032., kada je abdicirao u korist svoga brata Roberta.
Supruge i djeca.
Henrik se ženio dva puta:

</doc>
<doc id="12101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12101" title="Samobor">
Samobor

Samobor je grad u Hrvatskoj. Smješten je na istočnim obroncima Samoborskog gorja (dio Žumberačke gore), na izlazu potoka Gradne u savsku nizinu. Od davnina ima bitno prometno značenje, između ostalog i zbog hrvatsko-slovenske granice koja se nalazi samo 5 kilometara od centra grada, i nije se mijenjala od sredine 12. stoljeća. Jedno je od najomiljenijih i najstarijih izletničkih odredišta u Hrvatskoj.
U Samoboru živi oko 37.500 stanovnika od kojih je 16.000 u samom Samoboru, a 21.500 živi u okolnim mjestima koja spadaju pod lokalnu samoupravu Samobor.
Ime grada.
Nije sigurno po čemu je Samobor dobio svoje ime. Sama riječ "Samobor" zasigurno je slavenskog podrijetla.
Prema jednoj legendi, u davna vremena, u šumama pokraj grada (najvjerojatnije Stražnik i Tepec) navodno su rasli "samo borovi". Bila to istina ili ne, danas je veći dio brda Stražnik pošumljen upravo zimzelenim vrstama, borovima, jelama i smrekama.
Zemljopis.
Grad je na istoku omeđen rijekom Savom, na jugu seže do Rakovog Potoka i obronaka Plešivice, na zapadu seže do središnjeg Žumberka, a krajnja zapadna točka je naselje Gornja Vas, na sjeveru granica grada je državna granica sa Slovenijom sve do Bregane. Oko jedne trećine površine grada Samobora pokriveno je šumom. Na području grada nalazi se i mnogo zaštićenih prirodnih predjela, među kojima je najvažniji Park prirode Žumberak – Samoborsko gorje. U Samoboru i Samoborskom gorju postoji oko 200 km obilježenih planinarskih staza.
Samobor je udaljen od grada Zagreba samo 20 kilometara, a od graničnog prijelaza sa Slovenijom u Bregani samo četiri kilometra. Izgradnjom autoceste Zagreb - Ljubljana Samobor je postao još pristupačnije odredište mnogih turista i izletnika. Grad Samobor je dio Zagrebačke županije.
Gradska naselja.
Grad Samobor obuhvaća 8 gradskih četvrti: Gradska četvrt- Centar, Gradsta četvrt-Cvjetno naselje-Perivoj,Gradska četvrt-Giznik-Anindol, Gornji kraj-Hamor, Južno naselje, Kolodvorsko naselje-Sajmište, Podložnice, Sveta Helena.
Grad Samobor obuhvaća, uz istoimeno naselje, i područje 77 naselja: Beder, Bobovica, Braslovje, Bratelji, Bregana, Breganica, Budinjak,Bukovje Podvrško Celine Samoborske, Cerje Samoborsko, Domaslovec, Drežnik Podokićki, Dubrava Samoborska, Falašćak, Farkaševec Samoborski, Galgovo, Gradna, Grdanjci, Hrastina Samoborska, Jarušje, Javorek, Kladje, Klake, Klokočevec Samoborski, Konšćica,Kotari, Kostanjevec Podvrški, Lug Samoborski, Mala Jazbina, Mala Rakovica, Mali Lipovec, Manja Vas, Medsave, Molvice, Noršić Selo, Novo Selo Žumberačko, Osredek Žumberački, Osunja, Otruševec, Pavučnjak, Petkov Breg, Podgrađe Podokićko, Podvrh, Poklek, Prekrižje Plešivičko, Rakov Potok, Rude, Samoborski Otok, Savršćak, Selce Žumberačko, Sječevac, Slani Dol, Slapnica, Slavagora, Smerovišće, Stojdraga, Sveti Martin pod Okićem, Šimraki, Šipački Breg, Tisovac Žumberački, Velika Jazbina, Velika Rakovica, Veliki Lipovec, Višnjevec Podvrški, Vratnik Samoborski, Vrbovec Samoborski i Vrhovčak.
Stanovništvo.
Samobor je 15. najveći grad u Hrvatskoj, a drugi najveći u županiji. Prema popisu stanovništva 2021. godine, Samobor je imao 37.481 stanovnika (izvor: "Državni zavod za statistiku"). Gustoća naseljenosti iznosila je 151 stanovnika po km².
Klima.
Neke meteorološke statistike za Samobor za radoblje od 1980. do 2000. godine:
Uprava.
U gradu Samoboru gradsko vijeće sastoji se od 25 vijećnika. Dužnost gradonačelnika do kraja svibnja 2021. obavljao je Krešo Beljak. Nova gradonačelnica izabrana 30. svibnja 2021. je dr. sc. Petra Škrobot.
Povijest.
"Glavni članak: Povijest Samobora"
Poveljom kralja Bele IV. 1242. godine Samobor je dobio status slobodnog kraljevskog trgovišta, što je usmjerilo njegov gospodarski i demografski razvoj tijekom povijesti. Grad je imao samostalnost i nezavisnost od feudalnih gospodara i banske vlasti te samostalnu unutrašnju upravu i sudstvo.
Od 1809. do 1813. godine ulazi u sastav Napoleonovih Ilirskih pokrajina te se nalazi pod francuskom upravom.
Prvi organizirani planinarski izlet u Hrvatskoj održan je 17. svibnja 1875. godine na Oštrc i Plešivicu.
Komunistička partija Hrvatske osnovana je u blizini Samobora, 1. – 2. kolovoza 1937. godine.
Gospodarstvo.
Tijekom svoje povijesti, glavna djelatnost domicilnog stanovništva bilo je obrtništvo. Bakrena i željezna ruda vadila se od 16. stoljeća u Rudama pokraj Samobora. Osim rudnika u Rudama postojale su dvije manufakture stakla, a stanovništvo se bavilo i pravljenjem potaše, koja je bila važna sirovina za staklarsku i kemijsku proizvodnju.
Na dan 17. listopada 2004. godine na području grada Samobora bilo je registrirano 1112 obrta "(prema evidenciji Ministarstva gospodarstva)", 2001. godine "(prema podacima iz Strategije Grada Samobora)" bilo je evidirano 567 trgovačkih društava, a 712 subjekata se bavilo poljoprivredom.
Spomenici i znamenitosti.
Samobor, Kulturno-povijesna cjelina Samobor, povijesna cjelina u mjestu i gradu Samobor, zaštićeno kulturno dobro.
Opis.
Grad Samobor nastaje u uskoj kotlini rječice Gradne, između brda Tepec i Stražnik, prema Samoborskom polju te danas prema okolnim padinama. Urbana povijest Samobora počinje 1240.g. kada dobiva status slobodnog kraljevskog grada. Urbana matrica organičkog karaktera nastala je u korelaciji sa strukturalnim osobinama prirodnog pejzaža. Očituje se u spletu prometnica koje se slijevaju na središnji gradski trg formirajući nepravilne inzule odnosno blokove i nije se bitno mijenjala od srednjeg vijeka do 19.st. U 19.st. počinje transformacija inzula zbog preparcelacije i izgradnje, posebno oko gradskog trga gdje zidane katnice formiraju neprekinute nizove karakterističnih stilova tog vremena.
Zaštita.
Pod oznakom Z-4467 zaveden je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".
Turizam.
Turistički događaji.
Samoborski fašnik.
Poklade, u samoborskom kraju nazvane "fašnik" običaj je prijelaznog razdoblja između zime i proljeća. Porijeklo vuče iz starih agrarnih obreda za plodnost te iz nekih praznika zapadnoga kulturnog kruga (grčko-rimskog), posebno Luperkalija i Saturnalija. U toku svoje duge povijesti ušao je i u katolički kalendar. Tako je fašnički utorak, središnji dan svih pokladnih događanja, postao posljednji dan zabave te neograničenog jela i pila prije četrdesetodnevnog uskrsnog posta. Ali on nema jako naglašenu religioznost i ne vezuje se ni za jednog sveca.
Tako najstariji poznati podatak potječe iz jednog zapisnika općinske sjednice od 1828. godine (koji se čuva u arhivi Samoborskog muzeja). Na sjednici se, između ostalog, vijećalo i o molbi Jurja Herdiborskog za najam sale općinske vijećnice "za držanje balov čez fašinek kak i leto lanjsko" (dakle, kao i 1827. godine).
Zanimljiv je i oglas Lovrenca Vukovića u "Agramer Zeitungu" 1835. godine pomoću kojega on poziva u svoju gostionicu na "fašnički bal" te nudi cjenik jela i pića.
Na fašniku u Samoboru, posebno od 1860. godine, prisutna je kritika općedruštvenih i političkih prilika u Samoboru, ali i šire. Za to je najzaslužniji Josip Kompare koji je, osim izučenog zanata knjigoveže, s "vandranja" po Europi donio u Samobor i neke elemente tadašnjih europskih poklada. To je kritika općedruštvenih prilika i velike maskirane scene na pokretnim kolima (alegorijska kola). On je pisao tekstove, slikao ilustracije i glumio, a sve do 1885. godine bio je organizator i voditelj maskiranih povorki u Samoboru. Tada ulica i trg postaju glavno mjesto fašničkih spelancija. S ovim novinama u Fašniku Samobor još jednom potvrđuje svoju pripadnost srednjeeuropskom kulturnom krugu.
Kritiku općih prilika preuzet će i samoborski pokladni listovi od kojih jedino "Sraka" od 1904. godine, s prekidima, izlazi do današnjih dana (i po njoj je 1960-ih godina stvoren maskirani lik). Po "Sraki" se može mjeriti demokracija: najžešća kritika bila je u periodima višestranačja.
Danas je Samoborski fašnik jedna od tradicionalnih manifestacija koje postaju zaštitni znak Samobora, simbol njegovog identiteta, svojevrsno kulturno dobro Samobora. Tih dana Samobor je najveseliji, najljepši, na vrhuncu svoga duha. To znaju i mnogi gosti iz susjednih gradova.
Sve to garancija je dobrog provoda na samoborskim ulicama, lokalima i luna parku za posjetitelje svih generacija. Posebno je zanimljiva i atraktivna maskirana povorka s alegorijskim kolima mjesnih odbora iz okolice grada koji izvode tradicionalne spelancije na razne aktualne teme; Dječji Fašnik, koji daje prikaz što je sve dječja mašta uz malu pomoć učitelja i odgajatelja u stanju zamisliti i izraditi, te završetak Fašnika,s tradicionalnim spaljivanjem lutke Princa Fašnika.
Samoborska glazbena jesen.
Samobor je grad koji pažljivo čuva i njeguje svoju bogatu kulturnu baštinu, ali i grad koji nastoji i danas pridonositi suvremenoj kulturi i umjetnosti, kako vlastitoj, tako i onoj čitave Hrvatske. Samoborska glazbena jesen neprekidno već više od četrdeset godina ugošćuje vrhunske izvođače s bogatim i probranim programima i izuzetnog muziciranja.
Samoborska FURKA
Samoborska dvorišna FURKA dvodnevna je integrativna turistička manifestacija koja predstavlja samoborsku urbanu scenu te objedinjuje lokalne dizajnere, udruge, izvođače i ugostitelje u jedinstvenu zabavno/turističko/edukativnu priču. 
Održava se drugi vikend u Rujnu, a smještena je u atriju na glavnom samoborskom trgu. FURKA je nastala 2018. godine na inicijativu i u organizaciji Kluba poduzetnica Samobor, uz potporu Grada. 
Okuplja samoborske dizajnere, proizvođače, poduzetnike i udruge čije je djelovanje usmjereno na dobrobit lokalne zajednice, promociju i očuvanje kulturne baštine ali u modernoj viziji. Grad Samobor je oduvijek poznat kao pitoreskni gradić nadomak Zagreba u koji su izletnici rado svraćali na izlete, sajmove i plesnjake. Vremena su se promijenila, a samim time i potrebe turista,te je FURKA odgovor na potrbu za jednom sveobuhvatnom urbanom manifestacijom. 
Cilj projekta je poduprijeti snažan poduzetnički duh u Samoboru te istovremeno raditi na promicanju lokalnih udruga, obrta, dizajnera i ostalih proizvođača koji svoje proizvode i usluge kreiraju u skladu s trendovima.
FURKA je osmišljena za sve uzraste, a najćešći posjetitelji su obitelji s djecom. Oni najmanji mogu se zabaviti na edukativnim radionicama za djecu te raznim sportskim igrama, dok odrasli uživaju u shoppingu lokalno proizvedenih proizvoda ili u degustiranju samoborske pive, gina ili bermeta, dok je večer rezervirana za koncerte.
Samoborska salamijada.
Tradicija spravljanja češnjovki, salama i drugih suhomesnatih proizvoda njeguje se i prenosi s koljena na koljeno u gotovo svakoj samoborskoj obitelji.
Da se iz tradicije i obiteljskog "recepta" može stvoriti kvalitetna turističko-gospodarska manifestacija prvo su se pobrinuli mnogi kvalitetni samoborski mesari.
Krajem osamdesetih godina na inicijativu grupe entuzijasta i zanesenjaka u pripravljanju salama, a koju su predvodili Josip Vrbančić, Vlado Burić, Joža Prudeus, obitelj Župančić i drugi, održana je prva Salamijada kao javna manifestacija.
Okupljeni oko tadašnjeg Turističkog društva, te u nastavku Bratovštine sv. Jurja, nadograđivani su sadržaji tako da danas s ponosom možemo istaknuti da je Samoborska salamijada prerasla u međunarodnu manifestaciju koja na završnoj priredbi okupi preko 1.000 zaljubljenika u salamu.
Rally Oldtimera.
U mjesecu srpnju svake godine Oldtimer klub "OTK Samobor" organizira oldtimer rally u Samoboru na kojem sudjeluje preko 100 posada iz cijele Hrvatske i susjednih zemalja. Prvi samoborski oldtimer rally u organizaciji OTK Samobor održan je 26. srpnja 1998. godine.
Dani kruha i vina.
Od svih jela i od svih pića što se čovjeku nude, jamačno su kruh i vino ono najbolje, najzdravije. Blagoslov Neba na svakom stolu. Osnivači ove već tradicionalne priredbe članovi su Ekološkog društva Samobor. Prve su "Dane" upriličili 1991. godine. Tijekom godina pridružili su se i drugi kao suorganizatori, poput Turističke zajednice grada Samobora i Samoborske vinogradarsko-vinarske udruge. Izložba se (jasno, i kušanje) najčešće priređuje u atraktivnim prostorima "Samoborske pivnice". O vinima većina zna da postoje dobra, bolja i bolja od boljih. Kriva vina i nisu vina i takvima na ovoj priredbi nema mjesta. Ovdje se izlažu samo ona na koje se može primijeniti izreka: ubrano koliko je Bog dao, načinjeno kako Bog zapovijeda.
No, kada je kruh u pitanju, tu vjerojatno postoji nedoumica: kruh je kruh! Ipak, posreći li Vam se pribivati ovoj priredbi, oduševljeno ćete zamijetiti tolike različitosti u sadržaju i oblicima. Ne samo da će Vam nepci biti razdragani profinjenim okusom pšeničnog, kukuruznog, heljdinog, zobenog, raženog i miješanog kruha u brojnim kombinacijama, već će Vam oči očarati prekrasni, maštoviti oblici brojnih pletenica, hljebova, likova, ukrašenih raznoraznim zrnima sezama, bundeve… Priredba koju svakako vrijedi posjetiti i koja će mnoge potaknuti da u svome domu pokušaju prirediti nešto od viđenoga.
Dan rudarske greblice.
"Dan rudarske greblice" zauzima svoje stalno mjesto u kalendaru događanja samoborske općine. Taj izvorni kulinarski specijalitet, ili "tenki kolač" kako su ga nekada nazivali, bio je poticaj KUD-u "Oštrc" iz Ruda da uz kulturno-zabavni program promovira sebe i svoj kraj.
Od 1985. godine, kada je ta manifestacija prvi puta organizirana, "Rudarska greblica" je prerasla u kulturno i nezaobilazno druženje početkom srpnja i svake godine privlači sve više turista.
"Vrazova Ljubica".
Večer hrvatske ljubavne poezije i susret hrvatskih pjesnika na grobu Ljubice Cantilly. Posjetite li ikad Samobor, pitajte za grob Ljubice Cantilly. Divna je ljubavna priča vezana uz ovo ime. Nesretno se u Ljubicu zaljubio Stanko Vraz. Pisao joj pjesme, ruže poklanjao. Ljubica pak, na nagovor svojih, udala se za drugoga. U spomen ovoj velikoj ljubavi svake se godine okupljaju hrvatski pjesnici oko ovog humka.
Kestenijada i Martinje.
Nezaobilazne su jesenske svečanosti Kestenijade i proslave Martinja. Uz obilje jesenskih plodova i specijaliteta od kestena, samoborskog mošta koji postaje vinom, na ovim manifestacijama početkom jedanaestog mjeseca pripremaju se i prigodne izložbe.
Uz dobru organizaciju Turističke zajednice Samobora, samoborskih mališana, kulturno-umjetničkih društava i samoborskih vinara, svatko može pronaći za sebe ukusan pečeni kesten ili čašu samoborskog vina.
Šport.
Automobilizam:
Nogomet:
Rukomet:
Borilački sportovi
Košarka:
Skijanje:
Tenis i stolni tenis:
Biciklizam:
Streljaštvo:
Gimnastika:
Motociklizam:
Šah:
Atletika:
Planinarstvo:
Ostalo:
Obrazovanje.
Osnovne škole:
Srednje škole:
Vrtići:
Ostale škole:

</doc>
<doc id="12103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12103" title="Pierre Gustave Toutant de Beauregard">
Pierre Gustave Toutant de Beauregard



</doc>
<doc id="12104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12104" title="Carina (razdvojba)">
Carina (razdvojba)



</doc>
<doc id="12105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12105" title="Atmograf">
Atmograf

Atmograf, atmometar ili evaporimetar je znanstveni instrument koji se koristi za mjerenje brzine isparavanja vode s vlažne površine u atmosferu. Atmometre uglavnom koriste poljoprivrednicii to za mjerenje stope isparavanja (ET) usjeva na bilo kojem terenu. Evapotranspiracija je mjera koja govori o okupno isparenoj vodi s površine zemlje te s površine biljke. Na temelju količine vode koja isparava, korisnik može zalijevati usjeve na odgovarajući način, što rezultira manjom potrošnjom vode i eventualnim povećanjem prinosa. Tvrtke koje trenutno prodaju atmometre uključuju C&amp;M Meteorološku opskrbu i Calsense. 
Dizajn.
Atmometar se sastoji od porozne keramičke ploče povezane staklenom ili plastičnom cijevi u rezervoar za vodu. Uređaj je visok 45 do 60 cm, promjera 75-100 mm. Voda se iz rezervoara za vodu izvlači kroz cijev kako bi se navlažila ploča. Kako voda na tanjuru isparava, iz rezervoara se izvlači više vode koja ponovno vlaži.ploču. Nad tanjur je postavljen platneni poklopac izrađen od Gore-Texa kako bi se spriječilo da išta uđe. Platno za pokrivanje je važno jer simulira količinu sunčevog zračenja koje biljka apsorbira u određenim vremenskim uvjetima i kontrolira brzinu isparavanja. Različite vrste platnenih pokrivača simuliraju različite količine evapotranspiracije kojima će biti izložene različite biljne površine. Na primjer, stope lucerne ET procjenjuju se upotrebom pokrivača zelenog platna br. 54, dok se stope ET za travu procjenjuju upotrebom poklopca zelenog platna br. 30. Membrana između ploče i poklopca platna sprečava da kišna voda ne navlaži mjerač, ali ipak omogućuje isparavanje vodene pare. Mjerač koji ide uz bok atmometra mjeri razinu vode (u inčima) u rezervoaru, koja pokazuje koliko je vode isparilo. 
Dostupan je i elektronički model atometra, koji uključuje zapisnik za podatke koji je na njega priključen. Zapisnik podataka automatski bilježi razinu vode svaki put kada dođe do promjene zbog isparavanja. Podaci koje zapisnik bilježi mogu se prenijeti na računalo da bi se zabilježili rezultati. Elektronički model uklanja moguće ljudske pogreške koje bi se mogle dogoditi pri očitavanju mjerača, ali koštaju oko 900 dolara, dok ručni model košta oko 300 dolara. 
Upotreba i održavanje.
Atmometar se prilično jednostavno instalira i koristi. Obično se montira na drveni stup oko 1 metar iznad tla na području reprezentativnom vremenskim i poljskim uvjetima. Ploča atometra treba biti postavljena na izravnu sunčevu svjetlost kako ne bi utjecali na brzine isparavanja. Ne smije se postavljati u blizini visokih stabala ili zgrada, jer mogu utjecati na količinu izloženosti koju atmometar ima na čimbenike okoliša, koji utječu na stopu isparavanja. Da biste izmjerili količinu vode koja je isparila, izračunajte promjenu razine vode na mjeraču oduzimanjem krajnjeg vodostaja od početnog vodostaja. 
Prednosti (u usporedbi s meteorološkim stanicama).
U studiji iz 2003. koja je provedena na središnjoj obali Kalifornije, radna vrijednost amtometra uspoređena je s onima skupljih meteoroloških stanica. Atmometri su postavljeni pored sedam meteoroloških stanica u okolini i zabilježene su tjedne vrijednosti za svaku metodu. Rezultati su pokazali da su atometrijska i meteorološka stanica davali vrlo slične rezultate, oboje su proizveli usporediva očitanja evapotranspiracije (ET). U uvjetima manje evapotranspiracije, atometri su stvorili nešto niže vrijednosti ET-a od meteoroloških stanica. Studije koje su proveli američko sveučilište Colorado i američko ministarstvo poljoprivrede u Fort Collinsu dali su slične rezultate. Atmometri su proizveli vrijednosti evapotranspiracije koje su bile vrlo blizu podacima izračunatim iz meteoroloških stanica. Ova istraživanja pokazuju da su atometri posebno korisni za područja koja nemaju pristup obližnjim meteorološkim stanicama i / ili podacima evapotranspiracije. 

</doc>
<doc id="12107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12107" title="Asvin">
Asvin

Asvin je ime staroindijskog božanstva svjetlosti, zaštitnika bogova i ljudi u nepogodama.

</doc>
<doc id="12108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12108" title="Algol (zvijezda)">
Algol (zvijezda)

Algol (β Per / β Persei) ime je dvojne zvijezde Beta Persei, promjenjivog sjaja u zviježđu Perzeja. Promjena sjaja odvija se pravilno u razmaku od 68 h 49 m, između sjaja zvijezde druge veličine na sjajnost zvijezde šeste veličine. Budući da zvijezda mijenja sjaj, ponekad se čini da "namiguje". Povijesno, zvijezda je dobila snažnu povezanost s krvavim nasiljem u raznim kulturama. 

</doc>
<doc id="12109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12109" title="Aleksandar Alagović">
Aleksandar Alagović

Aleksandar Alagović (Malženice kod Trnave u Slovačkoj, 30. prosinca 1760. – Zagreb, 18. ožujka 1837.), zagrebački biskup.
Životopis.
Djelovao je kao nadstojnik znanosti u sjemeništu u Nitri, tajnik biskupa u Nitri, ravnatelj središnjeg sjemeništa u Pešti. Godine 1821. imenovan je zagrebačkim kanonikom, prepoštom i vranskim priorom, a 1829. zagrebačkim biskupom. Jedan je od osnivača "Musikvereina", kasnijeg "Glazbenog zavoda" te 1836. pokrovitelj "Društva za uzgajanje narodnog jezika i literature". Posebnu pozornost poklanjao je odgoju budućih svećenika. Uredio je park Ribnjak uz biskupski dvor, te sagradio istočnu stranu biskupskog dvora i sjemenište u Zagrebu. Dogradnju dvora izveo je znameniti Bartol Felbinger, a park je uređen 1830. prema nacrtima Leopolda Klinspogla. Objavio je "Čtenja i evangeliumi na vse nedele i sveke celog leta" i podupirao Ignaca Kristijanovića u objavi svoje knjige (Pomochnik, kalendar Danicza zagrebechka).
Od 25. kolovoza 1809. do 23. listopada 1829. bio je naslovnim biskupom risanske biskupije.

</doc>
<doc id="12110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12110" title="Aktiva">
Aktiva

Aktiva predstavlja u bilanci protustavku pasivi i prikazuje imovinu tvrtke. Sastoji se od dvije temeljne grupe imovnih česti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="12111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12111" title="Artizam">
Artizam

Artizam (latinski ars, artis "umjetnost") u umjetnosti, virtuozno svladavanje tehničkih i formalnih elemenata, čime se često prikriva nedostatak invencije i individualnog izraza.

</doc>
<doc id="12112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12112" title="Artizan">
Artizan



</doc>
<doc id="12113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12113" title="Baba (planina u BiH)">
Baba (planina u BiH)

Baba je planina u Bosni i Hercegovini koja se nalazi između Gatačkog i Dabarskog polja.
Najviši vrh je Djed (1.735 m). Ostali su vrhovi su Kamena glava (1.666 m) i Goli vrh (1.502 m). Na sjeveru s naslanja na planinu Bjelašnicu (1.876 m). Prema jugu se spušta strmim odjsekom. Na čitavom području ima mnogo kraških oblika, posebno vrtača. Na južnoj strani na visini između 1.000 i 1.400 m, javlja se niz krških izvora. Planina je slabo pošumljena.
Nalazi se u općinama Bileći i Gacku. Najviši vrh planine je na 1735 m. 

</doc>
<doc id="12114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="Banica (novac)">
Banica (novac)

Banica je hrvatsko narodno ime za sitni austrijski novčić od 10 krajcara izrađen prvo od srebra, a polje u niklu. Ovaj naziv je bio popularan u Hrvatskom Primorju, Dalmaciji i Hercegovini.&lt;br&gt;
Također, i stoti dio kune u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj od 1941. do 1945. godine.

</doc>
<doc id="12115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12115" title="Bar-mizva">
Bar-mizva

Bar-mizva (hebrejski: בַּר מִצְוָה; "sin dužnosti") je ceremonija punoljetnosti kod Židova, gdje dječaci nakon navršavanja 13 godina života postaju religiozno punoljetni.

</doc>
<doc id="12116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12116" title="Barometar">
Barometar

Barometar je mjerni instrument za mjerenje tlaka zraka. Za apsolutna mjerenja tlaka najpogodniji su barometri sa živom. Najjednostavniji oblik barometra sa živom staklena je cijev svinuta u obliku slova J, kojoj je dulji krak, dug oko 90 centimetara, zatvoren, a kraći otvoren. Cijev je napunjena živom tako da se u dužem kraku iznad žive nalazi zrakoprazan prostor (vakuum), a na površinu žive u kraćem kraku djeluje atmosferski tlak. Tlak zraka određuje se tako što se na skali očita visina stupca žive u obim krakovima. Težina stupca žive, kojemu je visina jednaka razlici pročitanih visina, mjera je za tlak zraka. Kako težina stupca žive ovisi o njezinoj temperaturi i o zemljopisnoj širini mjesta, treba dobivenu razliku visinâ stupaca žive ispraviti (korigirati). Kod praktičnih izvedbi barometarska cijev sa živom ravna je i uronjena u posudicu sa živom. Tlak zraka djeluje na površinu žive u posudici. Kod Fortinova barometra čita se samo visina žive u zatvorenoj cijevi, a živa u posudi dovodi se uvijek na istu razinu na taj način što se dno posude, koje je načinjeno od savitljiva materijala (na primjer kože), namjesti tako da površina žive dotakne vrh šiljka učvršćena na gornjem dijelu posude. Kod staničnog barometra, koji se upotrebljava i na našim meteorološkim postajama ("Kew-barometri"), promjene razine žive u posudici uzete su u obzir na samoj ljestvici barometra (reducirana ljestvica), pa se visina stupca žive može odmah očitati.
Za mjerenje tlaka zraka iskorištava se još i deformacija elastičnih tijela zbog djelovanja tlaka (aneroid) i promjena vrelišta zbog promjene tlaka. U suvremenim je uređajima omogućeno električno ili elektroničko mjerenje pretvaranjem tlaka u električne veličine. Kako se tlak zraka smanjuje s porastom visine, to se visinska razlika može naći ako se tlak zraka izmjeri barometrom na dva mjesta različitih visina, uzimajući u obzir meteorološke elemente (temperaturu, vlagu). Barometarsko mjerenje visine primjenjuje se u zračnom prometu.
Prvi barometar je bio takozvani vodeni barometar (nazvan još Goetheov jer ga je Goethe popularizirao) koji je radio na principu posude s nešto zraka koja je uronjena u vodu, te je stupac vode u posudi porastao kad je opao tlak zraka jer se je tada stupac zraka smanjio. Najčešće se ipak koristi živin barometar (stupac žive koji se povisuje ili smanjuje ovisno o promjeni tlaka zraka). Otkrio ga je Evangelista Torricelli. Još postoji i suhi barometar (aneroid). To je metalna kutija bez zraka čije se stranice deformiraju s promjenom tlaka zraka jer zrak pritišće na vakuum unutar kutije. Barograf je barometar s pisaljkom koji stalno bilježi promjene tlaka zraka. Barometar je nezamjenjiv instrument u meteorologiji. Koristan je i u takozvanoj pučkoj meteorologiji jer se obično smatra da s porastom tlaka zraka slijedi sunčanije vrijeme, a s padom oblačnije.
Tlak zraka nije u svako doba isti na jednom mjestu Zemlje. On nije jednak ni na dva mjesta koja se razlikuju u nadmorskoj visini. Tlak opada s visinom, a osim toga mijenja se s promjenom količine vlage u zraku. Vlaga je naime lakša od zraka, pa što je ima više u zraku, to će zrak biti lakši, a zbog toga je i tlak manji.
Vrste barometara.
Mjerni instrumenti za mjerenje tlaka zraka nazivaju se barometrima, a pripadni autografi barografima. Mjerenje tlaka zraka sastoji se ili u mjerenju visine stupca žive, ili u mjerenju deformacija nekog elastičnog tijela, ili u određivanju temperature vrelišta vode.
Živin barometar.
Najstariji tip barometra je barometar sa živom ili živin barometar. U metalnu posudu napunjenu živom uronjen je donji kraj okomite, tanke staklene cijevi. Cijev je duga 1 metar, djelomice je ispunjena živom, a na vrhu zatvorena tako da se u dijelu iznad stupca žive nalazi zrakoprazan prostor ili vakuum. Na površinu žive u posudi djeluje vanjski tlak zraka, zbog čega se razina u posudi diže ili spušta prema vanjskom tlaku zraka, a time se mijenja i visina stupca žive u okomitoj cijevi. To znači da je visina stupca žive direktno proporcionalna tlaku zraka, pa se tlak može očitati na umjerenoj (kalibriranoj) skali postavljenoj uz cijev. Prema konstrukciji posude sa živom razlikuju se 2 osnovna tipa živina barometra: barometar s pomičnim dnom i barometar s umanjenom (reduciranom) skalom.
Barometar s pomičnim dnom.
Barometar s pomičnim dnom ima posudu sa živom tako napravljenu da se visina i oblik dna posude mogu podešavati pomoću vijka. Podešavanjem oblika dna mijenja se obujam (volumen) posude, pa se tako na jednostavan način može razina žive u posudi postaviti na nulti položaj i na skali cjevčice očitati visina živina stupca, to jest vrijednost tlaka zraka.
Barometar s reduciranom skalom.
Barometar s reduciranom skalom ima krutu posudu sa živom. Na posudi je mali otvor kroz koji vanjski tlak zraka djeluje na površinu žive u posudi. Posuda sa živom i okomita cijev nalaze se u zajedničkom kućištu, koje na donjem dijelu nosi termometar, a na gornjem dijelu pomični prsten s nonijem. Skala je za očitavanje stupca žive nepomična i podijeljena na milimetre i milibare. Pri očitavanju pomični prsten namjesti se tako da njegov donji rub tangira zaobljeni vrh (meniskus) stupca žive i prema oznaci na prstenu odredi se na skali visina stuca. Desetinke dijelova osnovne podjele skale određene su pomoću nonija. Površina presjeka posude je znatno veća od površine presjeka žive u cijevi, pa svakoj promjeni visine žive u posudi odgovara srazmjerno znatno veća promjena visine žive u cijevi. U ovom tipu barometra razina žive u posudi ne može se podesiti da dođe u nulti položaj, pa je stoga skala na cijevi barometra reducirana tako da je svaki dio skale nešto kraći od jednog milimetra. Redukcija skale ovisi o omjeru površina presjeka cijevi i posude, to jest o odnosu između pomaka žive u cijevi i posudi. Redukcijom je skale postignuto da se na skali očita točna visina tlaka zraka iako razina žive u posudi nije dovedena na nulu.
Brodski barometar.
Brodski barometar je učvršćen kardanskim zglobom tako da je cijev uvijek okomita, bez obzira na nagib broda. Osim toga, cijev je na jednom mjestu sužena da bi se smanjile oscilacije u cijevi uzrokovane ljuljanjem broda.
Aneroid.
Aneroid (grč. "νηρός": mokar) je mjerni instrument za mjerenje tlaka zraka. Izumio ga je Lucien Vidi 1843; sastoji se od jedne ili više šupljih kutija kružna presjeka, od tanka i valovita lima, iz kojih je isisan zrak i u kojima se nalazi opruga. Promjene tlaka zraka mijenjaju ravnotežni položaj deformiranih kutija i elastične opruge, a dobiveni se pomaci preko poluga povećavaju i prenose na kazaljku ispod koje se nalazi ljestvica s naznačenim vrijednostima tlaka zraka. Ranije uvedene i još uvijek zadržane naznake "lijepo vrijeme", "kiša", "promjenljivo", imaju vrlo ograničenu upotrebljivost jer vrijeme ne ovisi samo o tlaku zraka, pa aneroid nije dovoljan za prognozu vremena. Aneroid umjeren (baždaren) u jedinicama visine koristi se kao barometarski altimetar ili visinomjer.
Visinomjer ili altimetar.
Visinomjer ili altimetar je vrsta aneroida koji služi za mjerenje visina. Skala im je podijeljena u jedinicama visine, a mogu se namjestiti prema tlaku zraka na morskoj razini ili na meteorološkoj postaji. Altimetri su temperaturno kompenzirani. Upotrebljavaju se i za terenska mjerenja tlaka zraka, na zrakoplovima i drugim letjelicama.
Barograf.
Barograf je autograf za kontinuirano bilježenje tlaka zraka. Sastoji se od skupa Vidieovih kutija međusobno spojenih radi povećanja malih pomaka. Sustav poluga prenosi pomake na kazaljku s perom, koja piše po traci omotanoj oko valjka što ga pokreće satni mehanizam. Valjak napravi puni okret tokom 24 sata ili jednom u tjedan dana.
Korekcija stanja barometra.
Zbog rastezanja stupca žive zbog porasta temperature, dogovoreno je da se uvijek visina stupca žive svode na onu kakva bi bila pri temperaturi od 0 °C. Na očitanu visinu stupca "b" dodaje se korekcija:
gdje je: "k" - konstanta ovisna o tipu barometra i o vrsti materijala od kojeg je izrađena njegova vanjska cijev, a "t" - temperatura žive u °C za vrijeme očitavanja. Ako se stanica ne nalazi na 45° zemljopisne širine, dodaje se na očitano stanje i korekcija:
gdje je: "φ" - zemljopisna širina mjesta. Na stanicama koje se nalaze iznad 500 metara nadmorske visine treba pri korekciji barometarskog stanja uzeti u obzir i promjenu sile teže s visinom. 
Redukcija tlaka na morsku razinu.
Na sinoptičkim kartama označena je razdioba tlaka zraka na razini mora. Budući da tlak zraka opada s nadmorskom visinom, to će mjesta na različitoj nadmorskoj visini i uz inače iste vremenske uvjete imati različite vrijednosti tlaka. Da bi se izmjereni tlakovi mogli međusobno uspoređivati, treba da budu reducirani (svedeni) na morsku razinu. Korekcija je tlaka:
ovdje je:
gdje je: "h" - nadmorska visina meteorološke postaje, "g" - ubrzanje zemljine sile teže, "R" - plinska konstanta, "T" - srednja apsolutna temperatura sloja zraka između meteorološke postaje i morske razine. 
U praksi za tu redukciju služe priručne tablice, a srednja apsolutna temperatura odredi se tako da se temperatura zraka na meteorološkoj stanici doda 0,5 °C za svakih 100 m nadmorske visine meteorološke postaje.
Milimetar žive.
Milimetar žive, torr ili milimetar živina stupca (oznaka mmHg), stara mjerna jedinica tlaka, danas iznimno dopuštena samo za izražavanje tlaka tjelesnih tekućina, vrijednosti 133,322 Pa.
Atmosferski tlak.
Zrak vrši na svaku plohu neki atmosferski tlak. Taj je tlak to manji što se više dižemo uvis, jer se time smanjuje sloj zraka koji vrši pritisak. Koliki je tlak na 1 cm2 površine, to jest atmosferski tlak, pokazao je talijanski fizičar Torricelli početkom 17. stoljeća svojim pokusom koji je izveo sa živom. On je uzeo cijev, dugu 1 metar i napunio je živom do ruba. Zatim ju je začepio prstom, okrenuo i stavio okomito u posudu sa živom. Živa nije ostala do vrha u cijevi, ali nije ni sva iscurila. Prostor iznad žive je prazan prostor, a zove se Torricellijev vakuum. U stvari to nije potpuno prazan prostor jer se u njemu nalaze živine pare. Živa nije posve iscurila jer je u cijevi drži vanjski tlak. Ako je visina stupca žive 750 mm, onda isto toliki atmosferski tlak mora držati ravnotežu težini toga stupca. Kako je gustoća žive 13 534 kg/m3, to stupac žive od 0,75 m presjeka 1 cm2 (0,000 1 m2) ima težinu, odnosno stvara tlak:
Kako zrak tlači približno od 1 bar, to na primjer na površinu stola od 1 m2 vrši pritisak od oko 10 000 kg ili 10 tona. Da se stol ne smrvi, uzrok je u tome što postoji tlak i odozdo na ploču stola jer se tlak u plinovima širi na sve strane. (aerostatski tlak u zraku djeluje jednako kao i hidrostatski tlak u vodi). Površina čovječjeg tijela iznosi oko 1,5 m2, pa je atmosferski pritisak na tu površinu oko 150 000 kg ili 15 tona. Taj pritisak ne može zdrobiti čovjeka jer je unutarnji tlak jednako toliki koliki i vanjski atmosferski tlak.

</doc>
<doc id="12117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12117" title="Bragoc">
Bragoc

Bragoc je ime drvenog ribarskog broda koji se koristio u sjevernom Jadranu. Ovaj tip drvenog broda sastojao se od dva jarbola, od kojeg je pramčani jarbol manji od krmenog, dužina od 13 metara i istisninu od 10 brt.
Bragoc je istarska inačica bracere, s tim što je on i ribarica, a za razliku od dalmatinske bracere ima dva jarbola s oglavnim jedrima. Paluba je duž cijelog broda, ima uzak pramac i široku krmu, te mali gaz i veliko kormilo koje seže duboko ispod kobilice čime se smanjuje opasnost od zanošenja. Tipičan je po tomu što mu je pramac uzak, a krma široka, na kraju gotovo pravokutna. Dužina mu je 8-13 metara, a nosivost 10-20 tona.

</doc>
<doc id="12118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12118" title="IEEE 802.11">
IEEE 802.11

IEEE 802.11 je skupina standarda za bežične lokalne mreže (WLAN) koje je razvila radna grupa 11. međunarodnog tijela IEEE 802.
Skupina standarda 802.11 trenutačno sadrži šest načina bežične modulacije signala, koji koriste isti protokol, a najčešći načini su definirani a, b i g dodatcima izvornom standardu koji se ponekad naziva "802.11 legacy"; sigurnosne odredbe su naknadno dodane i okupljene su u 802.11i dodatku. Ostali dodatci ove porodice (c-f, h-j, n) su servisna poboljšanja i proširenja ili ispravke prijašnjih odredbi. 802.11b je prvi široko rasprostranjeni bežični standard, a 802.11g je trenutačno u najvećoj ekspanziji, dok je 802.11a slabije raširen, ali također vrlo prisutan u svijetu.
802.11b i 802.11g standardi koriste nelicencirani pojas frekvencija na 2,4 GHz. Standard 802.11a koristi frekvencije na 5 GHz. Radom na tim frekvencijama, 802.11b i 802.11g uređaje mogu ometati mikrovalne pećnice, bežični telefoni, kamere i drugih uređaji koji također koriste taj "neregulirani" pojas frekvencija.
Proizvodi napravljeni prema ovim standarima često nose zaštitni znak Wi-Fi.
Protokoli.
802.11b.
Kanali i međunarodna kompatibilnost.
802.11b i 802.11g dijele područje frekvencija u 14 međusobno preklopljenih kanala koji su široki po 22 MHz. Kanali 1, 6 i 11 (a u nekim zemljama i 14) međusobno se ne preklapaju i te kanale (ali i druge koji su jednako razmaknuti) moguće je koristiti tako da više mreža može raditi jedna blizu druge a da se ne ometaju. 
Kanali 10 i 11 su jedini koji su dostupni u svim dijelovima svijeta, jer Španjolska nije dopustila upotrebu kanala od 1. do 9. za 802.11b uređaje. Tablica s popisom frekvencija prema IEEE STD 802.11b-1999/Cor 1-2001 izgleda ovako:
802.11n.
30 - 130 Mbit/s

</doc>
<doc id="12119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12119" title="Radimir Čačić">
Radimir Čačić

Radimir Čačić (Zagreb, 11. svibnja 1949.), hrvatski je političar i gospodarstvenik, od kraja 2011. do 14. studenoga 2012. obnašao je dužnost prvog potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske i ministra gospodarstva.
Životopis.
Radimir Čačić, hrvatski je političar i gospodarstvenik. Majka Dragica bila je službenica. Otac Milan kao tajnik Omladinske organizacije HSS-a u Sušaku te kao sekretar organizacije SKOJ-a odlazi u partizane. Nositelj je spomenice 1941., niza ratnih i poratnih odlikovanja, a tijekom 2. svjetskog rata bio je i vijećnik ZAVNOH-a. Nakon 2. svjetskog rata bio je u nekoliko mandata zastupnik u Hrvatskom saboru, tajnik Vlade i član Vlade Savke Dabčević-Kučar i Dragutina Haramije te do umirovljenja u 49. godini republički javni tužitelj.
Radmir Čačić gimnaziju i Arhitektonski fakultet završio je u Zagrebu u prvom predroku, dok je poslijediplomski studij završio na J. F. Kennedy School of Government, na Harvardu. Neposredno po završetku obrazovanja, od 1973. do 1977. godine radi u Interpublicu, u Zagrebu, uglavnom na poslovima za američko Ministarstvo trgovine za koje realizira međunarodne izložbe u Moskvi i Brnu.
Godine 1978. u Varaždinu formira tvrtku CONING, kojoj je glavni direktor, i zajedno s menadžmentom, pretežni vlasnik do 2000. godine. Između 1993. i 1999. tvrtka je oduzeta dioničarima odlukom Vlade HDZ-a, a odlukom Ustavnog suda uništena vraćena vlasnicima 1999. godine.
Do suđenja zbog rušenja samoupravnog sistema SFRJ 1985. godine, je predavao, kao vanjski predavač, na Građevinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, te na poslovnoj školi osnovanoj zajedno s Harvard business school. U dva mandata je bio predsjednik udruženja projektnih i savjetodavnih organizacija Hrvatske, od 2001. do 2011. godine bio je predsjednik Hrvatskog teniskog saveza, a početkom 1990. godine i jedan od osnivača i najveći dioničar tvrtke ZAGAL, danas Croatia Airlines.
Godine 1991. je osnovao vojnu jedinicu Odred dragovoljaca Coninga koja je sudjelovala u ratnim operacijama u Varaždinu i pobjedi nad jedinicama varaždinskog tenkovskog korpusa čijom predajom je stvoren materijalni temelj formiranja Hrvatske vojske, jer su osvojena 84 tenka (do tada ni jedan) i 88 oklopnih vozila, desetine topova i teških haubica te ogromna količina druge vojne opreme, što predstavlja prijelomnicu u Domovinskom ratu. Čačić je vodio pregovore i bio talac za poštovanje uvjeta predaje i sigurnost prebacivanja razoružanih pripadnika JNA u Srbiju. Brigadir je Hrvatske vojske te odlikovan spomenicom Domovinskog rata i Redom kneza Domagoja s ogrlicom.
Dana 8. siječnja 2010. u Mađarskoj je na autocesti za Budimpeštu kraj grada Siofaka uzrokovao prometnu nesreću u kojoj su smrtno stradale dvije osobe: Imrene Antal i Gyorgy Liptak. 29. lipnja 2012. godine, na sudu u Kapošvaru Čačić je osuđen na 22 mjeseci zatvora uvjetno, uz rok kušnje od tri godine . Također je osuđen na plaćanje sudskih troškova s 1,9 milijuna mađarskih forinti i zabranu upravljanja automobilom u Mađarskoj na iduće tri godine. 14. studenog 2012. sud u Mađarskoj je presudio kako Čačić ipak mora u zatvor. Istog je dana Čačić podnio ostavku na dužnost potpredsjednika Vlade RH, kao i na mjesto predsjednika Hrvatske narodne stranke. Od 17. lipnja 2013. do 20. lipnja 2014. odslužio je kaznu zatvora u kazneno-popravnom domu u Valturi.
Politička karijera.
Godine 1985. osuđen je zbog "rušenja samoupravnog sistema SFRJ" u prvostupanjskoj i drugostupanjskoj instanciji, no po zahtjevu za zaštitu zakonitosti oslobođen odlukom Vrhovnog suda Hrvatske.
Na izborima 1990. godine kao nezavisni kandidat u Koaliciji Narodnog sporazuma Čačić ima najveći postotak glasova za oporbenog kandidata u Hrvatskoj, a iste je godine ukazom predsjednika Republike, imenovan u Ustavnu komisiju za izradu prijedloga novog Ustava Republike Hrvatske. Suosnivač je HNS-a i član Predsjedništva od 1990. te potpredsjednik od 1993. godine, dok je od 1994. – 2000. predsjednik stranke, kao i od 2008. do 2013. godine.
Izabran je za zastupnika u Saboru RH izborima 1995. 1997., 2000., 2003., 2007., 2011., 2015. i 2020 godine.
Čačić 2000. – 2003. zastupnički mandat u Saboru stavlja u mirovanje i obavlja dužnosti Ministra za javne radove, obnovu i graditeljstvo i člana užeg kabineta Vlade. Veliki projekti kao što su autoceste i program društveno poticane stanogradnje danas se vežu uz ime Radimira Čačića i svakako su najveći projekti njegovog ministarskog staža. Po modelu koji je postavio nastavljena je njihova realizacija, ali je cijena kilometra autocesta u vladama HDZ-a nakon njegovog mandata udvostručena, prosječno s 5 na 10 milijuna eura. 2005. godine Čačić ponovo stavlja zastupnički mandat u mirovanje i postaje župan Varaždinske županije gdje osmišljava implementaciju javno-privatnog partnerstva (JPP) u Hrvatskoj. Uvodi prvi puta u Hrvatskoj besplatan prijevoz srednjoškolaca i gotovo sve osnovne i srednje škole Varaždinske županije prevodi na jednosmjensku nastavu. Dužnost župana obnaša do sredine 2008. godine, te se u listopadu iste godine vraća na dužnost zastupnika u Hrvatskom Saboru, istodobno obnašajući dužnost predsjednika Hrvatske narodne stranke.
Na parlamentarnim izborima 2011. god. u koaliciji sa SDP-om osvaja njegov HNS vlast u Hrvatskoj, te R. Čačić postaje Prvim potpredsjednikom Vlade RH. Tu dužnost obnaša do studenog 2012. godine, kada postaje pravomoćnom presuda zbog teške prometne nesreće (sa smrtnim ishodom) u Mađarskoj. Čačić nakon pravomoćnosti presude daje ostavku na dužnosti u Vladi i stranci, a od lipnja 2013. godine odslužuje dvogodišnju zatvorsku kaznu.
U siječnju 2014. godine vodstvo HNS-a je donedavnog (i dugogodišnjeg) predsjednika stranke isključilo iz članstva: razlozi nisu posve jasni, ali mediji navode da je vodstvu stranke smetalo što je Čačić tijekom izdržavanja zatvorske kazne bez njihove privole kontaktirao s političarima izvan stranke, te iskazivao ambicije da se nakon odsluženja kazne vrati u vodstvo stranke i Vlade RH.
U mandatu njegove ostavke i izbacivanja iz stranke HNS je imao 14 zastupnika, dok je na izborima 2020. osvojio jednog zastupnika.
Dio uglednih članova HNS-a nakon Čačićevog izbacivanja i sami demonstrativno napuštaju stranku, osobito u Čačićevoj domicilnoj Varaždinskoj županiji, te se od ožujka 2014. godine aktivno radi na osnivanju nove stranke "narodnjaka" "lojalnih Čačiću". U prisutnosti Radimira Čačića - koji je u lipnju 2014. god. završio odsluženje zatvorske kazne - osnovana je 28. rujna 2014. god. u Zagrebu "Narodna stranka - Reformisti"; Radimir Čačić je aklamacijom izabran za prvog predsjednika stranke.
2017. godine ponovno je izabran za župana Varaždinske županije i u njegovom mandatu od 2017. godine Varaždinska županija je najuspješnija hrvatska županija u povlačenju bespovratnih sredstava iz Europskih fondova za županijske projekte.

</doc>
<doc id="12122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12122" title="Bitka kod Salamine (razdvojba)">
Bitka kod Salamine (razdvojba)

Bitka kod Salamine naziv je više bitaka vođenih u 5. i 4. stoljeću pr. Kr. 
"Napomena: iako istog imena, u pitanju su dva različita mjesta: Salamina (otok) u Grčkoj i Salamina (grad) na Cipru."

</doc>
<doc id="12124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12124" title="Aksiomatski sustav">
Aksiomatski sustav

Aksiomatski sustav je sustav stavova, čiji su osnovni elementi:

</doc>
<doc id="12125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12125" title="Aksonometrija">
Aksonometrija

Aksonometrija (grčki: "akson" = os i "metron" = mjera) je metoda prikazivanja objekata u opisnoj (deskriptivnoj) geometriji.
Vrste aksonometrija su:

</doc>
<doc id="12126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12126" title="Akvarel-gravura">
Akvarel-gravura

Akvarel-gravura ili faksimil-gravura je tehnika dubokog tiska gdje se razne boje otiskavaju na papiru s jednom pločom. Ploča može biti izrađena u: bakropisu, radirungu, bakrorezu ili čeličnom rezu.
Povezani članci.
Los caprichos

</doc>
<doc id="12128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12128" title="Antikrist">
Antikrist

Antikrist je izraz za protivnika Isusa Krista koji je oličenje zla i inkarnacija sotone koji kategorički odbija istinu. Antikrist može biti osoba, organizacija, pokret, vlada itd. Izraz antikrist se po prvi put spominje u Novom zavjetu u Evanđelju po Ivanu apostolu. Tijekom Srednjeg vijeka ovaj pojam se koristio za protivnike Katoličke crkve, i kasnije se ovaj pojam rasprostranio u svim kršćanskim zajednicama kao pojam za protivnike kršćanskih crkava kao i pridjev za nehumane vladare i državnike.
Nostradamus o antikristu.
Po Nostradamusovim predskazanjima postojat će 3 antikrista. Prema nekim tumačenjima, prvi je bio Napoleon Bonaparte, drugi Adolf Hitler, a treći antikrist još nije poznat jer će njegova pojava na svjetskoj sceni označiti početak kraja svijeta.
Antikrist u popularnoj kulturi.
U popularnoj kulturi, antikrist se koristi u mnogim novelama i filmovima (npr. filmovi iz serijala Omen). Antikrist je također pozadina mnogih teorija urota, a nakon pojave Osame bin Ladena i terorističkog napada na New York 11. rujna 2001., priče o antikristu dobivaju na snazi.
Stav o Antikristu u protestantskim crkvama.
Mnoge protestantske crkve smatraju papu antikristom. To je Ian Paisley, pastor Prezbeterijanske crkve i zastupnik u Europarlamentu i javno izjavio 1988.g. tijekom papina govora u Europskom parlamentu; prekinuvši papin govor riječima: "Antikriste; Odbacujemo tebe i tvoja lažna učenja", posebno se okomio na tvrdnju da je papa navodno nepogrešiv od 1870.g., te da je Božji namjesnik na zemlji. Napisao je i knjigu u kojoj to obrazlaže. Isto mišljenje o papi imali su Martin Luther, Philipp Melanchthon, Jan Hus, Ulrich Zwingli, Matija Vlačić Ilirik, Hugh Latimer, Jean Calvin, Nicholas Ridley, John Hooper, John Philpot, John Bradford, Thomas Cranmer, John Knox, Girolamo Savonarola, Lord Cobham, te prva osoba koja je prevela Bibliju na engleski jezik John Wycliffe. Mnoge druge protestantske crkve kao npr. neki adventisti, nezavisni baptisti i slobodni Luterani također dijele to mišljenje.
S druge strane, nijedna od većih tradicionalnih protestantskih crkava, poput evangelika (luterana), skandinavskih službenih luteranskih crkava, pa ni baptisti i metodisti danas ne smatraju papu antikristom. Dapače, oni surađuju s papom i njegovim uredima u zajedničkim komisijama, u zajedničkim radu na prijevodu Svetog pisma i određivanju njegova izvornog teksta (npr. Deutsche Bibel Geselschaft, te u ekumenskim molitvama i susretima. Njemački luterani s papinom teološkom komisijom potpisali su 90-tih godina 20. stoljeća zajedničku izjavu prema kojoj, između te dvije Crkve, nema razlike u nauku o opravdanju. Takvi odnosi ne bi bili mogući kada bi papu držali antikristom.

</doc>
<doc id="12129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12129" title="Antiklor">
Antiklor

Natrijev tiosulfat pentahidrat (antiklor, hiposulfit, Na2S2O3 x 5 H2O) je kemijski spoj natrija, sumpora i kisika s kemijskom (molekulskom) formulom Na2S2O3 x 5 H2O. Antiklor je bezbojan (proziran) kristal (krutina) bez mirisa, topljivi u vodi.
Uporaba.
Antiklor se koristi za neutraliziranje (uklanjanje) zaostalog klora kod bijeljenja papira, tekstilnih vlakana, ulja, kostiju itd.
Otapa soli srebra te se stoga upotrebljava za ekstrakciju srebrovog klorida iz ruda, kao fiksirna sol u fotografiji (jer otapa soli srebra), kao reducens za klasične filmove, u kemijskoj analizi kao laboratorijski reagens, pomoćno sredstvo u bojenju i štampanju tkanina, galvanizaciji, u medicini, u kožarstvu pri kromnom štavljenju, itd. Poznat je i pod nazivom “antiklor” jer se u tekstilnoj industriji rabi za uklanjanje klora (sprječava štetno djelovanje klora) preostalog na tekstilu nakon izbjeljivanja klorom. Klor je jako oksidacijsko sredstvo i oksidira tiosulfat u sulfat.

</doc>
<doc id="12130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12130" title="Anuitet">
Anuitet

Naziv anuitet vodi porijeklo od lat. riječi "annus" - godina i označava uvijek isti iznos kojim se otplaćuje dugoročni zajam. Osnovno obilježje mu je, da se plaća godišnje ili polugodišnje, a u ukupnom iznosu anuiteta mijenja se omjer između dijela koji se odnosi na kamatu i dijela za koji se smanjuje ukupno dobiveni zajam. Tako je u prvoj godini ili prvom anuitetu najveći udio kamate, jer se ukamaćuje najveći dio ostatka zajma, a iznos za koji se umanjuje preostali dio zajma najmanji. S protekom vremena, taj se omjer mijenja u obrnutom smjeru.

</doc>
<doc id="12131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12131" title="Ben">
Ben

Ben (hebrejski sin) koristila su se kod židovskih muških imena u doba kad nije bilo prezimena. Imena su se stvara ovako
&lt;ime muškog djeteta&gt; ben &lt;ime oca&gt;
Ovim su se stvarala prva prezimena. 

</doc>
<doc id="12132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12132" title="Bemit">
Bemit

Bemit ili aluminijev hidroksid Al2O3H2O je mineral koji nalazi u boksitu.

</doc>
<doc id="12133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12133" title="Bendž">
Bendž

Bendž je opojna tekućina koja se tvori od usitnjenih lišća indijske konoplje, vode (ili mlijeka), šećera i raznih drugih začina (cimeta, muškatnog oraščića, vanile..). Ovaj napitak je bio čest u krajevima pod turskom vladavinom. 

</doc>
<doc id="12134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="Bentos">
Bentos

Bentos (grč. , "dubina", "morska dubina"), ili ponekad i benton skupni je naziv za sve biljne i životinjske organizme koji žive na dnu mora ili slatke vode. Prirasle biljke i životinje zovu se sesilni bentos, a pokretne vagilni bentos.
Pojam je 1891. uveo Ernst Haeckel kako bi razdvojio organizme koji žive na dnu od organizama koji slobodno plivaju otvorenim vodama mora i unutrašnjih voda (plankton i nekton). Danas se bentosom nazivaju životne zajednice koje žive na dnu, bilo u moru ili slatkoj vodi, kao i neovisno o dubini na kojoj žive.
Prema veličini bentos se dijeli na:
Prema mjestu na kojem živi, bentos se dijeli na:
Organizmi koji žive bentoski vrlo su važna hrana za ribe i druge životinje koje žive u otvorenim vodama, za nekton, ali i za organizme koji razgrađuju organske tvari. Živi organizmi koji žive između bentosa i morskog dna žive u demerzalnoj zoni.

</doc>
<doc id="12135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12135" title="Biljojedi">
Biljojedi



</doc>
<doc id="12136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12136" title="Babinje">
Babinje

Babinje, postpartum ili puerperij (lat. "puerperium") je postporođajno (ili postnatalno) razdoblje koje počinje odmah nakon porođaja u kojem se majčino tijelo, uključujući razinu hormona i veličinu maternice, vraća u stanje prije trudnoće. Babinje obično podrazumijeva prvih šest tjedana nakon poroda. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) opisuje postnatalno razdoblje kao najkritičniju, ali ipak i najzapostavljeniju fazu u životu majki i novorođenčadi; većina smrtnih slučajeva majki i novorođenčadi događa se u tom razdoblju.
Žena je nakon porođaja zdravstveno stabilna nakon nekoliko sati ili duže; poslije vaginalnog poroda u prosjeku nakon jednog do dva dana dok je prosjek nakon carskog reza tri do četiri dana. Za to vrijeme prati se stanje majke radi krvarenja, rada crijeva i mjehura te njege novorođenčeta. Također se prati i zdravlje novorođenčeta. Rani postnatalni otpust iz bolnice nakon porođaja obično se definira kao otpuštanje majke i novorođenčeta iz bolnice unutar 48 sati od rođenja.
Akutna faza babinja.
Prvih 6 do 12 sati nakon poroda početna je ili akutna faza postporođajnog razdoblja. Za to vrijeme majku obično nadgledaju medicinske sestre ili primalje jer se mogu pojaviti komplikacije.
Najveći zdravstveni rizik u akutnoj fazi je postporođajno krvarenje. Nakon poroda, mjesto na kojem je posteljica bila pričvršćena na stijenku maternice krvari, a maternica se steže kako bi se spriječio gubitak krvi. Stezanje ili kontrakcije maternice pomažu da se ona vrati u svoju prvobitnu veličinu. Nakon kontrakcije fundus (vrh) maternice može se opipati kao čvrsta masa na razini pupka. Važno je da maternica ostane čvrsta, a medicinska sestra ili primalja često će procjenjivati i fundus i količinu krvarenja. Masaža maternice obično se koristi za poticanje kontrakcija maternice.
Ako je majka tijekom poroda imala urez međice ili epiziotomiju ili je došlo do jačeg spontanog pucanja tkiva međice, nakon poroda se međica šiva. U prošlosti se epiziotomija radila rutinski. Međutim, novija istraživanja pokazuju da rutinska epiziotomija, kada se očekuje normalan porod bez komplikacija ili instrumenata, ne nudi prednosti u smislu smanjenja perinealne ili vaginalne traume. Selektivna uporaba epiziotomije rezultira manjom perinealnom traumom. Zdravstveni radnik može preporučiti mjere za ublažavanje bolova u međici
U roku od otprilike 10 sekundi nakon porođaja novorođenče udahne prvi put, a njegovateljica stavi dijete na majčina prsa. Stanje novorođenčeta procjenjuje se prema Apgar ljestvici. Apgar rezultat određuje se procjenom vitalnih znakova novorođenčeta prema pet kriterija (Appearance, Pulse, Grimace, Activity, Respiration). Donedavno se novorođenčad rutinski odvajala od majki nakon rođenja, međutim, otprilike 2000. godine, neke vlasti su počele sugerirati da je rani kontakt kožom na kožu, tj. stavljanje golog novorođenčeta na majčina prsa, od koristi za zdravlje majki i novorođenčadi. Od 2014. godine sve veće zdravstvene organizacije odgovorne za dobrobit novorođenčadi podržavaju rani kontakt koža na kožu. Stoga, kako bi se uspostavili povezanost i uspješno dojenje, novorođenče se prvo stavlja majci na prsa. Svjetska zdravstvena organizacija (WHO) također potiče kontakt koža na kožu prva 24 sata nakon rođenja kako bi se regulirala temperatura novorođenčeta. Kontakt koža na kožu, uz kolostrum i prolazak kroz vaginalni kanal, također pomaže da se djetetov probavni sustav kolonizira, tj. nastani prvim mikrobiomom — kolonijom bakterija koje će biti zaslužne za djetetov imunitet.
Oporavak majke prvih 6 tjedana nakon porođaja.
U prvih nekoliko dana nakon poroda rizik od duboke venske tromboze relativno je visok jer se hiperkoagulabilnost povećava tijekom trudnoće i najveća je u postporođajnom razdoblju, osobito za žene koje su rodile carskim rezom i kojima je zbog toga smanjena pokretljivost. U bolnici se mogu koristiti antikoagulansi ili fizikalne metode poput kompresije, osobito ako žena ima čimbenike rizika, poput pretilosti, slabije pokretljivosti, nedavnog carskog reza ili genetske mogućnosti nasljeđivanja tromboze. Ženama s anamnezom tromboze u trudnoći ili prije trudnoće općenito se preporučuje antikoagulacija.
Povećana vaskularnost (protok krvi) i edem (oticanje) ženske rodnice postupno se povlače za otprilike tri tjedna. Grlić maternice postupno se sužava i produžuje tijekom nekoliko tjedana. Infekcije nakon poroda mogu dovesti do sepse, a ako se ne liječe, do smrti. Urinarnu inkontinenciju nakon poroda ima oko 33% svih žena; žene koje rode vaginalno imaju otprilike dvostruko veću vjerojatnost da će imati urinarnu inkontinenciju od žena koje su rodile carskim rezom. Urinarna inkontinencija u ovom razdoblju povećava rizik od dugotrajne inkontinencije. Kegelove vježbe preporučuju se za jačanje mišića dna zdjelice i kontrolu urinarne inkontinencije.
Amenoreja.
Amenoreja je izostanak menstruacije do kojeg dolazi nakon porođaja zbog lučenja prolaktina koji ima inhibirajuće djelovanje na gonadotropne hormone hipofize. Amenoreja kao posljedica lučenja prolaktina može potrajati do dvije godine, ovisno o prehrani majke, intenzitetu dojenja i početku uvođenja dohrane djeteta. Međutim, ako žena kratko doji ili uopće ne doji, prva menstruacija se može pojaviti ubrzo nakon porođaja.
Lohije.
Lohije su krvavi iscjedak iz rodnice koji se javlja u vrijeme babinja, a traju pet do šest tjedana nakon porođaja. Na početku su lohije krvave, potom sukrvičaste i na kraju smeđe. Nakon najviše tri tjedna babinja iscjedak postaje oskudan i bjelkast. Ovo je uzrokovano time što se nakon dva tjedna ušće materice zatvori tako da iscjedak predstavlja samo ljuštenje epitela rodnice uz vrlo oskudnu sluz iz grlića materice. Ženama se u tom razdoblju preporučuje nošenje higijenskih uložaka od vate i jednokratnih trudničkih gaćica. Uporaba tampona ili menstrualnih čašica kontraindicirana je jer može dovesti do unosa bakterija i povećati rizik od infekcije. Lohije su jače kada rodilja mijenja položaj, doji, ima stolicu ili je preaktivna. Potrebno se javiti liječniku ako se krvarenje povećava, umjesto da se smanjuje, ako krv ima neugodan miris, ako rodilja obilno krvari, tako da joj treba više od jednog velikog uloška po satu ili ima ugruške krvi veličine jajeta ili veće, ako se pojavljuju bolovi u donjem dijelu leđa koji nisu povezani sa stezanjem maternice, ako rodilja ima crvene ili otečene noge tople na dodir, ima promjene u vidu ili glavobolju koja ne prolazi te ako ima povišenu tjelesnu temperaturu.
Laktacija.
Laktacija je proces stvaranja mlijeka u dojkama. Još u trudnoći se pod utjecajem steroidnih hormona iz žutog tijela trudnoće i posteljice, mliječne žlijezde pripremaju za funkciju dojenja. U trećem tromjesečju trudnoće počinje se izlučivati prvo mlijeko, koje se naziva kolostrum, a nakon porođaja se uspostavlja i potpuna laktacija. Sisanje je stimulans za izlučivanje mlijeka i zbog toga je značajno staviti novorođenče na grudi već u prvih sat vremena nakon porođaja. Dojenje stimulira lučenje hormona oksitocina koji dovodi do izlučivanja mlijeka u mliječne kanaliće dojke i do kontrakcija maternice pa mnoge dojilje mogu upravo za vrijeme dojenja osjetiti bol u području maternice. Kako bi dijete posisalo kolostrum koji je važan za razvoj njegovog imunološkog sustava i zdravlje probavnog sustava, potrebno je što ranije nakon poroda omogućiti dojenje, već prvi sat nakon porođaja (zlatni sat). Za pravilnu uspostavu dojenja važan je udoban položaj majke, djetetov pravilan hvat dojke, isključivo dojenje i dojenje novorođenčeta na zahtjev.
Dva do šest dana nakon poroda majčino mlijeko će se početi proizvoditi u većoj količini. Dojke će biti tople, tvrde i pune na dodir. Ovo mlijeko mora izaći i najbolje je isprazniti dojku dojenjem ili izdajanjem kako ne bi došlo do zastoja mlijeka, tj. mastitisa. U narednih nekoliko dana i tjedana dojke će prilagođavati proizvodnju mlijeka djetetovim potrebama — što češće dijete siše, to se više mlijeka stvara. Majčin san često je poremećen jer je noćno buđenje normalno kod novorođenčeta, a novorođenčad je potrebno hraniti svaka dva do tri sata, uključujući i noću. Savjetnica za dojenje, patronažna sestra, medicinska sestra ili postnatalna doula mogu pomoći. 
U razdoblju babinja 87% do 94% žena prijavilo je barem jedan zdravstveni problem. Česti su hemoroidi, zatvor, mastitis, nedostatak željeza, ispucane kapilare na licu, vratu i u očima, vrtoglavica i drhtavica, postporođajna depresija i baby blues, upala međice, tromboza, urinarna inkontinencija, problemi s probavom, bolovi u prsima, lupanje srca, teško disanje, nesanica i dr.
Produljeno babinje.
Produljeno babinje počinje šest tjedana nakon poroda i traje do šest mjeseci. Tijekom tog vremena mišići i vezivno tkivo vraćaju se u stanje prije trudnoće. Oporavak od komplikacija nakon poroda u ovom razdoblju, poput urinarne i fekalne inkontinencije, bolnog odnosa i prolapsa zdjelice, obično je vrlo spor i u nekim slučajevima se ne može riješiti. Simptomi PTSP -a često nestaju u ovom razdoblju, padajući s 2,8% i 5,6% nakon šest tjedana nakon poroda na 1,5% nakon šest mjeseci nakon poroda.
Približno tri mjeseca nakon poroda (najčešće između drugog i petog mjeseca), razina estrogena opada i velika količina gubitka kose je uobičajena, osobito u području sljepoočnica (postporođajna alopecija). Kosa obično kasnije normalno raste i liječenje nije indicirano. Ostala stanja koja se mogu pojaviti u ovom razdoblju uključuju postporođajni tiroiditis.
Tijekom tog razdoblja spavanje novorođenčeta tijekom noći postupno se povećava, a majčin san se općenito poboljšava. Dugotrajne zdravstvene probleme (koji traju nakon odgođenog postporođajnog razdoblja) prijavilo je 31% žena. Kao što je gore navedeno, potrebno je osigurati stalnu procjenu fizičkog i mentalnog zdravlja, identifikaciju faktora rizika i preventivnu zdravstvenu zaštitu.
Psihološke poteškoće.
Tijekom postporođajnog razdoblja mogu se pojaviti psihološki poremećaji. Među njima su postporođajna depresija, posttraumatski stresni poremećaj, a u rijetkim slučajevima i postporođajna psihoza. Poslijeporođajna mentalna bolest može utjecati i na majke i na očeve. Potrebno je rano otkrivanje i odgovarajući tretman. Otprilike 70-80% žena nakon poroda doživjet će "baby blues" nekoliko dana. Između 10 i 20 posto može doživjeti kliničku depresiju, s većim rizikom kod žena s poviješću postporođajne depresije, kliničke depresije, anksioznosti ili drugih poremećaja raspoloženja. Procjenjuje se da je učestalost PTSP -a nakon normalnog poroda (isključujući mrtvorođenče ili velike komplikacije) između 2,8% i 5,6% nakon šest tjedana nakon poroda.
Baby blues ili poslijeporođajna tuga.
Baby blues je normalna i kratkotrajna reakcija na nagle promjene hormona nakon poroda, a izgleda poput intenzivnog predmenstrualnog sindroma, PMS-a. Neki od simptoma poslijeporođajne tuge su: plakanje, intenzivne emocije, nagle promjene raspoloženja i razdražljivost.
Poslijeporođajna anksioznost ili tjeskoba.
Normalna u prvim tjednima roditeljstva zbog navikavanja na novu ulogu i na velike promjene. No, postoji razlika između anksioznosti koja je normalna na početku roditeljstva i one koja je snažna, dugotrajna i ograničava psihološko i socijalno funkcioniranje – za ovu drugu potrebna je podrška i liječenje. Liječenje može uključiti psihoterapiju ili drugu vrstu stručnog savjetovanja, uz metode samopomoći poput redovite vježbe relaksacije, masaže i ustrajanja u dobivanju dovoljnog broja sati kvalitetnog sna. 
Poslijeporođajna depresija (PPD).
Simptomi poslijeporođajne depresije mogu se javiti odmah nakon trudnoće, ali i do nekoliko mjeseci nakon poroda, mogu se javiti nekoliko dana nakon poroda ili nakon simptoma poslijeporođajne tuge. Ako traju dulje od dva tjedna, obavezno je potrebno potražiti stručnu pomoć. Simptomi PPD-a uključuju: često plakanje, česte promjene raspoloženja, depresiju i/ili ozbiljnu anksioznost, nedostatak interesa za stvari i ljude koji te inače izazivaju veselje (uključujući dijete), promjene u težini ili apetitu (iako ovo može biti povezano s promjenama koje su normalne u babinju), previše ili premalo spavanja (i ovo može biti povezano s promjenama u babinju), osjećaj usporenosti, nemira ili nervoze, veliki osjećaj krivnje, tjeskobe ili nesposobnosti, nemogućnost povezivanja s djetetom i/ili brige o djetetu, poteškoće s koncentracijom (ovo može biti povezano s nedostatkom sna), povremene misli o samoozljeđivanju, smrti ili samoubojstvu. Terapija za PPD slična je onoj za depresiju u bilo kojoj životnoj dobi.

</doc>
<doc id="12137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12137" title="Narančastocrvena zdjeličarka">
Narančastocrvena zdjeličarka

Narančastocrvena zdjeličarka ("Peziza aurantia"), u narodu zvana Babino uho, jestiva je gljiva koja raste po šumama, na rubovima jaraka, nasipima. 
Opis.
Raste od proljeća do jeseni. Kada niknu imaju kuglasti oblik, a kada sazrijeva dobiva zdjeličasti oblik. Promjer klobuka je između 1 i 10 cm. Meso je narančaste do jarkocrvene boje, izvana je bijele boje.

</doc>
<doc id="12138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12138" title="Zemaljski babin zub">
Zemaljski babin zub

Zemaljski babin zub (žuti babin zub, obični dvolistak; lat. "Tribulus terrestris") je jednogodišnja biljka, umjerneno toplih i suptropskih područja iz porodice dvoliskovica ("Zygophyllaceae") i rasprostranjena je u suhim predjelima južne Europe (Uključujući Hrvatsku), Azije i Afrike; u Ameriku je uvezena.
U Hrvatskoj raste na cijelom primorju kao korov na obrađivanim površinama vinograda, kukuruzišta, krumpirišta i vrtova.
Nasuprotni listovi parno su perasti, cvijet ima 5 žutih latica vjenčića, a plod je trnoviti kalavac, koji se u nekim zemljama koristi u narodnoj medicini.

</doc>
<doc id="12139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12139" title="Babin vrh">
Babin vrh

Babin vrh je jedan od vrhova južnog Velebita i visok je, osivno o izvorima, od 1738 do 1741 m. Ispod vrha, na nadmorskoj visini od 1589 m, nalazi Babino jezero. Planinski put bukova staza prolazi pored jezera i vodi na vrh.
Nalazi se oko 10 km južno od sela Medka.
Iako je 16 m niži od Vaganskog vrha (1757 m) i Svetoga brda (1751 m), na starijim kartama je imao netočno označenu visinu (1798 m), pa je pogrešno smatran najvišim vrhom Velebita.

</doc>
<doc id="12140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="Babina gora">
Babina gora

Babina gora može značiti

</doc>
<doc id="12141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12141" title="Sivkasta bijela svila">
Sivkasta bijela svila

Sivkasta bijela svila (lat. "Armeria canescens") je trajnica iz roda bijela svila, babina svila ili babosvilka ("Armeria").
Mediteranska biljka raširena u obalnim područjima Hrvatske, Italije (sa Sicilijom), Grčke, Albanije i Crne Gore.

</doc>
<doc id="12142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12142" title="Badminton">
Badminton

Badminton je šport koji se igra reketom, a u kojem se susreću ili dva pojedinca ili dva para. Igrači igraju na svojoj strani pravokutnog terena podijeljenog mrežom po sredini. Igrači reketom udaraju badmintonsku lopticu tako da pređe mrežu i padne u suprotnu polovicu terena, a s ciljem da je protivnik ne uspije vratiti. Loptica se smije udariti samo jednom prije nego što se uputi preko mreže. Poen počinje servisom jedne od strana, a završava kad loptica dodirne tlo.
Badminton je natjecateljski sport, ujedno i standardni olimpijski sport, koji se igra u pet kategorija: pojedinačno žene i muškarci, ženski i muški parovi, te mješoviti parovi. 
Badminton je također vrlo raširen vid rekreacije, pogodan i za igru u prirodi, bez mreže ili pravila, zbog čega se često od neupućenih ne doživljava kao ozbiljan sport, dok je to doista tehnički zahtjevan sport koji od natjecatelja uz vještinu traži i izdržljivost, snagu i brzinu.
Kratka povijest badmintona.
Iako se vjeruje da su neke varijante ove igre stare i 2.000 godina, prva pisana pravila potječu iz 19-og stoljeća. 1877. je osnovan prvi badminton klub (Bath Badminton Club u Engleskoj), a 1893., je engleski badminton savez objavio prva prava pravila te igre, koja u osnovnim crtama dosta sliče danas važećim pravilima.
Međunarodna badmintonska federacija ili kraće BWF (od engleskog naziva "Badminton World Federation") je osnovana 1934. Ta organizacija i danas određuje pravila i organizira natjecanja.
Badminton je uveden u program Olimpijskih igara na Igrama u Barceloni 1992.
Pravila igre.
Teren.
Badminton se igra na označenom terenu na kojem se na sredini nalazi mreža. Teren je veličine 5,18x13,40 metara (za pojedinačnu igru) i 6,1x13,40 m (za parove). Mreža je visine 1,55 m na rubu igrališta, a 1,524 m u sredini.
Na svakoj polovici igrališta nalaze se po dva servisna polja. Dijagonalno postavljena polja koriste se prilikom servisa i prijema servisa. Servisno polje je u igri parova, u usporedbi sa servisnim poljem koje se koristi u pojedinačnoj igri, šire i kraće.
Osnove.
Osnovni cilj igre je jednim udarcem reketa udariti lopticu na način da pređe preko mreže i padne u polje protivnika. Protivničke strane tako naizmjence izmjenjuju udarce. Jedna strana osvaja poen ako je loptica pala u označeni dio protivnikovog terena, dotakla bilo koji dio protivnikova tijela ili opreme, ili ako protivnik uputi lopticu izvan označenog terena. 
Servis.
Odigravanje započinje servisom. Igrač servira iz svog servisnog polja gađajući pritom dijagonalno suprotno polje protivnika. Servisno polje određuje granice samo za početni udarac, a tijekom igre se koristi cijeli teren. Kod igre parova teren je nešto širi, ali je servisno polje kraće nego kod pojedinačne igre.
Kod pojedinačne igre igrač servira iz svog desnog servisnog polja ako ima paran broj poena, odnosno iz lijevog ako ima neparan broj osvojenih pojena u tom trenutku igre. Prvi servis u gemu ima igrač kojeg se odredi ždrijebom. Nakon toga uvijek servira strana koja je osvojila prethodni poen. Na početku drugog ili trećeg gema servira onaj igrač koji je osvojio prethodni gem. 
U igri parova igrači se postavljaju na terenu na način da je jedan na lijevoj, a drugi na desnoj uzdužnoj polovici njihovog polja. Nakon osvojenog poena na svoj servis igrači u paru zamjenjuju mjesta, dok par koji je izgubio poen ostaje na pozicijama na kojima jest. Nakon što par osvoji poen na servis protivnika, servira igrač koji stoji u desnom polju ako njegova strana ima paran broj poena, ili servira igrač koji stoji u lijevom polju ako njegova strana ima neparan broj poena. Ukratko, prilikom preuzimanja servisa uvijek servira onaj igrač u paru koji nije servirao zadnji put kad je njegova strana bila na servisu.
Loptica pri serviranju uvijek mora biti iznad reketa u protivnom je poen za protivnika.
Način bodovanja.
Od srpnja 2006. godine službeno je prihvaćen način bodovanja kod kojeg se boduje svaka izmjena udaraca. Igra se na dva dobivena gema (neslužbeno se često koristi i termin set), dakle u jednom meču maksimalno tri. Gem osvaja igrač (ili par) koji prvi dođe do 21 osvojenog poena, ali s barem dva razlike. Kod eventualnog rezultata 20:20 igra se sve dok jedna strane ne osvoji dva poena više od druge (npr. 25:23) ili dok jedna strana ne dođe do 30, tako da je maksimalni rezultat u jednom gemu 30:29.
Prije se koristio tzv. stari način bodovanja, kod kojeg je strana mogla osvojiti poen samo na svoj servis. Po tim pravilima igralo se do 15 bodova u gemu, odnosno kod žena do 11 bodova. Također se igralo na dva dobivena gema, dakle maksimalno tri u meču.
Oprema.
Reket.
Badminton reketi su lagani, vrhunski reketi teže između 70 i 100 grama (bez žica). Nekad su se reketi radili od drva, pa kasnije od aluminija, ali u izradi suvremenih reketa najviše se koriste razni kompozitni materijali poput ugljičnih vlakana ili titana. Pravila badmintonske igre propisuju dopuštene varijacije u obliku i veličini reketa.
Žice.
Badminton žice su tanke, visokih performansi u rasponu od oko 0,62 do 0,73 mm debljine. Deblji nizovi su više izdržljivi, ali mnogi igrači vole osjetiti tanje žice. Napetost žice je obično u rasponu od 80 do 160 N (18 - 36 lbf). Rekreativni igrači općenito postave žicu na niže tenzije od profesionalaca, obično između 80 i 110 N (18 i 25 lbf). Profesionalci niz od oko 110 i 160 N (25 i 36 lbf). Neki proizvođači niz mjera debljine svojih žica pod napetost tako da su zapravo deblji nego onda kada je određeno zatišje. Ashaway Micropower je zapravo 0.7mm, ali Yonex BG-66 je oko 0.72mm. 
Često se tvrdi da je visok string napetosti poboljšati kontrolu, dok niska niz napetosti povećanje snage. Argumenti za ovu uglavnom oslanjaju na sirovim mehaničkim razmišljanje, kao što je tvrdeći da niže tenzije string krevet je više elastičan i stoga pruža više snage. To je zapravo pogrešan, za veći niz napetosti može uzrokovati shuttle do slide off reket i stoga čine ga teže pogoditi pucao točno. Alternativni pogled sugerira da je optimalna napetost za moć ovisi o igraču: brže i točnije igrač može ljuljačka svoj reket, veća napetost za maksimalnu snagu. Ni pogled je bio podvrgnut rigoroznom mehaničke analize, niti postoji jasan dokaz u korist jedne ili druge. Najučinkovitiji način za igrač pronaći dobar niz napetost je eksperimentirati.
Badmintonska loptica.
Badminton se igra reketom i posebnom lopticom (eng. shuttlecock). Za razliku od drugih sportova s reketom (kao što je npr. tenis ili stolni tenis) kod kojih se igra okruglom lopticom, ovdje se koristi pernata duguljasta loptica koja je napravljena od 16 guščjih pera učvršćenih u plutenu glavu. Loptica može dostići brzinu i do 300 km/h, ali samo na djelić sekunde, jer pera pružaju otpor, uzrokujući da badmintonska loptica usporava puno brže od okrugle loptice. Upravo taj karakterističan let loptice u mnogočemu defininira samu badmintonsku igru. 
S obzirom na to da na lopticu jako utječe strujanje zraka ili vjetar, natjecateljski mečevi se održavaju isključivo u zatvorenom prostoru. 
U rekreativnoj igri se danas često koristi i plastična loptica, koja oblikom oponaša pernatu.
Izvršna tijela.
Badminton World Federation (BWF) je međunarodna organizacija odgovorna za upravljanje i razvoj badmintosnkog sporta. Sjedište BWF-a nalazi se u Kuala Lumpuru, Malezija.
Pet regionalnih organizacija surađuju s BWF-om:
Natjecanja u badmintonu.
BWF organizira više razina turnira za pojedinačne igrače. Najviši nivo su turniri iz tzv. 'BWF super serije' na kojima mogu sudjelovati samo najboljih 32 igrača prema rang-ljestvici, na turnirima kojih ima 12 tijekom godine. Na reprezentativnom nivou najpoznatije natjecanje je Thomas kup za muškarce, odnosno Uber kup za žene. Svake dvije godine se održava Sudirman kup, u kojem se natječu reprezentacije koje imaju predstavnike u 5 disciplina: muški pojedinačno i u paru, žene pojedinačno i u paru te mješoviti parovi.
Badminton na Olimpijskim igrama se pojavio kao demonstracijski sport na Igrama u Minhenu 1972. godine te na Igrama u Seulu 1988. godine, a u službeni program je ušao na Igrama u Barceloni 1992. godine. Od tada je badminton stalno u službenom programu.
Karakteristike sporta.
Iako je teren naizgled malen, za natjecateljski badminton potrebno je biti tehnički ali i kondiciono vrlo spreman, jer prosječni igrač može tijekom jednog meča pretrčati i do 4 kilometara.
Tipično se ističu sljedeće karakteristike koje se očekuju od vrhunskog igrača badmintona:

</doc>
<doc id="12146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title="Baraž">
Baraž

Baraž (fr. "Barrage", njem. "Sperre") označava zapreku ili sustav zapreka za sprječavanje prodora neprijateljskih pomorskih, riječnih, zrakoplovnih i kopnenih snaga u određena područja ili oblasti.
Razlikuje se:
- lučki baraž - pojavio se kao rezultat iskustava iz Rusko-japanskog rata a upotrebljavan je za obranu od brzih i lakih torpednih čamaca. Usavršen je tijekom Prvog i Drugog svjetskog rata s ciljem obrane od podmornica i napada sa specijalnim pomorskim ratnim sredstvima za brza i iznenadna djelovanja. Postavlja se i na obali i na moru a može biti postavljen kao isturen ili izravno na ulazu u luku.
- pomorski baraž – nastao je u Prvom svjetskom ratu kao mjera zaštite koju je Antanta upotrebljavala za obranu od njemačkih podmornica i krstarica. S njime se zatvaraju veća pomorska područja. Može imati stalan ili manevarski karakter i predstavlja posebnu mjeru daljne blokade neprijatelja, izvan neposrednog i učinkovitog djelovanja njegovih snaga. Postavlja se u morskim tjesnacima i prilazima. U njegovom postavljanju, osim sredstava za zapriječavanje (mina, usidrenih protupodmorničkih mreža, …) upotrebljavaju se i pomorske i zrakoplovne postrojbe s ciljem nadzora, otkrivanja i sprječavanja prolaza neprijatelja kroz zapreku. (Otrantski baraž, Doverski baraž, Sjeverni baraž…)
- riječni baraž – pojavio se u Američkom građanskom ratu a usavršen je u Prvom svjetskom ratu, kada ga je rumunjska riječna ratna flotila upotrijebila protiv austro-ugarske Dunavske flotile (Kalimočki riječni baraž). Riječni baraž zatvara neku rijeku u potpunosti, a postavlja se ili na bojišnici ili na državnoj granici. Za njegovo se postavljanje koriste mine usmjerenog djelovanja, žičane zapreke kao zaštita od lutajućih riječnih mina, balvanske zapreke, usidrene ili na dno položene kontaktne riječne mine, kao i riječne snage (brodovi, osmatračnice, reflektori …) i topničke postrojbe.
- topnički baraž (baražna vatra) - gust vatreni zastor od topovskih zrna ili raketa ispred vlastitih položaja da bi se spriječio napad neprijateljskih snaga. Razlikuje se bliska, nepokretna i pokretna (vatreni val) baražna vatra.
- baraž zaprečnih balona – sprječava prodor neprijateljskih zrakoplova ka nekom čuvanom objektu

</doc>
<doc id="12147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12147" title="Baresteziometar">
Baresteziometar

Baresteziometar je sprava kojom se mjeri osjetljivost površinskih tkiva na pritisak.

</doc>
<doc id="12149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12149" title="Bomba">
Bomba

Bomba (lat. "bombus", prasak) je razorna naprava, koja se sastoji od ovojnice (najčešće metalne), eksploziva i upaljača, a različitih je oblika i veličina (ručna, dubinska, atomska, hidrogenska, avionska i druge).

</doc>
<doc id="12150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12150" title="Luka Botić">
Luka Botić

Luka Botić (Split, 1830. – Đakovo, 22. kolovoza 1863.), hrvatski književnik i političar.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Splitu, a teologiju je studirao u Zadru. Bio je zagrijan za ideje narodnog preporoda. Jedno vrijeme je radio kao Strossmayerov službenik na dvoru u Đakovu, ali kako je odbio prisegnuti vjernost caru dobio je otkaz. Nakon pada Bachova apsolutizma, 1861. postaje zastupnik u Saboru, gdje se bori za ujedinjene Hrvatske i Dalmacije. Umro je od tuberkuloze. Veliki uspjeh postigla je njegova pripovijest u stihu "Pobratimstvo", a njegovo glavno djelo, spjev "Bijedna Mara", bilo je vrlo popularno među suvremenicima. Ostala su mu značajnija djela spjev "Petar Bačić" i proza "Dilber Hasan". Smatra se osnivačem hrvatskog romantičnog epa.

</doc>
<doc id="12151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12151" title="Bounty">
Bounty

Bounty može značiti:

</doc>
<doc id="12152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12152" title="Brid">
Brid

Brid je crta u kojoj se sastaju dvije plohe na geometrijskom tijelu.

</doc>
<doc id="12153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12153" title="Browning Hi-Power">
Browning Hi-Power

Browning Hi-Power ili skraćeno HP "(High Power)" je vrsta poluautomatskog pištolja plosnatog oblika i nazvana je po američkom izumitelju John Browningu. Konceptualno, Hi-Power je nasljednik Browningovog prethodnog dizajna automatskog pištolja, M1911. Hi-Power je dizajniran za kalibar 9x19mm. Naziv Browning također nose i druga automatska oružja koja izlaze iz tvornice Browning ili proizvoda koja se prave po njihovoj licenci.

</doc>
<doc id="12156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12156" title="Burmut">
Burmut

Burmut (turski "burun" nos, "otu" trava) naziv je za fini aromatski prah napravljen od duhanskog lišća koji se uvlači kroz nosnice šmrkanjem, koji se prvotno uživao u južnoj Americi u indijanskim plemenima, a poslije kolonizacije Južne Amerike od strane Portugala i Španjolske u Europi se ova praksa uživanja burmuta proširila preko Portugala u 16. stoljeću. U 20. stoljeću uživanje burmuta je skoro zamrlo.

</doc>
<doc id="12157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12157" title="Edgar Rice Burroughs">
Edgar Rice Burroughs

Edgar Rice Borroughs (Chicago, 1. rujna 1875. – Tarzana, 19. ožujka 1950.), američki književnik.
Poznat je po pisanju pustolovina o Tarzanu. Ukupno je napisao 24 romana o tom popularnom liku prema kojima je snimljeno više filmova, što igranih, što animiranih.

</doc>
<doc id="12158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="Veliki pas">
Veliki pas

Veliki pas (lat. "Canis maior") jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Konstelacija južne polutke pozicionirana blizu nebeskog ekvatora koja sadrži najsjajniju zvijezdu vidljivu na nebu, Sirius. 

</doc>
<doc id="12160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12160" title="Mali pas">
Mali pas

Mali pas (lat. "Canis Minor") Jedno je od 88 modernih i 48 originalnih Ptolemejevih zviježđa. Manja konstelacija pozicionirana sjeverno od Velikog psa (Canis Major), s najsjajnijom zvijezdom Prokion.

</doc>
<doc id="12161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12161" title="Bitka kod Kobarida">
Bitka kod Kobarida



</doc>
<doc id="12164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12164" title="Luj VI., kralj Francuske">
Luj VI., kralj Francuske

Luj VI. Debeli (franc. "Louis VI le Gros") (?, 1. prosinca 1081. – Pariz, 1. kolovoza 1137.), francuski kralj od 1108. do 1137. godine iz dinastije Capet. Vratio je moć francuskoj kruni tako što je suzbio snagu osamostaljenog plemstva na svojim teritorijima Île-de-France i Orléans.
Životopis.
Luj je rođen u Parizu, kao sin kralja Filipa I. iz dinastije Capet i Berte od Holandije. Poslije smrti, za tadašnje vrijeme skandaloznog oca Filipa I. 29. srpnja 1108. godine, Luj je okrunjen za novog kralja. Svog prethodnika je uz punu crkvenu podršku odbio pokopati uz kraljevske prethodnike zbog njegovog drugog braka.
Osim toga problema, od oca nasljeđuje i rat s Engleskom koji počinje nekoliko godina ranije. On će s kratkim prekidima trajati za cijelog njegovog vladanja. Unutar države dolazi u sukob s plemićima koji koriste njegovu polubraću kao centar kraljevom otporu. Za razliku od engleskog ovi unutarfrancuski sukobi mu idu od ruke, tako da postaje prvi kralj nakon mnogo vremena koji uspjeva ostaviti svom nasljedniku čvršću centralnu vlast od one koju je naslijedio.
Gotovo svih 29 godina kraljevanja proveo je boreći se protiv "baruna pljačkaša" koji su opsjedali Pariz ili protiv Engleza. Ipak, uspio je ojačati kraljevsku vlast i slomiti moć plemstva na kraljevskim teritorijima čime se omilio nižim slojevima Francuske.
Oženio je 1104. godine Lucienne de Rochefort - ovaj je brak bio poništen.
Godine 1115. godine oženio je Adélaide de Maurienne (o. 1100. – 1154.)
Luj VI. je umro 1. kolovoza 1137. i pokopan je u Bazilici St. Denis u Parizu. Naslijedio ga je sin Luj VII. iz njegovog drugog braka.

</doc>
<doc id="12165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12165" title="Akceleracija">
Akceleracija



</doc>
<doc id="12166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title="Teodozije I. Veliki">
Teodozije I. Veliki

Teodozije I. Veliki (lat. "Flavius Theodosius", Flavije Teodozije), (Cauca, Španjolska, 11. siječnja 347. – Milano, 17. siječnja 395.), od 379. do 395. godine. Bio je posljednji univerzalni vladar čitavog Rimskog Carstva. Nakon njegove smrti (395.), Carstvo je bilo podijeljeno između dvojice njegovih sinova: Honorije je dobio zapadni dio, a Arkadije istočni dio Carstva i ta se podjela zadržala sve do propasti zapadne polovice Carstva 476. godine.
Tijekom svoje vladavine, proglasio je kršćanstvo državnom religijom, zbog čega je od kršćana dobio nadimak "Veliki".
Životopis.
Bio je podrijetlom iz vojne obitelji. U mladosti je pratio oca, vojskovođu Teodozija, u vojnim pohodima protiv Pikta i Škota u Britaniji (368. – 369.), protiv Alemana u Galiji (370.) i Sarmata na Balkanu (372. – 373.). Godine 374. istaknuo se u borbama protiv Sarmata u Meziji, ali se nakon što mu je otac pogubljen zbog političkih intriga na carskom dvoru, vratio u Španjolsku gdje se oženio Aeilijom Placillom s kojom je imao dvojicu sinova i kćer Pulheriju.
U kritičnim trenutcima za Carstvo, car Gracijan pozvao ga je da se obračuna s navalom Sarmata te ih je pobijedio 378. godine u Panoniji. Nakon toga proglašen je za istočnorimskog cara 19. siječnja 379. godine u Sirmiumu. U njegovo vrijeme dolazi do priljeva germanske vojske u službu carstva što jača oslabljenu vojsku, a u isto vrijeme rješava carstvo jednog neprijatelja. Uskoro Germani zauzimaju najvažnije zapovjedne položaje u vojsci. Teodozijeva gotska politika dovodi do povećanja državnih izdataka, a samim time i poreza. Bijeda stanovništva raste i seosko stanovništvo sve više gubi svoju nezavisnost. 
II. ekumenski sabor u Carigradu održao se 381. godine. Na njemu se potvrđuju i dopunjuju odluke Nicejskog sabora i formulira simbol kršćanske vjere. Teodozije I. je svim silama podržavao kršćanstvo i progonio poganstvo i heretičke kršćanske sekte. Za vrijeme njegove vladavine kristijanizacija carstva je u potpunosti završena. Kršćanstvo postaje jedina dopuštena državna vjera, a druge vjeroispovijesti su stavljene izvan zakona.
Poslije dužih građanskih ratova, Teodozije je pred smrt uspio još jednom ujediniti carstvo, ali je pred smrt ponovo podijelio državu. Prilikom podjele, iako je bio porijeklom sa zapada, dao je prioritet njegovom istočnom dijelu. Godine 395. svog starijeg sina Arkadija postavio je za vladara na istoku, a mlađeg Honorija na zapadu.
Istočnom dijelu pripale su malo kasnije dijeceze Dacija i Makedonija koje od tada čine posebnu dijecezu, Ilirik. Zapadnom dijelu od Ilirije u posjedu ostaje samo dijeceza Panonija. Ovom podjelom utvrđena je granica, koja će vremenom postati povijesna crta razdvajanja Istočnog i Zapadnog rimskog carstva.
Kao i Konstantin, Teodozije dobiva nadimak Veliki radi svoje podrške kršćanstvu koje tada postaje jedina državna religija. 380. u svome ediktu "Cunctos populos" proglasio je kršćanstvo "de facto" državnom religijom, a 8. studenog 392. zabranio je sve poganske religije u Carstvu.
Godine 388. porazio je snage rimskog uzurpatora Maksima Magnusa u bitci na Savi kod Siscie.
Godine 393. godine ukinuo je Olimpijske igre.

</doc>
<doc id="12167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12167" title="Julije Klović">
Julije Klović

Juraj Julije Klović, na talijanskom poznat kao Giorgio Giulio Clovio – Croata (Grižane, 1498. – Rim, 5. siječnja 1578.), bio je hrvatski slikar i minijaturist, zvan i "Michelangelo minijature".
Životopis.
Julije Klović je rođen u selu Grižane u Vinodolu. Nema podataka o njegovoj mladosti i prvom školovanju. Smatra se da je oko 1516. godine, s osamnaest godina, došao u Veneciju u službu kardinala Domenica, a potom i Marina Grimanija. Rafaelov učenik Giulio Romano postaje njegovim učiteljem. Odlazi poslom u Mađarsku, 1523. godine, gdje radi za kralja Ludovika II. Vraća se u Italiju 1526. godine i u Rimu radi za kardinala Lorenza Compeggia, te tijekom Velike pljačke Rima 1527. godine biva nakratko uhićen. U Mantovi postaje svećenik, te mijenja ime iz Juraj u Julije u čast svojega učitelja i živi u samostanu Candiana kraj Padove. Papinskom dozvolom napušta redovništvo i radi diljem Italije prateći svog mecenu, kardinala Alessandra Farnesea: Firenza (1551.), Parma (1556.), Piacenza (1557. – 1558.), Perugia. Naposljetku se 1561. godine vraća u Rim gdje je bio u dodiru s vodećim umjetnicima svog doba: Michelangelom, Vasarijem, Bruegelom, Colonnom kao i s El Grecom kojega je preporučio kardinalu Farneseu i koji je izradio dva Klovićeva portreta.
Pokopan je u rimskoj crkvi "Sveti Petar u okovima" koja je slavna po Michelangelovom "Mojsiju".
Klović se znao potpisivati kao "GEORGIVS JVLIVS CLOVIVS CROATA", te na njegovom grobu u Rimu stoji natpis "Pictor de Croatia".
Hrvatska je proslavila 500. obljetnicu njegova rođenja 1998. godine, kada je Hrvatska narodna banka izdala posebnu srebrnu kovanicu od 200 kuna. Vatikan je proslavio ovu obljetnicu izdavanjem prigodne poštanske marke. Bernardin Modrić je snimio film „Evanđelje po Kloviću” 2006. godine.
Djela.
Njegove minijature i iluminacije rukopisa čuvaju se diljem svijeta: "Beatissimae Mariae Virginis Officium" (London), "Stanze di Eurialo d'Ascoli" (Beč), "Kölnsko evanđelje" (Manchester), i dr. Njegovo najpoznatije djelo i „remek djelo minijature svjetskih razmjera” je "Časoslov Farnese" ili "Officium Virginis", danas u knjižnici Pierpont Morgan (New York). Na El Grecovom portretu Klović prstom pokazuje na ovo djelo. Ono sadrži 28 minijatura, uglavnom prizora iz Starog i Novog zavjeta, ali i slavnu dvolisnicu procesije na Tijelovo ("Corpus Christi") u Rimu. Ima sjajne posrebrene korice za koje je Giorgio Vasari pogrešno tvrdio da su djelo Benvenuta Cellinija.
Klović je bio posljednji predstavnik minijaturne umjetnosti u doba kada ona doživljava svoj pad; on je originalna umjetnička osobnost, što se osobito ogleda u bogatstvu invencije, u dekoracijama i figuralnim prikazima, u majstorskom crtežu i kolorističkoj istančanosti. Njegov doprinos minajaturnoj umjetnosti i umjetnosti manirizma općenito, osigurava mu ugledno mjesto u povijesti renesanse. Vrlo je bio cijenjen i neobilno hvaljen od suvremenika, a s novim istraživanjima i interpretacijama uočen je i njegov doprinos hrvatskoj i europskoj likovnoj umjetnosti.

</doc>
<doc id="12168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12168" title="Umag">
Umag

Umag (tal. "Umago") grad je na zapadu Hrvatske, u Istarskoj županiji.
Gradska naselja.
Umag se sastoji od 23 naselja (stanje 2006), to su: Babići – Babici, Bašanija – Bassania, Crveni Vrh – Monte Rosso, Čepljani – Cipiani, Đuba – Giubba, Finida – Finida, Juricani – Giurizzani, Katoro – Catoro, Kmeti – Metti, Križine – Crisine, Lovrečica – San Lorenzo, Materada – Matterada, Monterol – Monterol, Murine – Morno, Petrovija – Petrovia, Savudrija – Salvore, Seget – Seghetto, Sveta Marija na Krasu – Madonna del Carso, Umag – Umago, Valica – Valizza, Vardica – Vardiza, Vilanija – Villania i Zambratija – Zambrattia.
Zemljopis.
Umag je grad na zapadnoj istarskoj obali, na samo 10 km od slovenske granice i uz Savudriju najzapadnije je mjesto u RH.
U blizini Umaga se nalazi mjesto Valica (tal. Valizza) okruženo prekrasnom prirodom, a blizu su i plaže Kanegre s najčišćim morem za kupanje u Istri. Tu je i rijeka Dragonja, a blizu je i međunarodni aerodrom Sečovlje.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine ima ukupno 12.901 stanovnika, s gustoćom naseljenosti od 155 stanovnika po četvornom kilometru.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine grad Umag s naseljima koja mu administrativno pripadaju je imao 13.467 stanovnika. Prema popisu stanovništva 2011. godine samo naselje grada Umaga imalo je 7.281 stanovnika.
Uprava.
U gradskoj upravi ustrojavaju se sljedeća upravna tijela:
Gospodarstvo.
Umag je izrazito turističko mjesto. Prirodne ljepote, zemljopisni položaj bili su presudni za razvoj turizma. 
Razvoj turizma u direktnoj je vezi i s razvojem poljoprivrede. Plodno tlo je naročito pogodno za uzgoj maslina i vinove loze, tradicionalnih kultura karakterističnih za mediteransko podneblje. S uzgojem vinove loze, razvijeno je i vinarstvo. Nadaleko su poznata i cijenjena vina Istre čiji su proizvođači uvršteni u vinsku cestu ovog kraja.
Agroturizam, iako gospodarska grana još u usponu, privlači sve više turista koji tragaju za neobičnim i nesvakidašnjim prizorima i lokacijama.
Obrazovanje.
Scuola Materna Italiana "Girotondo" Umago
Osnovna škola "Marije i Line" Umag (www.os-marijeiline-umag.skole.hr)
Scuola Elementare Italiana "Galileo Galilei" Umago
Osnovna glazbena škola Umag
Pučko otvoreno učilište "Ante Babić" Umag
Kultura i umjetnost.
Pučko otvoreno učilište "Ante Babić" hram je kulturnih događanja grada Umaga. Njemu je povjerena organizacija najvažnijih manifestacija iz domene umjetnosti i kulture.
Međunarodni književni simpozij "Tomizza i mi – susreti uz granicu", koji se po prvi put održao 2000. godine i koji je posvećen djelu "Fulvia Tomizze", održava se uz potporu Ministarstva kulture Republike Hrvatske, Istarske županije, Grada Umaga. Nositelj organizacije u Hrvatskoj je Gradska knjižnica Umag.
U zgradi Pučkog otvorenog učilišta je sjedište Zajednice Talijana, knjižnica, čitaonica, kino, te osnovna glazbena škola.
Muzej grada Umaga, smješten je u starom dijelu grada, u srednjovjekovnoj kuli iz 14/15 st. Muzej u svom fundusu čuva povijest Umaga kroz 6 zbirki: numizmatička, kulturno povijesna, arheološa zbirka, likovna, zbirka fotografija i razglednica. Kula- izložbeni prostor muzeja trenutno je u obnovi. Muzej čuva i povijesni simbol Umaga, brončanu ranosrednjovjekovnu naušnicu koju je stručna javnost ocijenila kao tip "umaška" zbog svoje unikatnosti.
Djela likovnih stvaraoca se mogu pogledati u galerijama:
Ljetni mjeseci rezervirani su za komorni teatar, odnosno "Festival komornog teatra Zlatni lav", prvi put prikazan publici 2000. godine. Gostujuće kazališne trupe su respektabilna imena Hrvatske, susjedne Slovenije, Italije, Srbije i Crne Gore.
"Organum Histriae" (ranije "Dani orgulja u Istri") datira od 1998. i projekt je zaštite i obnove orgulja i njene glazbe ne samo u Istri, već i u Sloveniji i Italiji. Održava se u organizaciji "Lifestylea" iz Umaga. Odvija se na nekoliko polja: koncerti, natjecanja, izučavanja orguljske baštine, stručna predavanja, izložbe.
Iz Umaga također potječe i industrial metal sastav Omega Lithium.
28. travnja 2018. svečano je otvoren Islamski kulturni centar.
Sport.
Poznat po ATP Croatia Open, teniskom turniru koji se održava od 1990. g.
Umag ima dugu tradiciju igranja rukometa. U natjecateljskoj 2006./2007. godini muški "RK Umag" igra u II. ligi zapad, kao i ženski "RK Umag"
U Umagu djeluju i boćarski klub "Umag", te nogometni klub "Umag". 
Ostali športovi, športska natjecanja, manifestacije i športski događaji:

</doc>
<doc id="12169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12169" title="Odbojka">
Odbojka

Odbojka je sport s loptom u kojem se dvije suparničke momčadi natječu na terenu s razapetom mrežom na sredini. Cilj igre je prebaciti loptu preko mreže u protivničko polje na način da je protivnik ne uspije održati u zraku i vratiti natrag preko mreže na dozvoljen način prije nego što padne na teren. Na desnoj strani ide 1, ispred njega je broj 2, u sredini je broj 6, ispred njega je 3, na lijevoj strani je 5, ispred njega je 4.
Povijest odbojke.
William G. Morgan (1870. – 1942.), rođen u državi New York ostao je zapisan u povijesti kao stvoritelj odbojke, koju je originalno nazvao "Mintonette". Morgan je diplomirao na Springfield Collegeu gdje je upoznao James Naismitha, koji je 1891. godine izmislio košarku. Godinu dana nakon što je diplomirao, Morgan odlazi na Holyoke (Massachusetts), gdje dobiva mjesto direktora fizičkog odgoja. To mjesto mu je omogućilo direktan utjecaj na vježbe za rekreaciju, te razvoj športa.
Njegovo vodstvo je odlično prihvaćeno i njegovi razredi su se svakodnevno povećavali. Shvatio je da bi bilo dobro da izmisli neku rekreacijsku natjecateljsku igru kako bi svoj program učinio raznovrsnijim. Košarka mu se učinila kao dobar izbor, ali samo za mlađe članove, za one malo starije mu je trebala neka manje nasilna. 
U to vrijeme Morgan nije nigdje mogao pronaći igru koja je sličila odbojci, pa ju je on stvorio iz svojih osobnih metoda treniranja i rekreacije. Opisujući svoje prve eksperimente, Morgan je rekao: "U potrazi za odgovarajućom igrom, prvo mi je tenis pao na pamet, ali za njega su nam bile potrebne loptice, reketi, mreža i ostala oprema pa sam od njega odustao, no ideja mreže mi se učinila zgodnom. Podigli smo mrežu na visinu od 1,98 metar, iznad glave prosječnog muškarca. Uz to nam je trebala i lopta. Prvo mi je pala na pamet košarkaška, ali ta je bila prevelika i preteška." 
Na kraju, Morgan je zamolio da u tvrtci A.G. Spalding i Bros. naprave odgovarajuću loptu, što su ovi i učinili. Napravili su kožnu loptu, čiji je opseg bio oko 65 cm, a težina oko 300 grama. Nakon toga, Morgan, s još dva prijatelja, piše prva pravila odbojke. 
Početkom 1896. godine u Springfieldu na YMCA Collegu organizirana je konferencija gdje su se okupili svi direktori fizičkog odgoja YMCA-a. Na toj konferenciji je Morgan prvi puta demonstrirao novo stvorenu igru. Složio je dvije ekipe od po pet igrača koji su prije same konferencije odigrali "Mintonette". Morgan je prisutnima objasnio da se je ova igra predviđena za dvoranu, ali da se može igrati i na otvorenome. U igri je mogao sudjelovati neograničen broj igrača, a glavni cilj je bio održavati loptu u zraku, iznad mreže, s jedne strane na drugu. 
Igra je na konferenciji vrlo dobro prihvaćena samo je promijenjeno ime u "Volley ball". Zanimljivo je spomenuti da se tijekom godina ime nije mijenjalo, osim što je 1952. godine odlučeno da će se pisati kao jedna riječ (Volleyball). 
Morgan je još poradio na pravilima igre i 1897. godine je izašao prvi priručnik s glavnim podacima o igri i kao dodatak su izašla i prva pravila odbojke.
Razvitak odbojke u svijetu.
Odbojka se u početku širila po SAD putem sveučilišta, da bi se 1900. godine pojavila i u Kanadi, čime je Kanada postala prva strana zemlja u kojoj se počela igrati odbojka. Nakon toga počinje se širiti na sve strane svijeta: na Filipine, u Kinu, u Burmu, u Indiju, Japan, Meksiko, Europu, Afriku … Do 1913. se odbojka u Aziji toliko razvila da je uključena u program Daleko-istočnih Igara, organiziranih u Manili. Važno je napomenuti da se u Aziji odbojka dugo godini igrala sa 16 igrača u polju, da bi se povećao broj sudionika. 
U Americi je 1916. godine 200 000 ljudi igralo odbojku, što na sveučilištima, što u školama, a igrali su je i muškarci i žene. 
Godine 1918. pravila su promijenjena. Broj igrača ograničen je na šest i dogovoreno je da će dozvoljeni broj odbijanja lopte biti tri puta. 
Do 30-ih godina odbojka je bila prvenstveno šport za zabavu i rekreaciju, koja se u različitim zemljama igrala po različitim pravilima, pa je postojalo samo par međunarodnih turnira. Uglavnom su se odigravali turniri na državnim razinama i putem njih je odbojka postajala sve zanimljiviji i natjecateljskiji šport, koji iziskuje sve više psihičke i fizičke snage. 
18. travnja 1947. godine stvorena je Međunarodna odbojkaška federacija FIVB u Parizu u svrhu promoviranja odbojke u svijetu, stvaranja zajedničkih pravila igre, organiziranja međunarodnih turnira, te uvrštavanje odbojke u program Olimpijskih igara. FIVB je prvotno uključivala 14 država članica, a danas ih ima 220, čime je najveći međunarodni športski savez na svijetu. 
U tom razdoblju diljem svijeta se osnivaju nacionalne odbojkaške federacije. 
zaigrana održane su 1964. godine u Tokiju. 
Tijekom 90-tih godina 20. stoljeća raste popularnost i utjecaj odbojke na pijesku, varijante odbojke koja se igrala uglavnom na plažama na zapadnoj obali SAD-a i Brazila. Rast popularnosti te varijante kulminira uvrštavanjem odbojke na pijesku u program Olimpijskih igara 1996. godine.
Tijekom zadnje dekade odbojka doživljava sve veći rast, a kvaliteta i masovnost na međunarodnim natjecanjima neprestano raste.
Pravila igre.
Odbojka je šport koji obiluje brzinom i svestranim pokretima tijela pa se od igrača očekuju brze reakcije, sabranost i trenutna snalažljivost. Glavna obilježja današnjih nacionalnih selekcija su snaga i visina. Osobito je važno da igrači budu dobro zagrijani i dobro istrenirani.Važno je da igrači igraju složno. 
Karakteristike igre.
Odbojka je timska (grupna) igra u kojoj se dvije ekipe od po šest igrača bore na terenu dimenzija 18x9 metara. Po sredini igrališta razapeta je mreža široka 1 metar i duga 9,5 metara. Razmak između gornjeg ruba mreže i tla je različit: 243 cm za seniore i 224 cm za seniorke. 
Igralište je središnjom linijom podijeljeno na dva polja; na 3 metra od nje teku sa strane paralelne linije koje označavaju zonu napada, a iza njih zonu obrane. 
Prostor za serviranje je iza zadnje linije i može se slobodno servirati s bilo kojeg mjesta duž linije. 
Početni udarac (servis) izvodi desni igrač stražnje linije, nastojeći da prebaci loptu u protivničko polje. Ako je servis izveden nepravilno ili ako je protivnik u toku nadigravanja bio uspješniji, protivnik stječe pravo serviranja. 
Ekipa smije loptu dodirnuti tri puta u jednom poenu, a isti igrač ne smije odigrati loptu dvaput uzastopce (blok se ne broji kao dodir, tako da kad igrač odigra blok, može igrati još jednom). 
Lopta ostaje u igri dok ne dodirne teren, zid ili neki predmet, odnosno dok netko od igrača ne učini pogrešku.
Pravila bodovanja.
Godine 2000. donesena su nova pravila bodovanja u odbojci. Prema novim pravilima poeni se osvajaju poslije svake završene akcije, bez obzira na to koja ekipa je servirala. Prema prijašnjim pravilima samo ona ekipa koja je servirala je mogla osvojiti poen. 
Utakmice se igraju na tri dobivena seta od po 25 poena, a najviše se može odigrati pet setova. Za razliku od prva četiri seta, peti (koji se još zove i tie-break) se igra do 15 poena. U slučaju izjednačenog rezultata krajem seta, pobjedniku su potrebna dva poena razlike da bi završio susret u svoju korist.
Libero.
Nakon Olimpijskih igara u Atlanti 1996. FIVB je za predstojeće Olimpijske igre u Sydneyu 2000. godine uveo novog specijalnog igrača: "libera". Libera je lako prepoznati na terenu jer nosi različitu boju dresa od svojih suigrača i uvijek se nalazi u stražnjem dijelu terena gdje može zamijeniti srednjeg blokera. Libero ne smije servirati, smečirati niti se rotirati s igračima na prvoj liniji terena, ali igra vrlo važnu ulogu u prijemu protivničkog servisa i obrani polja. Libero je uveden da bi uz pomoć bolje obrane polja poeni duže trajali i da bi se dala prilika i nižim igračima koji u današnje vrijeme nemaju velike šanse uspjeti kao napadači ili općenito igrači prve linije. Za libera nije potrebno tražiti zamjenu kao za ostale igrače, nego on može ulaziti bez najavljene zamjene.
Pravilo rotacije.
Tijekom igre svih šest igrača se u polju rotiraju u smjeru kazaljke na satu, nakon osvojenog servisa. To je glavni ključ dvoranske odbojke - ne može se cijelo vrijeme igrati s najboljim napadačima na mreži ili najboljim obrambenim igračima u pozadini. Prije servisa igrači moraju biti na mjestima koje im redom pripada, a nakon servisa mogu zamijeniti mjesta, ali igrači iz obrane ne smiju mijenjati igrače na mreži. Oni također smiju sudjelovati u napadu, ali mogu smečirati samo iza napadačke linije (linije tri metra). Pravilo rotiranja objašnjava zašto tehničar ponekad izgleda kao da se "skriva" iza igrača. Prije servisa, kao i ostali, i on mora biti na svom mjestu, a nakon servisa može trčati na mrežu kako bi organizirao napad. Ako dotrči na mrežu prije nego što je protivnik odservirao, poen se daje protivniku.
Lopta i odbojka
Nakon testiranja mnogih boja za odbojkašku loptu FIVB je na Svjetskom prenstvu u Japanu 1998. godine predstavila loptu sa žutim, plavim i bijelim prugama. Njome je zamijenjena tradicionalna bijela lopta.
Elementi tehnike igre.
Servis.
To je početni udarac kojime počinje svaki poen, izvodi se na početku seta i poslije svake pogreške. Igrač mora udariti loptu tako da lopta prijeđe mrežu i pogodi unutar terena protivnika. Postoje dvije vrste servisa - gornji i donji, ali danas u vrhunskoj odbojci više nitko ne servira donji servis. Najpopularniji servis je servis u skoku koji može biti iznimno težak za prijem ako ima veliku brzinu i rotaciju.
Odbijanje podlakticama (prijem servisa, obrana polja).
Primjenjuje se kod primanja protivničkog servisa, obrane polja i prijema odbijenih lopti od bloka. Ruke se spajaju u tzv. čekić, podlaktice su paralelne i unutarnji dio podlaktica je okrenut prema gore. Ovaj način odbijanja se koristi za prvi dodir s loptom kod prijema servisa i za efikasnu obranu polja kod smečiranja protivničkih napadača. U današnje vrijeme kada je uveden libero kao igrač specijaliziran za ovu tehniku, libero preuzima glavni dio obrane terena kako u prijemu servisa tako i u obrani od protivničkog smeča.
Dizanje.
Dizanje je vršno odbijanje lopte iznad glave koje se koristi da bi promijenilo smjer lopte od primljenog servisa i što bolje pozicioniralo loptu napadaču. Tehničar najčešće odigrava drugu loptu u akciji. Dizanje je glavni taktički dio odbojke jer tehničar mora biti toliko dobar da svojim napadačima omogući napad na mjestima gdje je blok protivnika najslabiji. Zato mora uz svoje igrače stalno pratiti i protivničke, pogotovo njihovo kretanje na mreži. U pravilu danas u postavi igra jedan dizač, no postoje još i ekipe koje igraju s dva dizača.
Pucanje (smeč).
Ovo je najučinkovitiji i najatraktivniji oblik upućivanja lopte u polje protivnika, a time i postizanja poena. Lopta dignuta iznad razine mreže hvata se u skoku u najvišoj mogućoj točki i što većom brzinom i što strmije upućuje u protivničko polje. Jako ga je teško zaustaviti pogotovo ako je brz, no najčešće se zaustavlja čekićem.
Blok.
Blok je prva linija obrane u odbojci i najefikasnija obrana od smeča. Za blokiranje su zadužena tri igrača koja se nalaze na mreži. Oni mogu postaviti blok tako da prate protivničkog tehničara i njegovo dizanje, pa se ravnaju po njemu ili da prije same akcije protivnika odluče da li će pokušati blokirati brzi napad sa sredine mreže. Glavna značajka dobrog bloka je prelazak rukama na drugu stranu mreže u trenutku skoka, jer ako ruke blokera stoje ravno na bloku dobar smečer će to znati iskoristiti tako da će bloker na kraju izblokirati smeč, ali na svoju stranu, najčešće sam sebi pod noge.

</doc>
<doc id="12170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12170" title="Sinj">
Sinj

Sinj je grad u Hrvatskoj u sastavu Splitsko-dalmatinske županije. Središte je Sinjske i Cetinske krajine. Prema popisu iz 2011. godine, upravno područje grada imalo je 24.826, a sam grad 11.478 stanovnika.
Sinj je u Hrvatskoj i šire poznat po Sinjskoj alki, viteškoj igri koja se u Sinju održava od početka 18. stoljeća u znak pobjede nad osmanlijskim osvajačima, te svetištu Gospe Sinjske.
Zemljopis.
Položaj.
Sinj je grad u Zagori, 36 km udaljen od Splita. Leži na sjeverozapadnom rubu Sinjskoga polja. Nalazi se na 320 m nadmorske visine. Rijeka Cetina obilazi ga s istočne i sjeverne strane. 15 km sjeverno od Sinja nalazi se planina Dinara (1831 m). Kamešnica se nalazi 10 km sjeveroistočno, preko Cetine. Svilaja se nalazi 8 km zapadno, preko brda Plišivice (986 m). Na jugozapadu se nalazi brdo Visoka (890 m). Dalje prema jugu, od Jadrana ga razdvaja planina Mosor (1339 m).
Klima.
Sinj ima submediteransku klimu, s ukupnom godišnjom količinom padalina od oko 1300 mm. Zime su vlažne i svježe, posebno jutra, tada se temperatura zna spustiti i ispod –10 °C. Ljeta su vruća i suha, a temperatura zna biti i iznad +40 °C. Dijelom i zbog toga što se nalazi u kotlini, Sinj je zimi jedan od hladnijih, ljeti jedan od najtoplijih dalmatinskih gradova.
Povijest.
Prapovijest.
Nekoliko nalaza kamenog oružja i oruđa svjedoči o naseljenosti područja Cetinske krajine oko Sinja još u mezolitiku. Tragovi kasnijih naseobina iz neolitika nalaze se u brojnim pećinama, zemunicama i sojenicama. Oko 1000 godina pr. n. e. prostor naseljava ilirsko pleme Delmati. Oni se šire prostorom između Krke i Cetine, gdje se sukobljavaju s Rimljanima u razdoblju ratova od 156. god. pr. n. e. do 9. god. n.e. koje završava potpunim porazom Delmata pod vodstvom Batona.
Antika.
U antičko su doba su u blizini Sinja bila dva važna lokaliteta, rimski grad "Colonia Claudia Aequum" u današnjem selu Čitluku, koji je, vjerojatno, osnovao car August kao "oppidum civium Romanorum". Među raznim spomenicima tu su otkriveni glasoviti kip Hekate (Dijane) i Heraklova glava, koji se čuvaju u arheološkoj zbirci franjevačkoga samostana. Zanimljivo je da se u tome gradu rodio rimski vojskovođa Sekst Minucije Faustin, koji je ugušio ustanak Židova i 135. godine razorio Jeruzalem. Na najjužnijem rubu Sinjskoga polja leži pak gradić Trilj, prozvan po negdašnjome "Tiluriumu" (i "Pons Tilurii"), koji se nalazio na mjestu današnjega Garduna, neko vrijeme sjedištu rimske VII. legije, a potom pomoćnih postrojba.
Doseljavanje Hrvata.
Nije poznato kad su se Hrvati točno doselili u Cetinsku krajinu, ali bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet iz 10. stoljeća, u poznatome djelu "De administrando imperio" ("O upravljanju carstvom") među hrvatskim upravnim jedinicama navodi i Cetinsku županiju.
Ispod stare se tvrđave vremenom razvilo naselje koje se u spomenicima spominje i kao Cetina, po obližnjoj rijeci, ali se poslije na nj potpuno prenijelo ime staroga grada, Sinja, kako je ostalo do danas. Grad Sinj bio je od konca 13 stoljeća u rukama moćnih bribirskih knezova Šubića, a sredinom 14. stoljeća potpada pod vlast Nelipića.
Osmanska vlast.
Godine 1516., kako se čini, definitivno ga osvajaju Turci. S vremenom je izgubio nekadašnju važnost te se pretvorio u gradić na putu koji je iz Bosne vodio na more. Povratkom vlasti Mletačke Republike 1648. godine na Klis, Sinj zadobiva staru važnost jer stječe ulogu posljednje turske predstraže prema mletačkim posjedima. Nakon nekoliko neuspjelih pokušaja oslobađanja od turske vlasti, napokon 25. rujna 1686. novi providur Girolamo Cornaro s oko 7000 boraca zauzima sinjsku tvrđavu.
Mletačka vlast i bitka pod Sinjem.
Zbog loših uvjeta i stalnog turskog zuluma za vrijeme njihove vlasti, osulo se domicilno stanovništvo, te mletačke vlasti nastoje primamiti stanovništvo iz zapadne Bosne i Hercegovine, što im i uspijeva. Najmasovnija se seoba zbila 1687. godine, pod vodstvom franjevaca iz samostana Rame.
U kolovozu 1715. godine Turci pokušavaju ponovno zavladati Sinjem te ga drže pod dugotrajnom opsadom. O događajima iz tog vremena postoji svjedočanstvo u pisanom obliku na talijanskom jeziku, tzv. "Dnevnik opsade Sinja". Prema njemu, tog kolovoza 1715. godine, hrabri puk Sinja i Cetinske krajine ispisao je najslavnije stranice svoje povijesti. Nakon teške opsade, u noći između 14. i 15. kolovoza, Turci su odustali te su bijegom u Livno potražili sigurnost. Za sobom su ostavili oko 10.000 poginulih i golem ratni plijen.Od samog su početka puk Sinja i njegovi branitelji tu pobjedu pripisivali čudotvornom zagovoru Gospe Sinjske, čija je slika sve vrijeme opsade bila u tvrđavi, kamo je bila prenesena iz franjevačkog samostana podno grada da je Turci ne oskvrnu. U zahvalu na pomoći providur je Balbi s časnicima odmah skupio 80 zlatnika koje su poslali u Mletke da se skuje zlatna kruna i križ i da se okruni Gospin lik. Pri dnu krune urezao je u dva reda riječi :"In perpetuum coronata triumphat-Anno MDCCXV (Zauvijek okrunjena slavi slavlje - godine 1715.)".
U čast veličanstvene pobjede nad Turcima, Sinjani svake godine tradicionalno održavaju viteški turnir, poznat u cijelom svijetu kao Sinjska alka.
Požarevačkim mirom iz 1718. godine cijela se Cetinska krajina s Podinarjem našla kao cjelina i konačno raskrstila s Turcima. Od tada pa sve do 1797. godine, tj. do propasti Mletačke Republike, ostaje pod mletačkom upravom. Razdoblje mletačke vlasti smatra se periodom bezperspektivnosti, iako se zahvaljujući pojačanom prometu i trgovini s Bosnom grad počeo polako gospodarski razvijati. Iz stare i za život neprikladne tvrđave naselje se premješta na ravnicu ispod Kamička do Žankove glavice. Tu se grade crkva, samostan i prve stambene trgovačke kuće.
Austrija i Napoleon.
Sporazumom Napoleona i Austrije 17. listopada 1797. godine preko noći je ukinuta Mletačka Republika i njezini posjedi. Napoleon je prepustio mletačke posjede Austriji i već u srpnju iste godine stižu prve austrijske trupe u Cetinsku krajinu. Time je počela prva austrijska okupacija Dalmacije, koja će potrajati osam godina. Iznesene narodne zahtjeve da se Dalmacija združi s Hrvatskom, austrijski dvor nije htio uvažiti. Godine 1798. uvedena je prva osnovna škola u Sinju.
Porazom u bitki kod Austerlitza 1805. godine, Austrija je prisiljena predati Napoleonu sve bivše mletačke posjede, pa tako i Cetinska krajina na samom početku 1806. dobiva novog gospodara. Započelo je burno i značajno razdoblje francuske vladavine koje će potrajati sedam godina. Francuska uprava gdje god može ukida davanja državnih potpora te tako ukida i potporu Sinjskoj alci. Poslije Napoleonova poraza u Rusiji i kod Leipziga 1813. godine, austrijska vojska ponovo zauzima Dalmaciju pa tako i Sinj. Ta će vladavina potrajati do 1918. godine. Da upozna novostečene posjede, austrijski car Franjo II. upriličuje 1818. godine svoj put po Dalmaciji. Tom prigodom posjećuje i Sinj. Sinjani koristeći prigodu upriličuju trčanje Alke koja se toliko svidjela Franji II. da joj je odredio stalnu godišnju pomoć.
Godine 1854. u Sinju je otvorena prva javna gimnazija u Dalmaciji s hrvatskim kao nastavnim jezikom. Utemeljila ju je splitska Franjevačka provincija Presvetog Otkupitelja. Franjevačka gimnazija je dobila ime "Javno više hervatsko gimnazije u Sinju pod upravom oo. franjevaca Presvetog Otkupitelja". Danas ta gimnazija održava nastavu za klasični i jezični gimnazijski smjer.
Radi povoljnog strateškog položaja Sinj postaje značajno vojno središte u Dalmaciji. Krajem 19. stoljeća gospodarskim jačanjem grada, koje se zasniva na trgovini s bližom i daljom okolicom, grad se povezuje željeznicom sa Splitom, a mostovima preko Cetine s ostalim krajevima krajine i Bosnom. Godine 1898. grad pogađa veliki potres, koji nanosi značajnu štetu. Godine 1914. grad dobiva kvalitetnu opskrbu pitkom vodom s izvora Kosinac. Iste godine počinje Prvi svjetski rat, koji uzima znatne žrtve u Cetinskoj krajini.
Sinj u Kraljevini SHS.
Porazom Austrije u ratu stvara se nova državna zajednica 1918. godine, Kraljevina SHS. Nova država pod prevlašću dinastije Karađorđevića nije ni izdaleka ispunila narodna očekivanja. Kada je 1928. godine izvršen atentat na Stjepana Radića u Narodnoj skupštini u Beogradu, u Sinju je odgođeno trčanje Alke. Alkari su s momcima pošli na sprovod ubijenoga predsjednika HSS-a u Zagreb. U razdoblju između dva rata u samoj varoši Sinju razvija se vrlo živ i bogat kulturni život. Osnivaju se dvije amaterske kazališne skupine, pjevački zborovi s većim brojem članova, dvije limene glazbe te filharmonijski orkestar, a kroz realnu i klasičnu gimnaziju odgaja se veliki broj domaćih intelektualaca. Zbog ljubavi za konjički sport i radi poticanja razvoja konjarstva u Cetinskoj se krajini organiziraju svake godine konjičke utrke.
Drugi svjetski rat.
Veći dio Drugoga svjetskog rata grad Sinj i obližnja naselja su proveli pod vlašću vojnih snaga Nezavisne Države Hrvatske, što ustaša i domobrana, što talijanske i njemačke vojske. To je za posljedicu imalo širenje ideje o NOB-u, a onda i čestim odmazdama režima NDH prema stanovništvu grada i okolice.
U NOB-u je tijekom Drugoga svjetskog rata sudjelovalo 509 boraca iz grada Sinja. Sa šireg područja, u borbama je poginulo 1338 sudionika NOB-a, od čega 143 u bitki na Sutjesci. Od lokalnog stanovništva okupatori su za vrijeme Drugog svjetskog rata ubili 1888 stanovnika, i u 59 sela Cetinske krajine zapalili 2933 kuće. Borba Sinjana iz NOB je iznjedrila nekoliko stotina časnika od čega šest zapovjednika brigada, te osam Narodnih heroja Jugoslavije: Tadiju Anušića, Božu Bilića (Civljane), Peku Bogdana, Đuru Đapića Đuketu, Matu Golema (Bisko), Ivana Guvu (Čaporice), Antu Jonića (Bisko) i Marka Milanovića (Dicmo-Prisoje). U poznatoj bitki na Neretvi, devetnaestogodišnji Sinjanin Bruno Vuletić zapovijedao je 3. bataljonom 2. dalmatinske brigade čija je Grom-desetina prva prešla srušeni most i napala četničke položaje. 
Grad su 25. listopada 1944. oslobodile snage XX. divizije NOV.
U koncentracijskim logorima završilo je tijekom rata 479 stanovnika sinjskog kraja, od kojih se većina nije nikada vratila kućama. U Jasenovcu je, pred sam završetak Drugoga svjetskog rata, u jutro 22. travnja 1945. godine, Sinjanin Ante Bakotić povikom "Naprijed drugovi" poveo muške zatočenike u proboj jurišem. Prilikom dogovora o početku proboja najistaknutiju ulogu imao je upravo Ante Bakotić, tajnik logorske Partijske organizacije Logora 3 Ciglana u Jasenovcu. Većina od tadašnjih 1.073 zatočenika, pa ni Bakotić, nije preživjela proboj.
U socijalističkoj Hrvatskoj.
Razdoblje nakon Drugoga svjetskog rata obilježavaju obnova, opismenjavanje, emancipacija i ubrzan industrijski razvoj. Osnivaju se Tvornica konca Dalmatinka (1951.), Poljoprivredni kombinat Trnovača, Tvornica Cetinka, Drvoprerađivačko poduzeće Naprijed, Autoprijevoz - poduzeće za teretni i autobusni promet, nastavlja poslovati Ciglana, grade se hidroelektrane Peruća (1960.), Orlovac (1972.) i Đale (1989. godine). Osniva se sveobuhvatna zdravstvena zaštita, gradi se dom zdravlja s rodilištem. Osnivaju se brojni sportski, umjetnički i tehnički klubovi (radioamateri, aviomodelari...), gradska izviđačka organizacija, a 1959. godine vrata otvara i glazbena škola s nastavom solfeggia, glasovira, violine i puhačkih instrumenata. 
Grad se ubrzano širi planskom gradnjom, započetom zgradama za radnike Dalmatinke u Novom naselju na sjeveru grada. Gradski bazen olimpijskih dimenzija gradi se usporedno s tvornicom Dalmatinka. Grade se Osnovna škola Sinjski skojevci u Novom naselju (1977.), velika sportska dvorana, hotel, hipodrom za VIII. Mediteranske igre (1979.) te veliki srednjoškolski centar. Jača prometna povezanost gradnjom državne ceste Split-Zagreb (1963. godine), ali se ukida uskotračna željeznica "Sinjska rera" koja je do 1962. grad povezivala sa Splitom.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Po popisu stanovništva 2011. godine grad Sinj ima 24.826 stanovnika. Po narodnosti 98,9% stanovnika grada Sinja su Hrvati, a 96,3% po vjerskom opredjeljenju su katolici.
Popis 1991..
Narodnosni sastav stanovništva prijeratne općine Sinj:
Narodnosni sastav stanovništva naseljenog mjesta (grada) Sinja:
Po novom ustroju općina u RH općina Sinj se drastično smanjila, jer su iz njenog sastava proizašle druge općine: Vrlika, Hrvace, Otok, Dicmo itd.
Gospodarstvo.
U modernoj Hrvatskoj Sinj je gospodarski nazadovao. Industrija iz socijalističkog perioda je ili propala ili uništena ratom i tajkunskom privatizacijom u ratu. Većinu gospodarstva čine uslužne djelatnosti. Grad potiče razvoj poljoprivrede, prometa i turizma, a kroz gospodarsku zonu Kukuzovac i industrije, zasad s ograničenim uspjehom. U gradu djeluje nekoliko manjih hotela koji ponudu temelje na gastronomskim i povijesnim osobitostima kraja te sve češće ugošćuju turiste iz dalekoistočnih zemalja na proputovanju Hrvatskom.
Spomenici i znamenitosti.
Sinjska alka je viteška igra, sada na listi UNESCO nematerijalne svjetske baštine, po kojoj je Sinj nadaleko poznat. Trči se svake godine u prvoj nedjelji mjeseca kolovoza u Sinju. Sudionik alke (alkar) mora na konju u punom galopu kopljem pogoditi središte malog željeznog kruga koji se zove alka, a koji se nalazi 3 m iznad tla. Alkari i alkarski momci mogu biti samo punoljetni muškarci rođeni u Cetinskoj krajini. Danas alka privlači veliki broj turista i veliku medijsku pozornost.
Crkva Čudotvorne Gospe Sinjske, u kojoj se nalazi zlatom i srebrom okrunjena slika Majke Božje.
Stari grad, srednjovjekovna utvrda na brdu iznad Sinja, sa zavjetnom crkvom na vrhu i četrnaest postaja Križnog puta.
Kamičak, brežuljak u središtu grada s obrambenim zidovima i tornjem sa satom.
Nadgrobna stela Gaja Laberija, koja predstavlja dječaka iz rimskoga doba koji se igra loptom. Smatra se da je iz 1.stoljeća. Reljef se nalazi ugrađen u kuću u Vrličkoj ulici u Sinju, ali nije iz grada Sinja već je donesen iz okolice Trilja.
Drvored kestena u ulici koja je alkarsko trkalište u spomen na novake poslane na ratište u početku Prvog svjetskog rata. Za svakog novaka posađeno je po jedno stablo.
Poznati Sinjani.
Književnici Mirko Božić, Marko Grčić, Ivan Lovrić, Ivan Filipović Grčić, fra Ivan Marković. Političari i revolucionari Ante Bakotić, Vice Buljan (načelnik crvene općine 1940. godine), Miko Tripalo (sudionik Hrvatskog proljeća). Umjetnici Ivica Buljan (kazališni redatelj), Mojmir Čačija (umjetnički voditelj Klape Sinj), Ivo Filipović Grčić (kipar), Siniša Labrović (konceptualni umjetnik), Nina Lovrić (slikarica), Boris Ljubičić (dizajner), Milka Podrug Kokotović (glumica), Stipe Sikirica (kipar), Ante Župić (kipar). Povjesničari Stjepan Gunjača (arheolog), Dušan Žanko, fra Josip Olujić (paleontolog). Nogometaši Nikola Jerkan, Leo Lemešić, Vedran Runje, Goran Sablić, Ante Vukušić, Slaven Zambata. Uz njih još i Anđeo Dalla Costa (svećenik i pravnik), Šime Jurić (filolog), Ante Sesardić (pravnik), Dražen Sesardić (predsjednik Vrhovnog suda SR Hrvatske, hrv. proljećar), Mladen Delić (sportski novinar), Siniša Pavić (scenarist), Dražen Žanko (pjevač), te svećenici fra Petar Knežević (pjesnik i skladatelj), svećenici fra Rafo Kalinić (mučenik u Drugom svjetskom ratu), fra Jozo Milošević (provincijal franjevaca konventualaca), fra Josip Ante Soldo (znanstvenik), te fra Pavao Vučković (graditelj crkve i samostana, legendarni zapovjednik obrane Sinja).
Šport.
U Sinju djeluju brojni sportski klubovi, neki s desetljetnom tradicijom:
U gradu se održavaju Malonogometna liga, Balotaška (boćarska) liga, te od 1982. održava se "Božićno-novogodišnji malonogometni turnir 'Sinj' ". "Alkarski padobranski kup" održava se od 1991.
Gradski bazen, izgrađen u vrijeme gradnje Tvornice konca Dalmatinka, olimpijskih je dimenzija. Sinjski hipodrom izgrađen je za Mediteranskih igara u Splitu 1979.
Gradovi i općine prijatelji.
 Montemarciano (Italija), Sansepolcro (Italija), općina Prozor-Rama (BiH), općina Barban (od 2010.), Đakovo (od 2011.), Šibenik, Trogir, Vukovar.

</doc>
<doc id="12171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12171" title="Branko Ištvančić">
Branko Ištvančić

Branko Ištvančić (Subotica, 1967.) je hrvatski filmski redatelj, rodom iz Tavankuta.
Životopisi.
Osnovnu školu završio u Tavankutu, a srednju u Subotici. Prije studija i pokušaja upisivanja na studij filmske režije u Novom Sadu i Beogradu, sasvim slučajno radio je kao prometnik vlakova na željezničkoj postaji Tavankut (pruga Subotica - Sombor - Vinkovci). Potom je otišao studirati u Zagreb, gdje je diplomirao filmsku i TV režiju na Akademiji dramske umjetnosti 1999. godine. Snimivši prve, amaterske, dokumentarne filmove, uz prvog nastavnika filma Zoltána Siflisa, redatelja i pedagoga iz Subotice, u dobi od samo 13 godina, sustavno se bavi dokumentarnim filmom i za taj svoj rad dobiva najznačajnije domaće i strane nagrade. S 15 godina postaje prvak Jugoslavije na natjecanju iz poznavanja filma i kino tehnike. Do 18. godine već je osvojio desetak nagrada na domaćim i stranim festivalima amaterskog filma. Tijekom studija kratki igrani film Rastanak (1993.) First Film Foundation iz Londona uvrštava u program New Direction u izbor šest najzapaženijih filmova mladih europskih redatelja. Nagrađivan dva puta nagradom hrvatskih filmskih kritičara Oktavijan za najbolji dokumentarni film, Velikom nagradom (Grand Prix) za najbolji film, Zlatnom uljanicom i nagradom za najbolju režiju na Danima hrvatskog filma, te nagradama za najbolji dokumentarni film i nagradom za najbolju režiju na festivalima u inozemstvu. Duboko ukorijenjen u tradiciju hrvatskog dokumentarca naročitu pažnju posvećuje humanom, ali i humornom tretiranju ljudi kojima se bavi. Tako njegov film Bunarman (2003), jednostavnu priču o kopaču bunara, uzdiže na nivo univerzalne metafore, ali bez pretencioznosti toliko tipične za mnoge domaće dokumentarce. Dokumentarni film Plašitelj kormorana (1998.) kritika je uvrstila među najbolje dokumentarce devedesetih godina u Hrvatskoj. Debitantski dugometražni igrani film Duh u močvari (2006.) bio je pravi kino hit u hrvatskim kinima (jedan je od najgledanijih hrvatskih igranih filmova) i obilježio je povratak prvog snimljenog igranog filma za djecu nakon 20 godina u Hrvatskoj. Drugi dugometražni igrani film i seriju pod naslovom Most na kraju svijeta (po scenariju Josipa Mlakića) snimio je 2014. u hrvatsko-srpsko-bosansko-francuskoj koprodukciji i s HRT-om. Objavio je knjigu o režiji dokumentarnog filma pod naslovom "Poetski dokumentarizam Zorana Tadića". Član je Društva hrvatskih filmskih redatelja i Hrvatskog društva filmskih djelatnika.

</doc>
<doc id="12172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12172" title="Golf">
Golf

Golf je olimpijski šport u kojem igrač nastoji lopticu sa što manje udaraca ubaciti u rupu, sukladno pravilima.
Povijest golfa.
Prvi počeci golfa.
Golf je jedan od najstarijih sportova u povijesti. Zna se da se golf razvio u Škotskoj u 14. stoljeću, no postoje i mnoge starije igre u različitim zemljama koje su prethodile razvoju golfa.
U Rimskom Carstvu za vrijeme Cezara igrala se igra zvana paganica'. Prema legendi, igrala se sa savijenom palicom i kožnatom loptom, a zadatak je bio ugurati loptu u rupu u zemlji. Međutim, tadašnja lopta je bila promjera 10 do 18 centimetara, što nije ni približno današnjoj. &lt;br&gt;
U Nizozemskoj se spominje igra zvana Kolf ili Kolven, a u Francuskoj, u 12. stoljeću, igrala se igra chole. &lt;br&gt;
Francuska i Nizozemska se također donekle smatraju kolijevkama preteče golfa i tamo se spominju nazivi ""'cambuca, jeu de mail, kolven, chole, crosse i pell mell.&lt;br&gt;
U Engleskoj, u 14. stoljeću, spominje se igra Cambuca, pravilima vrlo slična paganici. Postoji i dokument iz 1363. godine kojim je zabranjeno igranje u dane blagdana svih "ispraznih" igara na čijem je popisu bila cambuca i club ball.
U Hrvatskoj se spominje igra pod nazivom prasičkanje kod koje su štapom pokušavali ubaciti kamen u neku rupu.
Suvremeni golf.
Počeci golfa se bilježe u Škotskoj u 14. stoljeću i pretpostavlja se da su prvi igrači bili pastiri koji su na prostranim škotskim pašnjacima čuvali ovce. Kao jamice su im služile zečje rupe, a palice su izradili iz drveta. &lt;br&gt;
Prvi pisani dokument o današnjem golfu je ujedno i dekret o zabrani golfa kojeg je 1457. izdao kralj James II. On se naime zabrinuo što ta igra uzima preveliku pažnju i time omela vježbe streličarstva. Htio je vratiti prednost ratnim vještinama poput streličarstva, kopljaništva i slično. &lt;br&gt;
Poznati škotski kralj James IV bio je prvi pripadnik kraljevske obitelji koji je počeo ozbiljno proučavati golf. Njegova unuka kraljica Mary je bila zaluđena golfom pa je tako i 1567. godine optužena zato što je samo par dana nakon ubojstva njezinog supruga otišla odigrati partiju golfa.
Igra je do 19. stoljeća imala samo jedan oblik - match play, tj. igra za polje. Pobjednik na svakom polju bio je igrač koji je s najmanjim brojem udaraca završio to polje. 
Godine 1854. osnovan je danas najstariji aktivni golfski klub na svijetu - The Royal and Ancient Golf Club of St. Andrews. Klub je sačinio prva pisana Pravila golfa koja vrijede i dan danas. U novije doba uz R&amp;A o pravilima ali i igri doprinosi i USGA (United States Golf Association).
Golf je jedan od rijetkih sportova koji je uspio sačuvati razliku između profesionalizma i amaterizma. Bit će uveden na OI 2016. (već je i bio na OI), uz nogomet i košarku je najpopularniji sport na svijetu.&lt;br&gt;
Profesionalnim golfom upravlja PGA (Professional Golf Association), a amaterskim golfom nacionalni savezi svake zemlje, udruženi u europski savez (EGA) i svjetski savez IGF 
(International Golf Federation).
Povijest hrvatskog golfa.
Golf u Hrvatskoj nosi nadnevak iz 1927. godine kada je u Zagrebu osnovan golf klub Zagreb. U zagrebačkom perivoju Maksimir izgrađeno je 1931. godine golfsko igralište s devet polja. Nakon drugog svjetskog rata pa do 1991. u Hrvatskoj nema nikakvih golfskih aktivnosti.
Godine 1992. osnovan je Hrvatski golf savez (već nakon 3 mjeseca primljen je u EGA - europski golf savez), obnovljeno je staro igralište na Brijunima, a godinu dana nakon toga održano je prvo hrvatsko prvenstvo u golfu koje dobiva prvi prvak Hrvatske u golfu, Nikola Smoljenović. Već 1995. godine Hrvatska dobiva prvog školovanog (R&amp;A) međunarodnog golfskog suca Zlatan Juras. Prvi predsjednik Hrvatskog golf saveza bio je Ninko Nikšić, a prvi tajnik Borivoj Korejzl. Prvi «pravi» teren s 18 polja u Hrvatskoj izgrađen je kod Krašića, otvoren je 1999. godine i otad nosi naziv "Dolina Kardinala".
Hrvatska golfska reprezentacija nastupila je prvi puta 1997. godine na Mediteranskim igrama u Bariju i na Europskom prvenstvu u Irskoj. Već sljedeće godine dolazi do prvog povjesnog nastupa hrvatske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu u Čileu. Službena Pravila golfa na hrvatski jezik preveo je Zlatan Juras, a prvi su puta izdana 1999. godine.
Do početaka 2010. godine u Hrvatskoj su djelovala sljedeća golf središta:
Igra.
Princip igre.
Golf je igra u kojoj su suprotstavljeni igrač i golf igralište . Svaki igrač ima lopticu i komplet palica i bit je u tome da se loptica udarena palicom odvede od početnog područja Tee do rupe "Hole" i to sa što manjim brojem udaraca. 
Svaki udarac bio uspješan ili ne računa se u rezultat, a ako se dogodi povreda određenog pravila igre onda se dodaju i kazneni bodovi odnosno udarci.
U igri se igrači susreću s raznim fizičkim preprekama na terenu, jednako kao i s onim psihičke naravi. Golf je igra koja zahtijeva preciznost, strpljenje, smirenost i strategijsko razmišljanje.
Teren.
Standardno golf igralište ima 18 dijelova koje nazivamo polje ili rupa. Svako polje ima početno područje "Tee" i završno područje zvano «Hole», što je zapravo jamicau kojoj se nalazi zastavica odnosno "Pin"
Veličina jednog terena s 18 polja kojeg prijeđemo igrajući iznosi 5-7 km, a dužina pojedinog polja je od 60-600m. &lt;br&gt;
Po dužini postoje tri vrste polja, to su kratka polja do 225m, srednje duga polja do 425m i duga polja preko 500m. &lt;br&gt;
Igrač mora 18 polja proći određenim redom a pobjednik je onaj igrač koji to uspije sa što manjim brojem udaraca. 
Svako polje počinje Tee-jem, uzvišenim područjem gdje se loptica polaže na travu ili na stalak «Tee» (drveni ili plastični) koji se zabode u zemlju. 
Područje oko jamice naziva se "Green", to je mjesto gdje je trava najgušća i visine 3-6mm. Negdje u sredini Greena se nalazi rupa promjera 10.8 cm i dubine desetak cm a u nju je zabodena zastavica ili Pin duljine oko 2m. 
Prostor između tee-a i green-a je trava visine 10-18mm i naziva se "Fairway". Fairway je obrubljen nešto višom travom i taj prostor nazivamo "Rough" koji se u igri izbjegava jer je zbog visine trave igra otežana.
Na poljima se nalaze i vodene prepreke Water hazard. Water hazard može biti more, jezero, ribnjak, rijeka, jarak ili bilo kakva vodena površina koja je obilježena crvenim kolčićima, a prostire se poprijeko polja. Water hazard ne mora uvijek sadržavati vodu.&lt;br&gt;
Postoje i bočne vodene prepreke "Lateral water hazard" koje su obilježene crvenim kolčićima, a prostiru se uzduž polja.&lt;br&gt;
Prepreke se razlikuju prema pravilima po kojima se loptica odigrava.
"Sand trap" ili "Bunker" je pješčani hazard (prepreka). Igranje iz pjeska je puno teže, zahtijeva posebnu tehniku udarca i vrstu palice.
Vidi još: links.
PAR i Stroke.
Svako polje ima svoj "PAR" (Professional Average Result - Prosječni profesionalni rezlutat) što znači da profesionalnom igraču treba toliko udaraca za odigravanje koliki je PAR tog polja. &lt;br&gt;
Kratka polja imaju PAR3, srednja PAR4 i duga PAR5. Standardni PAR golf igrališta od 18 polja je 72. Igralište se obično sastoji od deset polja s PAR4 te po 4 polja s PAR-om 3 i 5.&lt;br&gt;
S obzirom na PAR imamo i nazive pojedinih postignutih rezultata na poljima. &lt;br&gt;
Još jedan pojam koji se dodaje igralištu je "Stroke", brojčana oznaka težine nekog polja koja se kreće od 1 do 18. Najteže polje ima Stroke 1, a najlakše Stroke 18. &lt;br&gt; Težina polja ovisi o dužini, konfiguraciji, položaju, broju hazarda, smjeru prostiranja itd.
Handicap.
"Handicap" je oznaka ranga pojedinog igrača, označava se brojevima od 0 do 36. &lt;br&gt;
Najbolji igrač ima handicap "0" a najslabiji "36". &lt;br&gt;
Handicap se stječe na temelju rezultata postignutih na turnirima, a izračunava se po propisima EGA-a. &lt;br&gt;
Kod prijava na turnir igrač je dužan navesti svoj handicap, u slučaju navođenja krivog igrač može biti diskvalificiran.
Golf oprema.
Osnovna oprema svakog igrača je set palica, loptice, golf cipele i golf torba, a k tome još možemo dodati niz drugih stvari kao što su golf kolica, kišobran (golf se igra i po kiši), rukavice.
Palice.
Najvažniji dio su palice, a tijekom igre se smije koristiti najviše 14 palica. 
Postoji više vrsta palica. Osnovne su: "WOOD", "IRON" i "PUTTER". &lt;br&gt;
Svaka od njih se koristi za različiti tip udarca i na različitim dijelovima polja.
Svaka palica se sastoji od rukohvata ili "Gripa" (izrađeni od gume ili kože), vrat palice zove se "shaft" (izrađen od čelika ili grafita) i glava palice (drvena ili metalna)
Loptice.
U golfu se koriste dva tipa loptica, to su "wound" i "solid". &lt;br&gt;
Wound je tradicionalni tip konstrukcije loptice. Takva loptica građena je od tvrde jezgre omotane s petnaestak metara gumene vrpce i oko toga je ljuska od materijala Balata ili Surlina. Balata je mekši i manje otporan materijal dok je Surlin tvrđi i otporniji. &lt;br&gt;
Na površini loptice je raspoređen veći broj udubina tzv. "Dimple". Ta udubljenja poboljšavaju aerodinamička svojstva i produžuju let. 
U vježbanju se koriste loptice zvane "range", one su manje kvalitete i njima se ne smije igrati na igralištu već samo na vježbalištu.
Golf na Olimpijskim Igrama.
Golf je postao Olimpijski šport u Parizu 1900., a igrao se i na Olimpijadi u St.Louisu 1904. Nakon toga se više nije pojavljivao na OI, ali je uvršten u program Ljetnih Olimpijskih Igara u Rio De Janeiru 2016.

</doc>
<doc id="12173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12173" title="Miljenko Jergović">
Miljenko Jergović

Miljenko Jergović (Sarajevo, 28. svibnja 1966.) bosanskohercegovački i hrvatski književnik, novinar i publicist, prevođen na dvadesetak jezika. Član je hrvatskog, a članstvo je na vlastiti zahtjev iz bosanskohercegovačkog P.E.N. centra napustio 19. svibnja 2020. zbog protestnog pisma Udruženja od 9. svibnja povodom održavanja komemorativne mise povodom Masakra u Bleiburgu 1945. godine. Jedan od istaknutijih pisaca post-jugoslavenskog razdoblja, prepoznat i izvan regije. Među novom generacijom hrvatskih prozaika koji se javljaju 1990.-ih prvi počinje koristiti stvarnosne događaje kao građu za književno stvaralaštvo. Zaokupljaju ga teme ratnog Sarajeva, povijest i stradanje Bosne, te složena i bolna slika identiteta, kultura i povijesnih zbivanja na bivšem jugoslavenskom prostoru. Živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rođen i odrastao u Sarajevu, gdje je diplomirao filozofiju i sociologiju na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu. Počinje suradnju s tjednikom Nedjeljna Dalmacija, kao novinar i zamjenik glavnoga urednika. Godine 1993. seli u Zagreb.
Književnost.
Jergović pripovijeda u “tradiciji bosanskog pisma generičkih obrazaca”, karakterističnog i za Ivu Andrića. Objavljuje pripovijetke, eseje i romane različite tematike, kao i kolumne i članke u brojnim izdanjima s područja bivše Jugoslavije.
Već za prvu pjesničku zbirku "Opservatorija Varšava" (1988.) dobiva Goranovu nagradu i Nagradu Mak Dizdar. Kasnije objavljuje još dvije zbirke poezije. Njegova prva, najpoznatija i najuspješnija zbirka pripovijetki o kaotičnoj svakodnevici života u zaraćenoj Bosni i Hercegovini Sarajevski Marlboro, objavljena 1994. godine, osigurava mu međunarodno priznanje i publiku. Djelo je nagrađeno nagradom za mir Ericha-Marije Remarquea i nagradom Ksaver Šandor Gjalski. Prevedeno je na sve velike svjetske jezike, a englesko izdanje je objavio i Penguin.
Buick Rivera (2002.), novela na više od 200 stranica, prikazuje susret Hasana Hujdura i Vuka Šalipura, "“dvojice zemljaka, dvojice Bosanaca, koje dijeli nacionalno i vjersko podrijetlo, koje dijeli prethodno životno iskustvo i sudbina u nedavnim ratnim zbivanjima, a povezuje ih jedino neobičan slučaj — i to u dalekim američkim prostranstvima”". Dobila je [[Nagrada August Šenoa|nagradu “August Šenoa”]] [[Matica hrvatska|Matice hrvatske]] za književnost i umjetnost. U popratnom tekstu [[Tonko Maroević]] kao bitne odlike Buick Rivere ističe "“posebno majstorstvo u suptilnom vođenju različitih tokova radnje, u postupnom sugeriranju prethodnih događaja što su oblikovali narav i ponašanje zlosretnih junaka priče.”"
Napisan kao obrnuta kronologija, roman [[Dvori od oraha]] (2003.) je saga o obitelji Regine Delavale (rođ. Sikirić) u razdoblju od [[Austro-Ugarska|austrougarske]] okupacije Bosne i Hercegovine 1878. do ratova 1990-ih. Kroz sudbine četrdesetak članova obitelji Delavale i Sikirić oslikava povijesna zbivanja i potrese 20. stoljeća. Radnja se odvija u [[Dubrovnik]]u, [[Sarajevo|Sarajevu]], [[Trebinje|Trebinju]], [[Pariz]]u, [[Rijeka|Rijeci]] i drugdje.
[[Fikcija|Fikcionalna]] biografija [[Ruta Tannenbaum]] (2006.) je Jergovićev prvi roman potpuno odmaknut od Bosne. Radnja je smještena u Zagreb, u vrijeme netom prije i na početku [[Drugi svjetski rat|Drugog svjetskog rata]]. Glavna junakinja Ruta Tannenbaum je židovska djevojčica koja već u ranoj dobi stječe slavu i popularnost kazališne zvijezde u predratnom Zagrebu. Roman je inspirirala životna priča glumice [[Lea Deutsch|Lee Deutsch]], no kako o njoj autor nije pronašao dovoljno podataka, stvorio je [[fiktivni lik]] Rute Tannenbaum koji sa životom stvarne glumice ima nekih sličnosti. U ovom proznom djelu pisca zanimaju “međuljudski odnosi i šarolika slika predratnog Zagreba”; slika do koje autor dolazi nalikuje na onu do kakve je svojevremeno došao [[Miroslav Krleža]].
U središtu kratkog romana/pripovijetke [[Wilimovski (roman)|Wilimovski]] (2017.) je udovac Tomasz Mieroszevski, poljski profesor u mirovini, čiji osmogodišnji sin boluje od terminalne bolesti kostiju. Otac ga na dva tjedna vodi na [[Jadran]], u privatni hotel u brdima nad [[Crikvenica|Crikvenicom]] koji drži Njemica Katarina s mužem Ilijom. Vrijeme radnje je 1938., a dominantni motivi su zaostalost i praznovjerje seoske jadranske sredine, percipirana iz vizure krakovskog profesora i razrađena kroz lik lokalnog svećenika, te nagovještaji skorog izbijanja Drugog svjetskog rata. Pripovijedanje se temelji na "nagovještaju, slutnji, namjernoj nedorečenosti"; tehnika je uvjerljiva i dosljedno razvijena te koristi [[nepouzdani pripovjedač|nepouzdanog pripovjedača]].
Djeluje u širem kulturnom prostoru koji se ponekad opisuje kao [[Integralno jugoslavenstvo|jugoslavenski]]: "„Jugoslavija je nestala kao državnopolitička činjenica, kao što je ukinuta i služba društvenoga knjigovodstva u većem dijelu zemlje, pa sad umjesto osobnih iskaznica neko vrijeme moraju uza se nositi putovnice… Međutim, ono na čemu je Jugoslavija bila stvorena, a to je prostor nekog kulturnog identiteta i sličnih povijesnih i pretpovijesnih iskustava, to je ostalo isto i to zapravo sve više i opet funkcionira. [[SFRJ]] se u kulturnom smislu ne samo da nije raspala nego se i ne može raspasti čak ni uz pomoć najgoreg nacionalizma.“ (Deutsche Welle)." 
Polemike.
U siječnju [[1992.]] s još četvoricom intelektualaca iz Sarajeva upućuje otvoreno pismo hrvatskom predsjedniku [[Franjo Tuđman|Franji Tuđmanu]]. Upozoravaju da je Bosna i Hercegovina pred političkim nestankom, da se njezin narod o tome nije imao priliku demokratski izjasniti, te da taj narod čini i 750.000 Hrvata. 
U Zagrebu vodi oštre polemike s piscem [[Dražen Katunarić|Draženom Katunarićem]] (2006), i književnim teoretičarem [[Velimir Visković|Velimirom Viskovićem]] (2009., 2011.). Dio književnika i javnosti drži njegove napise pretjeranima u tonu i opsegu, navodeći da Jergović nastupa iz pozicije stožernog pisca koja u suvremenim prilikama nije moguća (nekadašnji suradnik na [[Festival alternativne književnosti|Festivalu alternativne književnosti]] [[Edo Popović]] 2011, [[Denis Kuljiš]] 2011.) Zagrebački intelektualci polemiziraju s Jergovićevim napisima o ustaštvu, koje drže pretjeranima. Kontroverze je izazvala njegova literarna teza o [[Draža Mihajlović|Draži Mihajloviću]] kao polazištu za oblikovanje epizodnog, tragičnog lika u književnosti. Kuljiš drži da za to ne postoji univerzalno-literarni temelj. Jergovićevi napadi su ponekad maliciozni i osobni, pa tako Zdravko Tomac u svojoj knjizi Misli o vjeri i nevjeri navodi: "Neki su npr. poput Miljenka Jergovića, pišući o mome obraćenju pokazali svu zloću, zapravo pisali su više o sebi nego o meni.ˇ
Kao 20-godišnjak u Sarajevu 1986. sudjeluje na studentskoj rođendanskoj proslavi na kojoj dijelove dekora čini nacistička ikonografija. Organizatorice su kasnije navele da je konceptualna zabava ismijavala fašizam. Događajem se bavila Služba državne sigurnosti, partijske organizacije i mediji, zbog navodnih razgovora što su ih sudionici vodili o potpori idejama za ukidanje Titove štafete i verbalnog delikta. Zabava je jedna od tema Jergoviću posvećenog romana ‘’[[Sjetva soli]]’’ (2011.), autora [[Muharem Bazdulj|Muharema Bazdulja]].
P. E. N..
Miljenko Jergović je zajedno s nekoliko bosanskohercegovačkih književnika bio jedan od suosnivača [[P.E.N. Centar Bosne i Hercegovine|bosanskohercegovačkog P.E.N. centra]] u 31. listopada 1992. godine u Sarajevu. Nakon prosvjednog pisma Udruženja objavljenog 9. svibnja 2020, a povodom održavanja mise u [[Katedrala Srca Isusova|Katedrali Srca Isusova]] u Sarajevu 16. svibnja 2020, u spomen na žrtve [[Pokolj u Bleiburgu|Pokolja u Bleiburgu]] 1945. godine, potpisanog od strane 42 člana s [[Ivica Đikić|Ivicom Đikićem]], [[Ivan Lovrenović|Ivanom Lovrenovićom]], [[Željko Ivanković|Željkom Ivankovićem]] u otvorenom pismu objavljenom na Lovrenovićevoj web-stranici, izjavio da se ne smatra članom ovog udruženja, a kao jedan od razloga navedeno je toleriranje nacionalizma i fašizma od sarajevske uprave, kao i bosanskohercegovačkog PEN-a, koja dozvoljava veličanje ustaškog pokreta davanjem imena ulica simpatizerima i pripadnicima ustaškog pokreta.
Bibliografija.
Poezija.
[[Datoteka:Volga.gif|mini|desno||titlenica knjige [[Volga, Volga]]]]
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Bosanskohercegovački književnici]]
[[Kategorija:Dobitnici nagrade Ksaver Šandor Gjalski]]
[[Kategorija:Bosanskohercegovački romanopisci]]
[[Kategorija:Životopisi, Sarajevo]]
[[Kategorija:Hrvatski novinari]]
[[Kategorija:Hrvatski romanopisci]]

</doc>
<doc id="12176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12176" title="Ekologija">
Ekologija

Ekologija (grc. οἶκος = dom, okućnica; λόγος =nauka, princip) je prirodna znanost koja proučava odnose među živim organizmima, kao i njihov utjecaj na okoliš u kojem obitavaju, te utjecaj tog okoliša na njih. Iako se razvila kao grana biologije, ekologija se, osim onih iz biologije, koristi i saznanjima iz kemije, fizike, matematike, te brojnih drugih prirodnih znanosti.
Ovaj se pojam često nepravilno koristi pri opisivanju aktivnosti vezanih uz zaštitu prirode. Ekologija nije zaštita prirode, ali se njena saznanja koriste pri zaštiti prirode, kao i saznanja iz drugih prirodnih znanosti i matematike.
Ekologija- proučava uzajamne odnose između živih bića, njihovih zajednica i sredine, kao i odnose među samim živim vrstama.
Pojam ekologije.
Pojam "ekologija" prvi put je uporabio njemački zoolog Ernst Haeckel koji je pod time smatrao "odnos živih organizama u dva pravca: prema njihovom organskom i neorganskom okolišu".
Područja ekologije.
Ekologija je široko područje koje obuhvaća mnogo poddisciplina. Uobičajena, široka klasifikacija, koja kreće od najniže do najviše razine složenosti, gdje je složenost definirana kao broj članova (entiteta) i procesa unutar sustava koji se proučava, jest sljedeća:
Ekologija se također može podijeliti prema području proučavanja, npr. na ekologiju životinja, ekologiju bilja, ekologiju kukaca itd. Još jedna česta metoda podjele je prema proučavanom biomu, npr. na arktičku ekologiju (ili polarnu ekologiju), tropsku ekologiju, pustinjsku ekologiju, itd. Primarna tehnika koja se koristi za proučavanje često se koristi za podjelu discipline u skupine, kao što su kemijska ekologija, genetička ekologija, statistička ekologija, teoretska ekologija i dr. Ova se polja međusobno ne isključuju.

</doc>
<doc id="12181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12181" title="Pruga">
Pruga

Pruga može značiti:

</doc>
<doc id="12184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12184" title="Izotop">
Izotop

Izotop (grč. "isos": isti, "topos": mjesto) je atom istoga kemijskog elementa (isti atomski broj "Z") koji se međusobno razlikuje po broju neutrona u atomskoj jezgri, pa prema tome i po masenome broju, odnosno masi. Izotopi nekoga kemijskog elementa zauzimaju isto mjesto u periodnom sustavu, pa im odatle ime, koje im je nadjenuo F. Soddy. Pojedini izotopi označuju se pripadajućim masenim brojem, koji se kao superskript stavlja uz simbol elementa, na primjer izotopi klora su 35Cl (75% u prirodnom elementu) i 37Cl (25%). Naziv izotopi odnosi se, dakle, na različite vrste atoma samo jednog određenog kemijskog elementa, ali se on često neprecizno koristi za skup koji obuhvaća izotope različitih elemenata, na primjer za sve one koji se upotrebljavaju u medicini. Međutim, atomi različitih elemenata ne mogu biti međusobno izotopni i u takvim ih je slučajevima ispravnije nazivati zajedničkim nazivom nuklidi.
Izotopi mogu biti:
Stabilnost, odnosno nestabilnost jezgre je uvjetovana omjerom protona i neutrona. Ako je omjer optimalan, jezgra je stabilna. Na primjer jezgra s 2 protona i 2 neutrona je stabilna jezgra. Pošto se protoni međusobno odbijaju dodaju se neutroni za ravnotežu.
Budući da izotopi imaju jednak broj protona, pa prema tome i jednak broj elektrona u elektronskom omotaču, njihova svojstva i svojstva njihovih spojeva vrlo su slična, a minimalne razlike (izotopni učinci) proizlaze iz različitih atomskih masa. To su razlike u gustoći, viskoznosti, indeksu loma, toplinskoj provodnosti, toplinama isparavanja i taljenja te drugim svojstvima spojeva. Najveće se razlike opažaju između izotopa lakih elemenata, gdje su razlike u atomskim masama najveće, kao na primjer između vodikovih izotopa 1H i 2H (deuterij). Kemijska reakcija, koja kao rezultat ima samo preraspodjelu izotopa nekog elementa među reagirajućim tvarima, naziva se izotopnom izmjenom, na primjer:
Stabilni izotopi.
Većina kemijskih elemenata u prirodi smjese su prirodnih izotopa, koji su bilo stabilni bilo radioaktivni (nestabilni). Stabilne izotope ima 81 kemijski element. To su redom svi elementi, od vodika ("Z" = 1) do uključivo bizmuta ("Z" = 83), uz iznimku tehnecija ("Z" = 43) i prometija ("Z" = 61). Mnogi elementi imaju više stabilnih izotopa, a to je razlogom što njihove relativne atomske mase nisu cijeli brojevi. Vodik je, na primjer, smjesa stabilnih izotopa 1H i 2H, ugljik sadrži stabilne izotope 12C i 13C, kisik izotope 16O, 17O i 18O i tako dalje. Najviše stabilnih izotopa, njih 10, ima kositar. Ukupno se u prirodi nalazi oko 270 vrsta stabilnih i oko 70 vrsta radioaktivnih nuklida.
Radioaktivni izotopi, radioizotopi (radionuklidi) pojedinih elemenata, podrijetlom su prirodni ili umjetni. Prirodne radioizotope imaju mnogi elementi koji sadrže i stabilne izotope, a također i svi prirodni radioaktivni elementi, to jest oni koji ne sadrže stabilne izotope. To su elementi od polonija do uključivo plutonija ("Z" = 84 do 94) te element prometij. Nuklearnim reakcijama mogu se proizvesti umjetni radioizotopi gotovo svih elemenata, pa je danas poznato oko 2 500 vrsta nuklida, što prirodnih, što umjetnih. Svi se oni mogu svrstati u kartu nuklida, u kojoj je svaki nuklid prikazan kvadratom s različitim, za njega karakterističnim podatcima (izotopna obilnost, vrijeme poluraspada, vrsta i energija zračenja i tako dalje). Izotopi pojedinih elemenata svrstani su u vodoravnim redovima prema rastućoj masi.
Nestabilni izotopi.
Nestabilni izotopi, odnosno radioaktivni izotopi ili radionuklidi su atomi koji imamu omjer protona i neutrona veći ili manji od omjera potrebnog za stabilnost. Nestabilni izotopi teže stabilnosti, a to se postiže radioaktivnim raspadom (radioaktivnost). Posljedice radioaktivnog raspada je mijenjanje mase i/ili kemijskih svojstava radionuklida uz istodobno emitiranje ionizirajućeg zračenja. Svi elementi iznad rednog broja 82 (olovo) su nestabilni jer odbojnim silama protona više nisu dovoljni neutroni kao ravnoteža. Naime, prevelika je koncentracija protona na jednom mjestu.
Jezgra radionuklida se spontano raspada prelazeći pri tome u neku drugu jezgru. Prilikom raspada jezgra radionuklida emitira čestice i /ili elektromagnetske zrake kratke valne duljine. Emitirane čestice i elektromagnetske zrake se jednim imenom zovu ionizirajuće zračenje. To je pojava radioaktivnosti, a sam proces je transmutacija, tj. spontani prijelaz jedne jezgre u drugu, što se naziva radioaktivni raspad.
Nuklid je atom kemijskog elementa za koji je točno poznat ne samo redni ili atomski broj "Z", već i ukupan broj nukleona (protona i neutrona) u atomskoj jezgri. U prirodi postoji samo 92 kemijska elementa i još 12 umjetno proizvedenih, a poznato je oko 3 100 različitih nuklida, od kojih je 350 prirodnih i 2 750 umjetnih. Većina nuklida je nestabilna (radioaktivna), oko 2800. Pogodna kombinacija protona i neutrona čini atomsku jezgru stabilnom, čim je drugačije jezgra se nastoji izbacivanjem nukleona približiti stabilnoj konfiguraciji. Energijske razine u jezgri se popunjavaju kako bi se dostigla konfiguracije minimalne energije, to jest maksimalne stabilnosti.
Povijest.
Frederick Soddy je uveo pojam izotopa 1913., kao različitog atoma istog kemijskog elementa, kojem atomska jezgra ima jednaki električni naboj, a različitu atomsku masu. Izotopi (grč. "isos" - isti, "topos" - mjesto) upućuje se na činjenicu da su smješteni na istom mjestu u periodnom sustavu elemenata, su atomi istog kemijskog elementa koji imaju isti broj protona i elektrona, a različit broj neutrona, zbog čega imaju ista kemijska svojstva, ali različitu atomsku masu.
Joseph John Thomson je potvrdio postojanje izotopa svojim pokusima 1913. U početku se mislilo da postoje samo radioaktivni izotopi, ali Thomson je dokazao da izotope imaju i stabilni elementi. On je istražujući svojstva teških iona i atomskih jezgri, koji su prolazili kroz kombinirano električno i magnetsko polje, postigao da pomoću tragova na fotografskoj ploči, dobije jasne tragove razdvojenih iona, prema veličini svojih masa. Na osnovu zacrnjenosti tragova dobivenih na fotografskoj ploči, Thomson je utvrdio da kemijski element neon ima dva izotopa atomske mase 20 i 22, koji su kod standardnih uvjeta izmiješani u omjeru 9:1. Kasnije je utvrđeno da neon ustvari ima tri svoja izotopa.
Francis William Aston, engleski fizičar i kemičar, je otkrio 213 stabilnih izotopa kemijskih elemenata. Konstruirao je maseni spektrograf, s pomoću kojega je određivao masu i defekt mase u velikom broju izotopa. Za radove na području istraživanja izotopa dobio je Nobelovu nagradu za kemiju 1922. Treba imati u vidu da se pomoću masene spektrometrije određuju samo relativne vrijednosti atomskih masa. Zato je bilo potrebno da se neka određena masa uzme kao osnova ili standard za uspoređivanje. Za osnovu se uzimala atomska masa kisikovog izotopa kisik-16.
Arthur Jeffrey Dempster je usavršio maseni spektrometar, koji se i naziva Dempsterov maseni spektrometar, a on je imao dvostruko žarište. On je uspio s odgovarajućim kombinacijama električnog i magnetskog polja, koja istovremeno daju fokusiranje po brzini i po pravcu, poboljšati oštrinu linija na fotografskoj ploči. Ovim uređajem Dempster je uspio razdvojiti ione, čije se mase razlikuju samo za 1/4000 atomskih jedinica mase. Uspio je proučavati i teške metale kao što su platina, zlato i uranij, a poznat je po tome što je otkrio izotop uranij-235, osnovni izotop za dobivanje nuklearne fuzije u nuklearnim reaktorima.
Atomska teorija.
U atomskoj teoriji materije, atom se sastoji od atomske jezgre oko koje kruže elektroni. Danas je općenito priznato mišljenje da se atomska jezgra svih kemijskih elemenata sastoji od pozitivno nabijenih protona i neutrona koji nemaju električni naboj. Čestice koje se nalaze u atomskoj jezgri, to jest protoni i neutroni, zovu se zajedničkim imenom nukleoni (lat. "nucleus": jezgra). Neutron ima masu gotovo jednaku masi protona. Proton je jezgra vodikovog atoma, pa mu je masa jednaka masi atoma vodika. Broj protona u atomskoj jezgri koji se zove atomski broj, jednak je njezinom električnom naboju i uvijek odgovara rednom broju kemijskog elementa u periodnom sustavu. Dakle atomskim brojem određena je vrsta kemijskog elementa.
U neutralnom atomu broj elektrona što kruže oko jezgre jednak je broju protona u jezgri. Pozitivan naboj jednog protona jednako je velik kao negativan naboj elektrona. 1869. ruski kemičar D. I. Mendeljejev otkrio je zakonitost ponavljanja kemijskih svojstva elemenata kod povećanja njihove atomske mase. On je tada sve poznate elemente poredao po rastućim atomskim masama jedan iznad drugoga i sastavio periodičku tablicu. Mendeljejev je dokazao da svaki kemijski element ima određen sastav atoma koji označuje atomska masa i mjesto u periodnom sustavu elemenata.
Broj protona "P" i neutrona "N" u jezgri određuje atomsku masu "A" određenog elementa, to jest:
i zove se maseni broj atoma. Na primjer jezgra helija sastoji se od dva protona i dva neutrona. Prema tome je električni naboj jezgre i redni broj helija 2, a relativna atomska masa 4. Oko atomske jezgre kruže negativno nabijeni elektroni, a broj elektrona jednak je broju protona u jezgri.
No kod istog broja protona u jezgri mogu postojati različite količine neutrona. Dva atoma koji imaju isti broj protona, a različiti broj neutrona, imaju skoro ista kemijska svojstva i isti redni broj, ali različite atomske mase. Takvi se elementi koji imaju isti redni broj, a različitu atomsku masu, zovu izotopi. Tako na primjer postoji klor koji ima redni broj 17, to jest njegova jezgra sadrži 17 protona, dok mu je atomska masa 35, što znači da jezgra njegova atoma sadrži 18 neutrona (17 + 18 = 35). Međutim, postoji i klor s atomskom masom 37, to jest jezgra njegova atoma sadrži 20 neutrona (17 + 20 = 37). Običan klor koji se nalazi u spojevima u prirodi ima atomsku masu 35,46, što znači da je on smjesa tih dvaju izotopa koji su u njemu zastupani u omjeru 3 : 1, to jest:
Prvi izotop klora pišemo simbolički 17Cl35, a drugi 17Cl37. Gornji broj uz kemijski simbol elementa znači relativnu atomsku masu tog elementa, a donji - broj protona u jezgri tog elementa, odnosno njegov redni broj. I vodik ima svoje izotope: 1H1 obični vodik, 1H2 teški vodik ili deuterij i 1H3 tricij.
Ovakvi izotopi nađeni su gotovo kod svih kemijskih elemenata. Tako uranij, koji je najvažniji u dobivanju nuklearne energije, ima 5 izotopa. Uranij ima redni broj 92, a njegovi izotopi imaju atomske mase 234, 235, 237, 238 i 239. U prirodnom uraniju najjače je zastupljen izotop s atomskom masom 238. Ima ga 137 puta više nego izotopa s atomskom masom 235. Ostalih njegovih izotopa ima još i manje. Izotopi se danas vrlo mnogo primjenjuju u medicini, tehnici i privredi, a naročito su veoma važni u proizvodnji nuklearne energije. Odjeljivanje izotopa vrši se centrifugiranjem, destilacijom, difuzijom i tako dalje.
Da se jezgra atoma koja se sastoji od pozitivno nabijenih protona ne razleti, jer se istoimeni električni naboji međusobno odbijaju, uzrok su privlačne sile koje vladaju, između protona i neutrona. To su takozvane sile jezgre ili osnovne sile koje, iako su vrlo velike, djeluju samo na vrlo male daljine, to jest u dimenzijama atomske jezgre. Tumačenje tih sila spada danas u glavne probleme atomske fizike.
Proizvodnja izotopa.
Odjeljivanje izotopa iz izotopne smjese temelji se na razlikama svojstava, ali je otežano jer su te razlike neznatne. U tu se svrhu primjenjuju molekularno-kinetičke metode (elektroliza, centrifugiranje, difuzija plinova kroz polupropusnu stijenku, frakcijsko taloženje, ionska izmjena, termodifuzija, migracija iona, pobuda laserom i drugo). Na razlikama u specifičnim nabojima iona temelji se elektromagnetska metoda. Za potrebe nuklearne energetike neke su metode odjeljivanja razvijene do industrijskih razmjera, na primjer metoda difuzije za razdvajanje uranijevih izotopa 235U i 238.U. Umjetni radioaktivni izotopi mogu se proizvesti u nuklearnome reaktoru (bombardiranjem atomskih jezgara neutronima ili nuklearnom fisijom teških jezgara) ili pak bombardiranjem nabijenim česticama u akceleratoru čestica.
Primjena izotopa.
Primjena izotopa temelji se na njihovim različitim masama i, za radioaktivne izotope, na zračenju koje emitiraju. Kao snažni izvori zračenja izotopi se u radijacijskoj tehnologiji primjenjuju za sterilizaciju i mikrobiološku dekontaminaciju. Značajna je primjena izotopa za izotopno obilježavanje (markiranje), za što su posebno pogodni radioaktivni izotopi, jer se zračenje lako otkriva i mjeri s visokom osjetljivošću. Obilježavanje se sastoji u ugrađivanju takvih izotopa (obilježivač) u fizičke, kemijske i biološke strukture, gdje oni, sudjelujući u reakcijama i procesima, omogućuju praćenje puta pojedinih atoma ili molekula, a time i reakcijskoga mehanizma.
U fizici se izotopi koriste za istraživanja difuzije, kristalizacije, emisije iona te određivanje struktura molekula i kristala. Izotopni učinci u kemiji pružaju informacije o brzini i mehanizmu kemijskih reakcija. Vrlo osjetljive metode omogućuju kvantitativno određivanje iznimno malih količina (tragova) tvari i nekih fizikalno-kemijskih svojstava (topljivost, ravnoteža faza, površinska aktivnost). Zahvaljujući domišljatim primjenama izotopa postignuti su veliki uspjesi u suvremenoj biokemiji i fiziologiji: objašnjena je sinteza ugljikohidrata, bjelančevina i nukleinskih kiselina u živim organizmima i izmijenjena su znanja o fotosintezi. U poljoprivredi se izotopi koriste za praćenje metaboličkih putova u hranidbi biljaka i životinja. Na temelju raspodjele i obilnosti prirodnih izotopa u geološkim formacijama zaključuje se o okolnostima u kojima su nastali pojedini dijelovi Zemljine kore. Starost arheoloških nalaza može se odrediti na temelju količine i vrste nađenih izotopa. Dodavanjem izotopa gorivima, mazivima, talinama i drugom omogućuje se praćenje dinamike procesa u nepristupačnim sredinama (na primjer strujanje plinova u pećima, raspored primjesa u metalurškim pećima, trošenje mehaničkih dijelova i tako dalje). Vrlo je značajna primjena izotopa u medicini. Snažni izvori zračenja, ponajprije kobaltov i cezijev izotop (60Co i 137Cs), služe za radioterapiju, a neki drugi izotopi za vizualizaciju i istraživanje rada organa, lokalizaciju tumora, određivanje metaboličkih putova, ispitivanje djelovanja lijekova i tako dalje. Jedan je od najviše upotrebljavanih izotopa tehnecijev radioaktivni izotop 99mTc.
Broj izotopa po kemijskom elementu.
Od 80 kemijskih elemenata, koji imaju stabilne izotope, najviše ih ima kositar i to 10. Ksenon je jedini element koji ima 9 stabilnih izotopa. Četiri elementa ima 7 stabilnih izotopa, devet elemenata ima 6 stabilnih izotopa, devet elemenata ima 5 stabilnih izotopa, devet elemenata ima 4 stabilna izotopa, pet elemenata ima 3 stabilna izotopa, šesnaest elemenata ima 2 stabilna izotopa, te dvadeset i šest elemenata ima samo jedan stabilni izotop (mononuklidni elementi). Ustvari, postoji 19 radionuklidnih elemenata sa samo jednim izotopom, ali su 3 radioaktivna izotopa. Sveukupno ima 255 nuklida koji su stabilni i ne doživljavaju radioaktivni raspad, tako da je u prosjeku (255 / 80 = 3,2) 3,2 stabilnih izotopa po kemijskom elementu.

</doc>
<doc id="12185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12185" title="Maamme">
Maamme

Maamme (finski) ili Vårt land (švedski) znači "Naša zemlja" i naziv je neslužbene himne Finske.
&lt;br&gt;
Oi maamme, Suomi, synnyinmaa,&lt;br&gt;
soi, sana kultainen!&lt;br&gt;
Ei laaksoa, ei kukkulaa,&lt;br&gt;
ei vettä, rantaa rakkaampaa,&lt;br&gt;
kuin kotimaa tä'ä pohjoinen,&lt;br&gt;
maa kallis isien.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
On maamme köyhä, siksi jää,&lt;br&gt;
jos kultaa kaivannet.&lt;br&gt;
Sen vieras kyllä hylkäjää,&lt;br&gt;
mut' meille kallein maa on tä'ä,&lt;br&gt;
sen salot, saaret, manteret&lt;br&gt;
ne meist' on kultaiset.&lt;br&gt;
&lt;br&gt; 
Ovatpa meille rakkahat&lt;br&gt;
koskemme kuohuineen,&lt;br&gt;
ikuisten honkain huminat,&lt;br&gt;
täht'yömme, kesät kirkkahat,&lt;br&gt;
kaikk' kuvineen ja lauluineen&lt;br&gt;
mi' painui sydämeen.&lt;br&gt;
&lt;br&gt; 
Täss' auroin, miekoin, miettehin&lt;br&gt;
isämme sotivat,&lt;br&gt;
kun päivä piili pilvihin&lt;br&gt;
tai loisti onnen paistehin,&lt;br&gt;
täss' Suomen kansan vaikeimmat&lt;br&gt;
he vaivat kokivat.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Tään kansan taistelut ken voi&lt;br&gt;
ne kertoella, ken?&lt;br&gt;
Kun sota laaksoissamme soi,&lt;br&gt;
ja halla näläntuskan toi,&lt;br&gt;
ken mittasi sen hurmehen&lt;br&gt;
ja kärsimykset sen?&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Täss' on sen veri virrannut&lt;br&gt;
hyväksi meidänkin,&lt;br&gt;
täss' iloaan on nauttinut&lt;br&gt;
ja murheitansa huokaillut&lt;br&gt;
se kansa, jolle muinaisin&lt;br&gt;
kuormamme pantihin.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Tääll' olo meill' on verraton&lt;br&gt;
ja kaikki suotuisaa,&lt;br&gt;
vaikk' onni mikä tulkohon,&lt;br&gt;
maa, isänmaa se meillä on.&lt;br&gt;
Mi' maailmass' on armaampaa&lt;br&gt;
ja mikä kallimpaa?&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Ja tässä, täss' on tämä maa,&lt;br&gt;
sen näkee silmämme.&lt;br&gt;
me kättä voimme ojentaa&lt;br&gt;
ja vettä, rantaa osoittaa&lt;br&gt;
ja sanoa: "kas tuoss' on se,&lt;br&gt;
maa armas isäimme".&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Jos loistoon meitä saatettais'&lt;br&gt;
vaikk' kultapilvihin,&lt;br&gt;
mis' itkien ei huoattais',&lt;br&gt;
vaan tärkein riemun sielu sais',&lt;br&gt;
o'is' tähän köyhään kotihin&lt;br&gt;
haluamme kuitenkin.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Totuuden, runon kotimaa&lt;br&gt;
maa tuhatjärvinen&lt;br&gt;
miss' elämämme suojan saa,&lt;br&gt;
s'a muistojen, s'a toivon maa,&lt;br&gt;
ain' ollos onnees', tyytyen,&lt;br&gt;
vapaa ja iloinen.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
S'un kukoistukses' kuorestaan&lt;br&gt;
kerrankin puhkeaa,&lt;br&gt;
viel' lempemme saa nousemaan&lt;br&gt;
s'un toivos', riemus' loistossaan,&lt;br&gt;
ja kerran laulus', synnyinmaa&lt;br&gt;
korkeimman kaiun saa.&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Johan Ludvig Runeberg, ljeta 1846. 
Prijevod sa švedskog na finski od Juliusa Krohna (1867.)
Današnji se finski prijevod obično pripisuje Cajanderu i njegovom prijevodu iz 1889. "Ensign Stål", ali u stvari izvorni je prijevod iz 1867. Juliusa Krohna.

</doc>
<doc id="12186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12186" title="Tlo">
Tlo

Tlo je rastresit, površinski sloj Zemljine kore koji pokriva najveći dio kopna na Zemlji. 
Mješavine pijeska, šljunka i praha, nastaju mehaničkim i kemijskim trošenjem svih vrsta stijena. Sastoji se od mineralnih tvari, vode, zraka, gline i nužno sadrži biološku, organsku komponentu i tako dalje. 
Najplodnije tlo je crnica, na kojoj se mogu uzgajati žitarice (crnica je najviše razvijena na istoku Hrvatske. 
Na crvenici se mogu uzgajati vinova loza i maslina. 
Od glinenog tla izrađuje se različito posuđe.
Ovisno o vrsti tla, ono može povećavati svoj volumen ili ga smanjivati (ovisno o postotku vode koju sadrži). Tlo je nehomogeno i znatno je deformabilnije (stišljivije) od stijena.
Tla prema vrsti dijelimo na: 
U tlo neki svrstavaju još i treset (tj. ugljen, koji se najčešće nalazi u šljuncima, između proslojaka). 
Humus nastaje u površinskom sloju tla razgradnjom uginulih organizama. Takvo je tlo crne boje, rahlo, bogato mineralima i ima sposobnost zadržavanja vode, što ga čini pogodnim za rast biljaka. Svako plodno tlo, bez obzira na boju, sadrži neku količinu humusa na površini.
Znanost o tlu u građevinarskom smislu može se podijeliti prema područjima izučavanja na dva glavna dijela : mehanika tla i statika tla "(statika tla se primjenjuje kroz geotehniku)".
Grana geologije koja se bavi proučavanjem tla zove se pedologija.
Nastanak tla.
Tlo je nastalo kao posljedica rastrošbe zemljine kore pod utjecajem atmosferilija. Kao što voda kruži u prirodi "(v. Hidrološki ciklus)", tako isto možemo razmatrati kruženje stijena koje tvore zemljinu koru. Razlika je jedino u vremenskom razdoblju promatranja pojave.
Opširnije o nastanku tla vidi - postanak tla.
Tlo kao građevinski materijal.
Tlo od davnina služi kao građevinski materijal. Pri gradnji objekata od tla "(v. građevine)" važno je odabrati odgovarajući materijal "(v. gradiva)", način ugradnje i potrebno je vršiti kontrolu ugrađenog materijala na za to propisan način. Proces kojim se odvija građenje takvih građevina nazivamo nasipavanje, a takve građevine nazivamo nasutim građevinama. Materijal za nasipavanje uzimamo s pozajmišta. Od ilovače prave se opeke.
Prilikom gradnje ovakovih objekata građevinski inženjer mora provjeriti fizikalno mehanička svojstva tla odnosno parametre tla "(parametriziranje tla je određeno pravilima i normama za mehaniku tla)" za koje su predviđene građevinskim projektom "(v. Projektna dokumentacija)". To je jedini način da se osigura: stabilnost, trajnost i funkcionalnost nasute građevine. 

</doc>
<doc id="12190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="Anoksija">
Anoksija

Anoksija je poremećaj u kojemu stanice u organizmu ne dobivaju dovoljno kisika ili kada stanica ne može iskoristiti kisik za normalnu funkciju.

</doc>
<doc id="12191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="Anoksemija">
Anoksemija

Anoksemija je pojava pomankanja kisika u krvi, te ima uzrok na funkcioniranje organizma.

</doc>
<doc id="12192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12192" title="Ankiloza">
Ankiloza

Ankiloza (grč. "ἀγϰύλωσıς": iskrivljenost), ukočenje zgloba koje nastaje sraštenjem zglobnih tijela, a uzrok je upala zgloba ili tkiva oko zgloba. Uzrok su upale samoga zgloba ili njegove okoline, infekcije (tuberkuloza) i teške ozljede. Ankiloza može biti koštana, kada zglob sraste koštano, i fibrozna, kada je srastao vezivnim tkivom. Za razliku od kontraktura, kod ankiloza nisu moguće nikakve kretnje u zglobu.
Ankiloza zuba, sraštenost korijena zuba s okolnom alveolnom kosti koja zaostaje u rastu, a zub djeluje kao »potonuli« u zubnom nizu. Od mliječnih zuba najčešće su zahvaćeni drugi pa prvi donji kutnjaci, a od trajnih gornji sjekutići. Ankiloza mliječnih zuba često je genetski uvjetovana, a ankilozu trajnih zuba najčešće uzrokuje trauma zuba i upala periodonta.

</doc>
<doc id="12194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12194" title="Argentit">
Argentit

Argentit (lat. "argentum" srebro) je mineral s kemijskom formulom Ag2S, i jedna je od najbogatijih ruda srebra s postotkom srebra od 81,7 %. Druga polimorfna modifikacija je akantit.

</doc>
<doc id="12195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12195" title="Artiluk">
Artiluk

Artiluk je dubrovački srebreni novac koje se kovao između 1627. do 1701. godine. Na prednjoj strani, odnosno licu, prikazan je sveti Vlaho dok je na stražnjoj strani navedena vrijednost kovanice. Masa kovanica varira između 1,15 i 2,22 grama.
Jedan artiluk vrijedio je 3 dinarića, odnosno 18 solda.

</doc>
<doc id="12196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12196" title="Associated Press">
Associated Press

Associated Press je američka novinska agencija koja je nastala 1848. sredstvima šest novinskih listova iz New Yorka.
Povijest.
Razdoblje od 1901. do 1950..
Moderna kooperativa raste
Hal Boyle (1911. – 1974.), urednik u New Yorku, poslan je da izvještava o kampanjama u Drugom svjetskom ratu. Dobio je Pulitzerovu nagradu za izvještavanje 1945., a do umirovljenja 1974. napisao je 7 680 kolumni.
AP-ov fotograf iz rata Joe Rosenthal fotografira Marince kako podižu zastavu SAD-a na brdu Mount Suribachi na otoku Iwo Jima. Ta je slika osvojila Pulitzera i mnogi smatraju kako je baš ona najslavnija slika 20. stoljeća.
AP-ovog fotografa, Franka «Pappy» Noela, uhvatili su komunističi vojnici Sjeverne Koreje tijekom Korejskog rata. U zatvoreništvu je uspio snimiti ekskluzivne fotografije ostalih zatvorenika u POW logoru za što je dobio Pulitzerovu nagradu. Oslobođen je u kolovozu 1953.
Razdoblje od 1951. do danas.
Novi mediji jačaju kooperativu
AP lansira prvi automatski slagaći stroj na daljinsko upravljanje (TTS) kojim upravlja novinska služba. Priče se šalju prvo brzinom od 53 riječi u minuti, zatim od 66 riječi u minuti. Osnovana je i Radio Photo Service, tj. foto služba za Latinsku Ameriku s prvim pretplatnikom u Čileu. Ova je služba poboljšala kvalitetu i skratila vrijeme potrebno da slika od fotografa stigne do novina. 
Kubanska vlada Fidela Castra naređuje da se AP-ov ured u Havani zatvori. 
AP-ov ured na Srednjem Istoku biva premješten iz Beiruta na Cipar, zbog bješnjenja Libanonskog građanskog rata.
Ured u Parizu također se kompjuterizira. 
AP uvodi satelitsku dostavu vijesti i fotografija u Latinsku Ameriku. 
AP lansira u javnost GraphicsBank, prvu online arhivu grafike za televizijske informacijske programe.
Nakon nasilnog raspada Jugoslavije, AP otvara ured i u Zagrebu.
Terry Anderson biva oslobođen iz zatočeništva u Bejrutu i vraća se u New York.
Satelitska služba postavljena je i u Europi. 
Osnovana je APTV, globalna videoagencija za prikupljanje vijesti. Do 1998. APTV sa svojim sportskim dodatkom SNTV, ima 210 pretplatnika. 
AP proizvodi novi kompjuterski sistem za British Broadcasting Corp. koji kombinira tekst, audio i video nazvan Electronic News Production System (ENPS), što bi u prijevodu značilo sistem za proizvodnju elektroničkih vijesti.
Iste godine AP lansira i The WIRE (žicu), odnosno online službu vijesti koja kombinira tekst, fotografije, te audio i video vijesti.
Satelit uveden u Afriku. 
Tijekom 50 godina operacija, AP-ov ured u Bonnu je zatvoren, a zaposlenici su premješteni u Berlin. 
2001. AP-ov Njemački kontrolni ured se iz Frankfurta vraća u Berlin nakon 53 godine izbivanja. Frankfurt ostaje stožer Njemačke službe AP-a i poslovnih operacija. 
Iste godine Louis D. Boccardi odlazi u mirovinu s dužnosti predsjednika nakon 18 godina. Naslijedio ga je Thomas Curley, bivši predsjednik i izdavač u USA Today, koji započinje razdoblje modernizacije i početak digitalne ere u prenošenju vijesti.

</doc>
<doc id="12197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12197" title="Austro-srpska tajna konvencija 1881.">
Austro-srpska tajna konvencija 1881.

Austro-srpska tajna konvencija iz 1881. je ugovor između Austro-Ugarske Monarhije i Kneževine Srbije o napuštanju proruske orijentacije i uvođenju proaustrijske linije. Ovim ugovorom Kneževina Srbija se obavezala da neće sklapati nikakve političke saveze bez predhodnog sporazuma s Austro-Ugarskom, te da će u slučaju rata obje strane ostati neutralne. Ovaj ugovor je bio prvo zaključen na 10 godina, te je bio produžen do 1. siječnja 1895. kada je sporazum istekao.

</doc>
<doc id="12198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12198" title="Nacionalsocijalizam">
Nacionalsocijalizam

Nacionalsocijalizam (njem. "Nationalsozialismus"), češće samo nacizam, politički je pokret u Njemačkoj koji je iniciran 1920. činom organizacije Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei"). Pokret je kulminirao stvaranjem Trećeg Reicha, totalitarne države koju je od 1933. do 1945. vodio diktator Adolf Hitler.
Nastanak i uspon nacizma.
Nacizam je u mnogim aspektima bio sličan talijanskom fašizmu. No, korijeni nacizma bili su Njemački, osnovani, recimo, na Pruskoj vojnoj tradiciji autoritarizma i povećanja i na njemačkoj romantičnoj tradiciji ugostiteljstva pa sve do racionalizma, liberalizma i demokracije. Također se temeljio i na mnogim rasnim doktrinama prema kojima su nordijski ljudi, takozvani arijci, bili ne samo fizički superiorni drugim rasama, nego su bili i nositelji višeg morala i kulture. U nekim filozofskim tradicijama, to je idealiziralo državu ili uzvisilo superiornog individualca i oslobodilo takvu osobu od tradicionalnih restrikcija.
Teoretičari i planeri nacizma uključivali su i generala Haushofera, njemačkog geografa koji je imao jako velik utjecaj u njemačkoj vanjskoj politici, njemačkog urednika i vođu stranke Alfreda Rosenberga koji je formulirao nacističke rasne teorije prema djelima pisca Houstona Stewarta Chamberlaina. Zadatak da formulira i izvede mnoge nove ekonomske i financijske politike pao je na njemačkog financijera Hjalmara Schachta, a njemački arhitekt i stranački vođa Albert Speer imao je veliku ulogu u nadgledanju ekonomije tik prije kraja Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.).
Politika nacizma.
Nacisti su zastupali stajalište da se čovječanstvo dijeli na više i niže rase, Nijemce su proglašavali višom, arijskom rasom. Pripisivali su im izvanredne sposobnosti i zato pozvane da vode svijet. Za Židove su imali stajalište da su sposobni samo za izrabljivanje drugih i za razaranje, pa ih treba uništiti (antisemitizam). Slavene su smatrali kao nesposobne za bilo kakvo stvaralaštvo i koristili ih kao radnu snagu. Za parlamentarnu demokraciju su tvrdili da je loš sustav jer omogućava djelovanje onih koji razaraju društvo i državu. Nacisti su u državi htjeli uspostaviti čvrstu vlast koju će predvoditi i o svemu odlučivati vođa (njem.Führer). Svoj nacistički program Hitler je iznio u knjizi Mein Kampf (Moja borba). Tvrdio je da Njemačkoj treba osigurati veći "životni prostor", a njega će steći na europskom istoku. Odbacivao je Versailleski mirovni ugovor i najavljivao da će Njemačka zavladati Europom, a zatim i cijelim svijetom. Nacisti su za teško stanje u državi okrivili Židove i ljevičare, komuniste.
Posljedice Prvog svjetskog rata.
Trenutni uzroci nacizma mogu se naći u posljedicama njemačkog poraza u Prvom svjetskom ratu (1914. – 1918.). Po odredbama Versajskog ugovora, Njemačka je proglašena jedinim krivcem za rat, te su joj oduzete sve kolonije i bila je prisiljena plaćati visoke reparacije. Njemački politički i ekonomski život ozbiljno je poremećen potpisivanjem ugovora. Velika inflacija, koja je došla do vrhunca 1923., uništila je njemačku srednju klasu i nanijela velike štete njemačkom ekonomskom i socijalnom životu. Nakon nekoliko godina Njemačka je dosegla neku točku ekonomske stabilnosti i sigurnosti, no Velika ekonomska kriza koja se proširila 1929., Njemačku je ponovno bacila u ekonomsku nestabilnost i u takvu depresiju iz koje, po mnogim gledištima, nije bilo izlaza. U tom periodu, demokratska Weimarska Republika je bila izložena napadima i s lijeva i s desna. Republika se pokazala nesposobnom da riješi problem ekonomske krize. Do 1933. njemački narod podržavao je ili jednu ili drugu totalitarističku stranku, Komunističku ili Nacionalsocijalističku.
Nacistička stranka.
Nacistička stranka proizašla je iz Njemačke radničke stranke, osnovane u Münchenu 1919. Kada se Hitler 1919. pridružio DAP-u, ona je imala samo 25 članova, od kojih su samo 6 aktivno sudjelovali na sastanicma stranke. Ubrzo nakon učlanjenja, Hitler je postao vođa grupe. Na prvom masovnom sastanku DAP-a u Münchenu 24. veljače 1920., Hitler je pročitao stranački program, koji je djelomično sastavio. Program se sastojao od 25 točaka koje su sadržavale mješavinu nacionalističkih zahtjeva, korupcija i socijalističkih ideja, te rasističkih i antisemitskih doktrina. Kao jedan od esencijalnih uvjeta za realizaciju svojih ciljeva, stranka je u programu objavila: "Za moderno društvo, div sa stopalima od gline, stvorit ćemo besprimjernu centralizaciju koja će ujediniti sve svoje moći u rukama vlade. Stvorit ćemo hijerarhijsku konstituciju, koja će mehanički vladati svim pokretima individualaca."
Hitler preuzima potpuno vodstvo.
Ubrzo nakon sastanka u veljači 1920., Hitlerova stranka promijenila je ime u Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka ("Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei"). Nova stranka je rasla polaki i principijelno u Bavarskoj. Uvjerena u potrebu i važnost nasilja za ostvarenje svojih ciljeva, stranka je osnovala "Sturmabteilungen" (ili skraćeno SA). Zadatak SA-a je bio osiguravanje sastanaka NSDAP-a od nevolja, ometanje sastanaka liberalnih demokrata, socijalista, komunista i trgovačkih saveza, te progon Židova, pogotovo Židovskih trgovca. Tome svemu pripomagali su i nezadovoljni vojnici i vojni časnici, a jedan od istaknutijih bio je Ernst Röhm.
Godine 1921. Hitler je izabran za „neograničenog predsjednika“ stranke, i iste te godine stranka je za svoj službeni znak izabrala crvenu zastavu, koja je u sredini imala bijelo polje u kojem je bila crna svastika. Godine 1923. Hitler je osnovao novine "Völkischer Beobachter" (Narodni promatrač), kao službeni dnevni glasnik stranke. Kako je DKP, osnovan 1919. rastao, tako je NSDAP koncentrirala većinu svoje propagande na optuživanje boljševizma, kojeg su okarakterizirali kao urotu međunarodnih židovskih financijera. Također su objavili svoj prijezir prema parlamentarnoj demokraciji i agitirali su za diktaturu.
Pivnički puč.
Dana 8. studenog 1923., zajedno sa 600 SA-ovaca, Hitler je krenuo u jednu Münchensku pivnicu, gdje je Gustav von Kahr, vođa Bavarske provincijske vlade držao javni govor. Hitler je von Kahra i njegove pomoćnike zarobio, te ih povjerio generalu Ludendorffu, i objavio je, navodno, u von Kahrovo ime da će se formirati nova nacionalna vlada. Odmah nakon toga von Kahr je pušten i okrenuo se protiv Hitlera i Ludendorffa. Nakon završnog okršaja s münchenskom policijom 9. studenog, Hitler i njegovi suradnici su pobjegli i takozvani "Pivnički puč" nije uspio. Hitler i Ludendorff su kasnije uhićeni. Ludendorff se izvukao bez kazne, no Hitleru je suđeno i dobio je kaznu od 5 godina zatvora, a djelovanje NSDAP-a je zakonom zabranjeno. U zatvoru Hitler je napisao knjigu "Mein Kampf", koju je za vrijeme boravka u zatvoru diktirao Rudolfu Hessu. Ta knjiga kasnije je poslužila kao korijen svih nacističkih doktrina, propagandnih tehnika i planova za osvajanje Njemačke i Europe. Što je vrijeme prolazilo "Mein Kampf" je u jednom trenutku postala "biblija" nacizma. 
Hitler je pušten iz zatvora za manje od godinu dana. NSDAP je tada bio u stanju virtualnog nestanka, velikim djelom zbog poboljšanja državne ekonomske situacije koja je omogućila lakše nadgledanje svih političkih organizacija. Tijekom sljedećih godina, uz malu pomoć lojalnih pomoćnika, Hitler je polako obnovio stranku. Godine 1926. Hitler je sebe proglasio "Führerom" (vođom) stranke i osnovao je vojni i crnokošuljni "Schutzstaffel" (zaštitni odred), ili SS kako bi pružala zaštitu Hitleru i stranci i kako bi nadzirala SA. Nakon početka Velike ekonomske krize 1929. dolazak stranog kapitala u Njemačku je stao, državna vanjska trgovina je stala, korijeni njemačke industrije su stali, povećala s nezaposlenost i pale su agrikulturne cijene. Kada se kriza sve više povećavala, pojavila se idealna situacija za izbijanje revolucije. Fritz Thyssen, bogati njemački industrijalac je zajedno s još nekolicinom imućnih industrijalaca pružio NSDAP-u veliku novčanu pomoć. No, unatoč krizi, mnogi njemački industrijalci i kapitalisti su se uvelike protivili nacizmu.
Stranka u Reichstagu.
Pokret je strelovito rastao, regrutirajući tisuće civilnih službenika, propalih trgovaca i manjih biznismena, farmera, radnika zavaranih od strane socijalističkih i komunistčkih stranki, te šakom mladih ljudi iz svih klasa, odgojenih u međuratnom razdoblju s nadom za određenu ekonomsku sigurnost. Na izborima za Reichstag 1930. nacisti su dobili skoro 6,5 milijuna glasova (više od 18% od ukupnog broja glasova), u usporedi s nešto više od 800,000 glasova (oko 2,5%) koje su dobili 1928. Njihovih 107 dobivenih mjesta u Reichstagu učinilo ih je drugom najjačkom strankom u Reichstagu, odmah iza SPD-a koji je imao 143 mjesta. Komunisti, koji su dobili oko 4,6 milijuna glasova, dobili su 77 mjesta u Reichstagu.
NSDAP je uzeo sve moguće prednosti Velike depresije od 1929. do 1932. Očajnički pokušaji kancelara Brüninga da sačuva demokratsku državu hitnim dekretima nisu uspjeli smanjiti veliki val nezaposlenosti. Njegova neefikasna vlada samo je pojačala nevjeru njemačkog naroda u parlamentarnu demokraciju. Kao posljedica toga, Adolf Hitler je na predsjedničkim izborima 1932. dobio mnogo glasova, no unatoč svim glasovima pobijedio ga je bivši general Paul von Hindenburg.
Na izborima za Reichstag u srpnju 1932., nacisti su sakupili nevjerojatnih 13,7 milijuna glasova i dobili su 230 od ukupnih 670 mjesta u Reichstagu. Kao tada najjačoj stranci, iako još bez većine, predsjednik Hindenburg ponudio je nacistima mjesto u koalicijskoj vladi. Hitler je odbio tražeći samo potpunu vlast. Reichstag je raspušten, i na izborima za njegova nasljednika u studenom, stranka je pala i dobila oko 11,7 milijuna glasova što joj je donijelo samo, u usporedbi s prošlim glasovanjem, 196 mjesta u parlamentu. Kombinirani zbroj glasova komunista i socijaldemokrata bio je preko 13 milijuna, te su te dvije stranke skupa dobile 221 mjesto u parlamentu. No, kako su te dvije stranke bili ljuti neprijatelji, nacisti su još uvijek zadržali mjesto najjače stranke u Reichstagu. Hitler je ponovo odbio koalicijsku vladu i Reichstag je ponovo raspušten. Na savjet bivšeg kancelara Franza von Papena, predsjednik Hindenburg je 30. siječnja 1933. imenovao Hitlera kancelarom, te je stranka započela stvaranje nacističke države.
Pri kraju veljače, tik do početka nove izborne kampanje za Reichstag, zgrada Reichstaga uništena je u vatri nepoznatog porijekla. Nacisti su okrivili komuniste i iskoristili taj događaj i to okrivljavanje kako bi na nasilan način suzbili komunističku partiju Njemačke. Kasnije je i SPD suzbijen na nasilan način. Nijedna stranka nije pružila organiziran otpor. Sve ostale stranke su naknadno zakonom zabranjene, pokušaj stvaranja nove stranke smatran je zločinom i NSDAP je postala jedina legalna stranka u Njemačkoj. U Aktu od 23. ožujka 1933., zakonodavne moći Reichstaga prebačene su na stranku. Akt je Hitleru dao diktatorske moći i označio kraj Weimarske Republike. Po zakonu od 1. prosinca 1933., NSDAP je "nepovratno stopljen s državom".
Organizacija stranke nakon 1933..
Od tada je stranka bila načelni instrument za provođenje totalitarističke kontrole države i njemačkog društva, provodeći ju kroz stranačku vojsku. Članovi stranke koji su bili "čiste" krvi, a napunili su 18 godina, morali su iskazati vjernost "Führeru" i prema državnom zakonu to su mogli napraviti samo na posebnim stranačkim sudovima. Načelno je članstvo u stranci bili po izboru: milijuni ljudi su se učlanili dobrovoljno, ali i mnogi ljudi su prisiljeni na članstvo protiv njihove volje. Mnogi civilni službenici su bili primorani na članstvo. Na svom vrhuncu, stranka je imala oko 7 milijuna članova.
Načelna zaštitna organizacija stranke bila je SA, službeno uspostavljena kao "garanter nacionalsocijalističke revolucije" i "zaštitnik nacizma". Iznuđivala je velike svote novca od njemačkih radnika i farmera kroz njihove godišnje "zimske pomoći" za siromašne, vodila je treniranje nacizma sve njemačke mladeži sa 17 godina, organizirala temeljit pogrom protiv Židova 1938., a u Drugom svjetskom ratu je opskrbljivala vjerne časnike pripojene kopnenim snagama Wehrmachta i vodila je domovinsku obranu Reicha. 
Još jedno važno stranačko tijelo bio je SS, koji je tijekom II. svjetskog rata organizirao posebne borbene jedinice koje su pomagale regularnoj vojsci u kritičnim trenucima. Zajedno sa "Sicherheitsdienstom" (SD-om), obavještajnom službom stranke i Reicha, SS je kontrolirao stranku u posljednjim ratnim godinama. SD je kontrolirao sabirne logore za žrtve nacističkog terora, i tijekom rata je igrao veliku ulogu u omogućavanju Hitleru da dobije kontrolu nad oružanim snagama od generalnog stožera. 
Još jedno važno stranačko tijelo bila je "Hitlerova mladež" ("Hitlerjugend" ili HJ), koja je pripremala dječake u dobi od 14 do 17 godina za članstvo u SS-u, SA-u i NSDAP-u. Stranačka "Auslandsorganisation" odrađivala je nacističku propagandu i stvorila, financirala i vodila nacističke organizacije među Nijemcima i ljudima njemačkog porijekla van Reicha.
Reorganizacija njemačkog društva.
Hitler je započeo organizaciju nacističke države tako što je eliminirao svu radničku i liberalno demokratsku oporbu. Suđenje za paljbu Reichstaga služilo je kao uvod za ne samo uništavanje svih komunističkih i socijaldemokratskih stranaka, nego i za ukidanje svih konstitucionalnih i civilnih prava i osnivanje koncentracijskih logora za žrtve nacizma.
Gestapo.
"Geheime Staatspolizei" (Tajna državna policija), poznatija kao Gestapo je organizacija osnovana da bi rješavala probleme Hitlerovih neistomišljenika. Godine 1936., kada je Gestapo uključen u sastav države, objavljeno je da Gestapo nije restriktiran javnim zakonima, nego da samo odgovara svojim šefovima, Heinirchu Himmleru i Adolfu Hitleru.
Centralizacija i koordinacija.
Od 1933. do 1935. demokratska struktura Njemačke zamijenjena je s potpuno centraliziranom državom. Autonomija prije testirana u mnogo navrata od strane provizionalne vlade je eliminirana, i te regionalne vlade pretvorene su u striktno kontrolirane organe središnje vlade. Reichstag je zadržao samo ceremonijalnu, a ne i zakonodavnu funkciju. Pomoću procesa privatizacije ("Gleichschaltung"), sve tvrtke za rad, biznis i agrikulturu, kao i za edukaciju i kulturu, stavljene su pod kontrolu i vodstvo stranke. Čak je i protestantska crkva prodrta od strane nacističkih doktrina. Posebni zakon je donesen koji je Židove isključio iz zaštite njemačkog zakona.
Ekonomija i početak 1934..
Najveći problem s kojim se vodstvo stranke suočilo po dolasku na vlast je nezaposlenost. Njemačka industrija je tada radila s otprilike 58% ukupnog kapaciteta. Aproksimativni broj nezaposlenih u Njemačkoj tada bio je između 6 i 7 milijuna ljudi. Među njima je bilo i na desetke tisuća članova stranke koji su se nadali da će Hitler izvršiti obećanja nacističke propagande o antikapitalizmu, prekidu monopola većih tvrtki i oživljavanju industrije stvarajući više malih biznisa. Stranački poredak i podaci zahtijevali su "drugu revoluciju". SA, kojeg je predvodio Ernst Röhm, uključio je kontrolu nad "Reichswehrom" u program "druge revolucije". Hitler je trebao odlučiti između plebejskog nacističkog režima i saveza s industrijalcima u zemlji i generalnim štabom "Reichswehra". Hitler se odlučio za drugi od dva mu ponuđena izbora. Navečer 30. lipnja 1934. Hitler je naredio izvršenje tzv. "Noći dugih noževa": naredio je SS-ovcima da ubiju članove SA-a, organizacije za koju se Hitler bojao da će agitirati "Reichswehr". Ubijen je velik broj vođa SA-a (uključujući i Röhma), te između 400 i 1000 njihovih sljedbenika, od kojih su dosta njih bili nedužni za bilo kakav otpor Hitleru. U toj noći ubijeni su i još neki neprijatelji režima kao general Kurt von Schleicher i još neki monarhisti koji su željeli obnavljanje dinastije Hohenzollern.
Katolička Crkva osudila nacizam.
Nacistički poredak je imao na zubu i kršćanstvo. Katolička Crkva je osudila nacizam, te je papa Pio XI. u svojoj enciklici Mit brennender Sorge (rijetka papinska enciklika napisana na njemačkom jeziku, koja je u njemačkoj potajice od vlasti tiskana i raspačana diljem zemlje) iz 1937. osudio nacionalsocijalizam i rasne teorije - nakon što je u već u ranije objavljenoj enciklici Non abbiamo bisogno iz 1931. bio osudio talijanski fašizam. Papina reakcija je pobudila kršćanski svijet neka se pojačano zanima za ove probleme, a to je osobito bio slučaj u državama u kojima je bilo na vidiku da će se sraziti totalitarne ideologije. U rasprave o osudi nacizma uključili i hrvatski bogoslovi, katolički laici, sveučilišni profesori te redovnici iz velikih redova kao što su dominikanci, franjevci i isusovci (Hijacint Bošković: "Filozofski izvori fašizma i nacionalnog socijalizma", 1939.). U Hrvatskoj je osobito o. Stjepan Poglajen protiv nacizma mnogo pisao u isusovačkom časopis "Život", kojega je bio urednik, a nešto prije objave enciklike "Mit brennender Sorge" protiv rasističkih politika nacizma javno progovara i zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac.
“Novi poredak“.
Suzbijanje oporbenih stranaka i krvavi pokolji nisu riješili problem nezaposlenosti. Kako bi eliminirao oporbu, Hitler je trebao oživiti njemačku industriju. Njegovo riješenje bilo je stvaranje "novog poretka", čije su osnove trebale biti: da se potpuna i profitabilna utilizacija kapaciteta njemačke industrije može postići samo ako se Njemačka uzdigne na razinu vodeće u svjetskoj trgovini, industriji i financijama, da se nužni izvori sirovina koji su Njemačkoj zabranjeni počnu iskorištavati, da se uspostavi kontrola nad ostalim nužnim izvorima, da se izgradi adekvatna trgovačka flota i modernizirani željeznički, zračni i cestovni promet i naposljetku da se industrija organizira tako da iskorištava sve svoje mogućnosti.
Iz tih osnova izvedena su dvije skupine zaključaka. Prva skupina prepoznala je da provođenje cijelog plana zahtjeva eliminaciju političkih i ekonomskih restrikcija koje je Njemačkoj nametnuo Versajski sporazum i da bi taj korak ulitimativno rezultirao rat. Prema tome, ekonomija se trebala organizirati o oblik nezvan ratna ekonomija. Njemačka je trebala postati potpuno neovisna o drugima u strateškim sirovinama tako što bi razvila sintetičke zamjene za one materijale koji nisu bili dostupni u zemlji i koje nisu mogli uvesti. Dovoljna količina hrane trebala je biti osigurana kontroliranom agrikulturom. Druga skupina zaključaka brinula se o eliminaciji prepreka za realiziranje plana, izdižući se iz radničkih sukoba da im poboljša stanje.
Trgovački savezi.
Konkretno, "novi poredak" je uključivao i ukidanje trgovačkih saveza i udruženja, zapljenu njihovih financijskih i ostalih prednosti, eliminiranje kolektivnih nagodbi među radnicima, zabrane štrajkova i lokauta, te nabavu zakonskog članstva u "Deutsche Arbeitsfrontu" ili DAF-u. Plaće su određivane od strane ministarstva nacionalne ekonomije. Vladini dužnosnici, koje je postavljao sam ministar nacionalne ekonomije, su se bavili pitanjima plaća, radnih sati i uvjeta rada.
Trgovački savezi biznismena i industrijalaca sklopljeni tijekom Weimarske Republike su pretvoreni u organe državnog vijeća. Članstvo zaposlenika bilo je prisilno. Moć nadgledanja rada ovih organizacija data je Ministarsvu nacionalne ekonomije, koje je imalo moć priznati trgovačke unije kao samostalne predstavnike njihovih grana industrije, organizirati nove unije, ukinuti ili spojiti postojeće unije i postaviti i dati otkaz vođama tih unija. Vježbanjem ovih moći i dobivanjem zakonskih ovlasti, ministarstvo ekonomije je uvelike povećalo postojeće kartele i karteliziralo čitave industrije. Banke su slično "koridnirane". Prava o privatnom vlasništvu su očuvana, a već nacionalizirana poduzeća su "reprivatizirana", tj. vraćena su pod privatna vlasništva, no vlasnci su bili pod strogom državnom kontrolom. Preko svih ovih i sličnih metoda, Hitlerov režim je skorz eliminirao konkurenciju. Ultimativno, "novi poredak" je ekonomski dominiran od strane četiriju banaka i relativno malim brojem konglomerata, uključujući i carstvo obitelji Krup i ozloglašene "Interessengemeinschaft Farbenindustrie", znane i kao "I.G." "I.G.", koja je proizvodila sredstva za bojenje, sinetičku gumu, ulja i ostale proizvode, sudjelovala je u ili dominirala s oko 400 poduzeća. Neka od tih poduzeća su iskoristile milijune ratnih zarobljenika ili mještana teritorija koje je Reich osvojio kao prisilu radnu snagu u njemačkoj industriji. Kartele su također bile i opskrba za sistematično i znanstveno ispebljenje milijuna Židova, Poljaka, Rusa i drugih koje je počinila Hitlerova vlada.
Opasni efekti nacizma.
Stvaranje "novog poretka" omogućilo je nacistima da eliminiraju nezaposlenost, osiguraju njemačkim radnicima dobar standard života, obogate političko vodstvo, industriju i financije i da razviju izvanredan ratni stroj. Kada su konstruirali njihov "novi poredak" u Njemačkoj, nacisti su razvili politiku i diplomaciju kako bi bili bliži stvaranju Velike Njemačke. Hitlerova vanjska politika obilježava jednu mračnu stranu povijesti i detaljno je opisana u enciklopedijama iz Njemačke, Europe, Austrije, Čehoslovačke, Španjolske, Italije i Sovjetskog Saveza. Najvažniji događaji nacističkog režima su remilitarizacija Porajnja (1936.), osnivanje Sila Osovine (1936.), intervencija u Španjolskom građanskom ratu (1936. – 1939.) na strani Francisca Franca, "Anschluss" (1938.), uništenje Čehoslovačke (1939.), Pakt Ribbentrop-Molotov (1939.) i invazija na Poljsku 1. rujna 1939. koja je rezultirala Drugim svjetskim ratom.
Najtragičniji potez nacionalsocijalističke vlade u njemačkoj je dakako holokaust, koji je rezultirao smrću 6 milijuna Židova i pripadnika drugih naroda i rasa (Romi, Česi, Poljaci) i ljudi nepodobnih po nacističkim doktrinama (politička oporba, homoseksualci).
Nakon rata, nacizam je za sobom ostavio sljedbenike koji se nazivaju neonacisti, koji teže obnavljanju nacističkog pokreta. Odlikuju se rasizmom, antisemitizmom i homofobijom.

</doc>
<doc id="12199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12199" title="Aluminij">
Aluminij

Aluminat je naziv za aluminij u anionskom kompleksu. "Glinik" je stari hrvatski naziv za aluminij.
Svojstva.
Srebrno-bijeli sjajan metalni element koji pripada grupi 3 (prije IIIB) periodnog sustava elemenata.
Aluminij je premeka, krta i žilava kovina male gustoće i jako rastezljiva. Otporan je na djelovanje atmosferskih plinova, nekih kiselina i koroziju. Dobar je vodič topline i elektriciteta.
Aluminij je treći najobilniji element u zemljinoj kori (8,1% težinski), iza kisika i silicija. Usprkos tome, nije bio izoliran u elementarnom stanju sve do 1825. godine (H. C. Ørsted). Talište mu je pri 660 °C, a vrelište pri 2519 °C. Sam metal je jako reaktivan, ali je zaštićen tankim prozirnim slojem oksida, koji brzo nastaje na zraku. Aluminij i njegov oksid su amfoterni.
Uzrok postojanosti aluminija na zraku je stvaranje tankog oksidnog sloja koji je strukturno vezan na površinu metala, ne ljušti se i na taj način štiti metal od daljnje oksidacije. Sloj oksida debljine samo nekoliko tisućinki milimetra je toliko gust da vlaga i zrak ne mogu doprijeti do aluminija.
4 Al + 3 O2 --&gt; 2 Al2O3
Prema položaju aluminija u nizu redukcijskih potencijala možemo dosta zaključiti o njegovim svojstvima. Kako mu je redukcijski potencijal mnogo negativniji od redukcijskog potencijala vodika, moći će iz kiselina istisnuti vodik, a ujedno je jasno da ga se ne može proizvesti elektrolizom iz vodenih otopina.
Primjena.
Zbog niske specifične gustoće (posebice u usporedbi sa željezom), prirodne otpornosti na koroziju, i fizikalnih svojstava pogodnih za kalupljenje aluminij ima široke primjene u:
Pirotehnika i kemija.
Aluminij se u pirotehnici upotrebljava u prahu i služi za povećanje temperature i oduzimanje kisika toj mješavini.
Aluminijski prah je fino usitnjen aluminij. Zagrijavanjem na 600 °C aluminij poprima zrnatu strukturu, potom u stroju za potresivanje prelazi u aluminijsku krupicu, koja mljevenjem prelazi u prah. Tehnički se primjenjuje ponajprije zbog nagle oksidacije pri zagrijavanju na zraku, uz pojavu blještavoga svjetla i jako razvijanje topline, pa se primjenjue u aluminotermiji.
Tehnologija.
Aluminij se rabi i kao redukcijsko sredstvo pri dobivanju nekih metala, primjerice kroma, mangana, molibdena, volframa i drugih. Taj se postupak naziva aluminotermija.
Dobivanje.
Bemit i hidrargilit reagiraju s natrijevom lužinom i prelaze u topljivi natrijev aluminat.
Hidratizirani željezov(III) oksid ne reagira s natrijevom lužinom i zaostaje u talogu, kao i natrijev alumosilikat nastao reakcijom silicijeva dioksida, natrijeve lužine i aluminijeva hidroksida.
Dobivena aluminatna otopina izdvoji se od taloga filtracijom. Iz vrućeg filtrata dodatkom kristalića aluminijeva hidroksida (Al(OH)3), kao jezgra za kristalizaciju i razrijeđivanjem vodom, hlađenjem iskristalizira teško topljiv aluminijev hidroksid.
Žarenjem aluminijeva hidroksida u rotacijskim pećima na temperaturama iznad 1200 °C nastaje čista glinica, koja se tek onda šalje da se iz nje proizvede aluminij.
Polazna ruda za dobivanje aluminija je boksit, od kojeg se pročišćavanjem dobije aluminijev oksid (glinica) (Al2O3). Metal aluminij dobivamo elektrolizom; najvažniji procesi primjenjuju Hall-Heroultovu ćeliju, u kojoj je se kao elektrolit rabi rastopljeni kriolit Na3AlF6 koji snizuje talište na oko 950 °C. Jakost električne struje pri procesu je oko 150.000 A, a napon je oko 5 V.
Reakcija na katodi:
Al3+ + 3 e− → Al
Reakcija na anodi:
2 O2− → O2 + 4 e−
Ako su katode izrađene od ugljena (što je najčešća izvedba), one pri procesu lagano izgaraju te reagiraju s kisikom i fluorom iz kriolita, stoga nastaju i određene količine plinova CO i CO2, te plinoviti spojevi s fluorom (1 kg po 1 t Al) koji pridonose efektu staklenika. Dobiveni aluminij se drži na visokim temperaturama nekoliko sati da bi iz njega isparile primjese silicija, titanija, bakra i cinka, no najveća čistoća se dobije električnom rafinacijom (99.999%). Razvijaju se i druge elektrolitne metode (obrada boksita s klorom i elektroliza rastopljenog klorida). Čisti aluminij je mekan i kovan, a čvrstoća mu se može povećati mehaničkom obradom.
Zagrijavanjem na zraku aluminij izgara u aluminijev oksid (Al2O3).
4 Al(s) + 3 O2(g) --&gt; 2 Al2O3(s)
Golema oslobođena energija ukazuje na veliku stabilnost veze između aluminija i kisika. Zbog toga se aluminij rabi za redukciju manje stabilnih oksida.
Smjesa željezova(III) oksida i aluminija u prahu naziva termit. Aluminij u toj smjesi reducira željezo iz oksida, a oslobođena je toplina dovoljna da rastali nastalo željezo. Taj se postupak zbog toga rabi za zavarivanje željeznih tračnica.
Fe2O3(s) + 2 Al(s) --&gt; 2 Fe(s) + Al2O3(s)
Legure (slitine) aluminija.
Velike količine legiranog aluminija rabe se u industriji prijevoznih sredstava. Legure mogu poboljšati lijevna ili kovna svojstva aluminija. Upravo u izradi zrakoplova aluminij je, zbog svoje male gustoće i otpornosti prema koroziji, nezamjenjiv materijal, a zahvaljujući razvoju novih tehnologija zavarivanja, to postaje i u automobilskoj industriji te proizvodnji vagona i vlakova novih generacija. Legure aluminija nalaze veliku primjenu i u audio-industriji (zvučničke membrane) ili kao osnova za izradu kompakt discova (CD ploča, CD ROM-a itd.).
Aluminij s mnogim metalima stvara slitine, što je uz već navedena svojstva, razlog njegove tako velike uporabe. Budući da je čist aluminij mekan, gotovo polovina proizvedenog metala prerađuje se dalje u legure. Proizvodi se velik broj legura koje obično uključuju bakar, mangan, silicij, cink i magnezij.
Poznatije slitine:
Spojevi i kemijska svojstva.
2 Al(s) + 2 Na+(aq) + 2 OH-(aq) + 6 H2O(I) --&gt; 2 Na+(aq) + 2[Al(OH)4]-(aq) + 3 H2(g) (tetrahidroksoaluminatni ion)
S kiselinama i lužinama reagiraju aluminijev oksid i hidroksid pa je za njih karakteristično svojstvo amfoternost.
U reakciji aluminijeva oksida i aluminijeva hidroksida s kiselinama, aluminij se nalazi u sastavu kompleksnog kationa ([Al(H2O)6]3+), a u reakciji s lužinama u sastavu kompleksnog aniona ([Al(OH)4]-).
Budući da je elektrodni potencijal aluminija jako negativan, elementarni se aluminij lako spaja s nemetalima, primjerice s klorom (kloridi), bromom (bromidi), jodom (jodidi), kisikom (oksidi) i sumporom (sulfidi).
Aluminijev oksid se u prirodi može naći u obliku minerala korunda koji je iste kemijske formule ali različite strukture. Ovaj mineral je izrazito inertan i tvrd te se može upotrebljavati kao električni izolator ili za brušenje (primjerice stakla).
Korund je drugi najčvršći materijal na svijetu, s posebnom obradom i primjesom nekog kemijskog elementa koji mu daje žarku boju korund postaje dragi kamen: rubin (krom daje crvenu boju), safir (kobalt daje plavu boju).
Osim toga aluminij je važan elemnt u orijentalnom topazu (žuta), orijentalnom ametistu (ljubičasta) i smaragdu (zelena).
Aluminijev alaun ili "stipsa" - KAl(SO4)2 · 12H2O - prije je imao važnu ulogu u kožarstvu za štavljenje (odatle i poznati narodni izraz koji asocira na škrtost), a danas ima primjene u medicini za koagulaciju (zgrušnjavanje) krvi, u industrijskom pročišćavanju vode, u sastavu dezedoransa i pjene za gašenje požara.
Aluminit je hidratizirani aluminijev sulfat.
Recikliranje.
Danas se u Europi reciklira 42 % aluminija koji se upotrebljavao u limenkama, 85% aluminija koji se rabi u građevinskim materijalima i 95 % aluminija koji se upotrebljava u prijevoznim sredstvima. Na kraju 20. stoljeća omjer aluminija proizvedenog iz glinice i recikliranog aluminija iznostio je 3:1.
Zanimljivosti.
Aluminij je najrasprostranjeniji metal u Zemljinoj kori, pa pomalo iznenađuje činjenica da je otkriven tek početkom 19. stoljeća. Taj je metal još 1855. godine bio toliko rijedak da je komad aluminija bio izložen na Svjetskoj izložbi u Parizu kao najveća rijetkost. Izazvao je divljenje posjetitelja izložbe zbog srebrnasta sjaja, ali i zbog cijene – bio je skuplji od zlata. Cijena kilograma aluminija bila je 1 200 dolara.
2 Al(s) + N2(g) --&gt; 2 AlN(s)
"Aluminijev nitrid" reagira s vodom protolitički oslobađajući amonijak.
AlN(s) + 3H2O --&gt; Al(OH)3(s) + NH3(g)
Aluminijev je nitrid zbog svoje dobre toplinske vodljivosti najpogodniji materijal za odvođenje topline. Bolju toplinsku vodljivost, imaju samo dijamant i berilijev oksid, a zatim ostali. Međutim, dijamant je preskup, a berilijev je oksid otrovan. Aluminijev je nitrid vrlo dobar električni izolator, ekološki je prihvatljiv i jeftin.
Tehnološkim razvojem u proizvodnji raznih elektroničkih elemenata, njihovim smanjivanjem i sažimanjem na što manji prostor, pojavljuje se problem učinkovitog odvođenja radne topline, odnosno hlađenja. U rješavanju ovog problema, veliku primjenu nalazi aluminijev nitrid, od kojeg se izrađuju različiti hladnjaci za elemente koji rasipaju veliku snagu (npr. elektronički upravljački elementi – tiristori i sl.). Svoju primjenu aluminijev nitrid nalazi i kao hladnjak u prijenosnim telefonima (mobitelima).

</doc>
<doc id="12201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="Ljiljana Vojvodić">
Ljiljana Vojvodić

Ljiljana Vojvodić može biti netko od sljedećih osoba:

</doc>
<doc id="12202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12202" title="Andrija Artuković">
Andrija Artuković

Andrija Artuković (Klobuk kraj Ljubuškog, 19. studenoga, prema nekim izvorima 29. studenoga 1899. - Zagreb, 16. siječnja 1988.), hrvatski političar, član Ustaškog pokreta, ministar u vladi.
Ustaškom pokretu pristupa 1932. godine, te je i jedan od organizatora Velebitskog ustanka, prije kojega ga Pavelić imenuje poglavnim pobočnikom u Glavnom ustaškom stanu i zapovjednikom svih ustaških jedinica u Italiji. Pseudonim mu je Hadžija. Privremeno boravi u Budimpešti i Beču odakle je protjeran. Početkom rujna 1934. sastaje se s Pavelićem u Milanu, a sredinom rujna odlazi u London, gdje je u listopadu 1934. godine uhićen zbog sumnje za sudjelovanje u pripremanju atentata u Marseillesu, te predan Francuskoj, koja ga (nakon što je tri mjeseca odležao u zatvoru) u siječnju 1935. godine izručuje Kraljevini Jugoslaviji. Sud za zaštitu države ga je nakon što je 16 mjeseci odležao u zatvoru oslobodio krivnje. Kratko je boravio u Gospiću te u svibnju 1936. godine ponovno odlazi u emigraciju, najprije u Austriju pa u Njemačku. U Berlinu ga 1937. godine saslušava Gestapo. Napušta Berlin pod prijetnjom uhićenja, te se sklanja u Francusku, zatim živi u Budimpešti pa opet u Berlinu.
Mladost.
Rodio se u selu Klobuku, zaseoku Dabrnja. Roditelji su mu bili Marijan i Ruža rođ. Rašić. U njegovoj rodnoj kući je bila osnovna škola. Tadašnji učitelji u njemu prepoznali potencijal te su ga uz odobrenje roditelja poslali u gimnaziju. U Širokom Brijegu završio je Franjevačku klasičnu gimnaziju. U gimnaziji je uzeo ime fra Domagoj. O njemu je zapisano u Kronici te gimnazije: "Dana 5. 4. 1920. otpušten je iz Reda i zavoda klerik fra Domagoj Artuković jer se pokazalo da nema zvanja za svećenički stalež". Maturirao je na mostarskoj Velikoj gimnaziji, a studij prava s doktoratom u Zagrebu, gdje od 1924. godine radi kao sudski pripravnik, a 1926. godine u Gospiću otvara odvjetnički ured gdje radi do 1932. g.
Razdoblje NDH.
Po proglašenju Nezavisne Države Hrvatske vraća se u Zagreb, te postaje članom privremenog hrvatskog državnog vodstva (12. travnja 1941.). Nakon povratka Ante Pavelića iz Italije u Zagreb (16. travnja 1941. godine), imenovan je ministrom unutarnjih poslova u prvoj hrvatskoj državnoj vladi. Sudjeluje pri potpisivanju Rimskih ugovora, te prati poglavnika u posjetu Hitleru. Dana 14. studenog 1941. godine oženio se Anom Mariom Heidler iz Innsbrucka, s kojom je imao petero djece. 10. listopada 1942. godine napušta mjesto ministra vanjskih poslova, te postaje ministrom pravosuđa i bogoštovlja, a od 29. travnja do 1. listopada 1943. godine ponovno je ministar unutarnjih poslova. Od 11. listopada 1943. godine, pa do kraja NDH obavljao je dužnost državnog prabilježnika, tj. čuvara državnog pečata. 
Život u iseljeništvu.
Zajedno s ostalim članovima ustaške vlade, 6. svibnja 1945. godine, napušta Zagreb i odlazi u Austriju. Sa skupinom ministara i ostalih državnih dužnosnika, Britanci ga zatvaraju u logor Spittal na Dravi, odakle je pušten te prelazi, iz britanske u američku, a potom u francusku zonu (gdje mu se nalazila obitelj). Sa švicarskim dokumentima na ime Alois Anich odlazi u Irsku. Godine 1948. sa ženom i troje djece putuje u Kaliforniju, te pod pravim imenom radi u bratovom poduzeću.
U srpnju 1945. godine "Državna komisija za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača" proglašava ga ratnim zločincem. Vlada FNRJ 29. kolovoza 1951. godine postavlja zahtjev za njegovo izručenje, nakon čega dolazi do sedmogodišnjeg sudskog procesa u Los Angelesu. Presuda je bila – odbijanje jugoslavenskog zahtjeva.
Uhićenje i presuda.
Jugoslavenske vlasti obnavljaju zahtjev za njegovim izručenjem, te je 14. studenog 1984. godine uhićen, a nakon sudskog procesa i višemjesečnog zatvora izručen jugoslavenskim vlastima na uzletištu u New Yorku u noći između 11. i 12. veljače 1986. godine, te otpremljen u Zagreb. U doba deportacije je bolovao od Alzheimerove i Parkinsonove bolesti tako da za vrijeme suđenja nije bio svjestan mnogih stvari oko sebe. Iz samog zrakoplova JAT-a iznešen je na nosilima. Bio je najviše rangirani nacistički suradnik ikada pronađen u Sjedinjenim Državama. Artukovića je progonio Ured za posebne istrage Ministarstva pravosuđa SAD-a kao "Balkanskog mesara". Naređeno mu je izručenje Jugoslaviji 11. studenoga 1986. gdje mu je suđeno na Okružnom sudu u Zagrebu. Proglašen je krivim za:
- smrt odvjetnika i bivšeg zastupnika u Narodnoj skupštini Jugoslavije dr. Ješe Vidića početkom 1941.;
- smrt iz mitraljeza 450 muškaraca, žena i djece potkraj 1941. jer za njih nije bilo mjesta u koncentracijskom logoru;
- naredivši da se 1942. poubija cjelokupno stanovništvo grada Vrginmosta i okolnih sela; i
- naredivši pogubljenje "nekoliko stotina" zarobljenika u Samoborskom dvorcu kraj Zagreba 1943. godine tako što su ih otjerali na otvoreno polje, gdje se mitraljezom pucalo po njima, a potom zgnječeni tenkovima.
Na suđenju u Zagrebu koje je počelo 14. travnja 1986. osuđen je na smrt, no presuda zbog njegovog zdravstvenog stanja nije izvršena. Umro je u siječnju 1988. u bolnici Kaznenog doma u Zagrebu.
Posmrtni ostatci.
Za trajanja procesa donesen je u Saboru SR Hrvatske zakon prema kojemu i onoga koji umre u tamnici čekajući izvršenje smrtne kazne treba pokopati kao da je osuda nad njime izvršena, a mjesto pokopa ostaje u tajnosti i za rodbinu. Zbog tog propisa obitelj Artuković nikada nije doznala gdje im je otac pokopan. Štoviše donesen je zakon kojim se odavanje te tajne smatra kažnjivim.
Postoje priče koje govore da je Artukovićev leš kremiran na zagrebačkom krematoriju na Mirogoju te da su mu pepeo prosuli ili bacili u potok. Svjedok te priče govori da je u to vrijeme radio na krematoriju i da je imao zadatak kremirati Artukovićev leš. Nakon što je to napravio, došao je crni mercedes vladinih registarskih oznaka i pokupio pepeo.
S druge strane se priča da se posmrtni ostaci nisu kremirali, nego je se tijelo pokopalo na zatvorskom groblju u Lepoglavi (gdje je napravljena i kabina u kojoj je Artuković boravio za vrijeme suđenja) uz grob serijskog ubojice Vinka Pintarića. 
Prilikom posjeta Bleiburgu Ivo Josipović, bivši predsjednik RH, je izjavio kako „svatko ima pravo na svoj grob“.
Andrijin sin Radoslav Artuković živi od svoje prve godine u Los Angelesu. Umirovljeni je ekonomist. Izrazio je želju pokopati oca u njegovom rodnom Klobuku.
U srpnju 2010. objavljeno je kako je UDBA Artukovića tajno pokopala u Lepoglavi.

</doc>
<doc id="12209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12209" title="Australija">
Australija

Australija je država koja zauzima kontinent Australiju, otok Tasmaniju i brojne manje otoke u Indijskom i Tihom oceanu na Zemljinoj južnoj polutki. Susjedne države su Indonezija, Istočni Timor i Papua Nova Gvineja na sjeveru, Solomonski otoci, Vanuatu i Nova Kaledonija na sjeveroistoku te Novi Zeland na jugoistoku.
Australski domoroci Aboridžini su nastanjivali kontinent najmanje 40 000 godina prije dolaska Europljana. Nizozemci su otkrili Australiju 1606., a Velika Britanija ju je prisvojila 1770. Godine 1778. osnovana je kolonija Novi Južni Wales koja je isprva služila kao kažnjenička kolonija.
Šest australskih kolonija se 1. siječnja 1901. ujedinilo u federaciju i tako je stvoren Australski savez. Otada je Australija zadržala liberalnodemokratsko političko uređenje te je ostala dijelom Commonwealtha. Do danas je broj stanovnika narastao na gotovo 22 milijuna, a više od 60 % stanovništva je koncentrirano u obalnim gradovima od kojih su najveći Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth i Adelaide. Glavni grad je Canberra, koja se nalazi u Teritoriju australskoga glavnog grada.
Australija je dvanaesto najveće gospodarstvo na svijetu, a zauzima visoko mjesto u mnogim istraživanjima kvalitete života kao što su indeks ljudskog razvoja, zdravstvena skrb, očekivani životni vijek, javno obrazovanje, gospodarske slobode i zaštita građanskih sloboda i političkih prava.
Zemljopisni položaj i smještaj.
"Glavni članak: Zemljopis Australije"
Australija se proteže od 10° do 45° južne geografske širine (računajući i Tasmaniju) i 113° i 152° istočne geografske dužine. Čitavom svojom površinom nalazi se na južnoj zemljinoj polutci. Obuhvaća kopno Australiju i otok Tasmaniju te mnoge male otoke oko kopna. S tri strane Australiju okružuju velike površine Tihog (na istoku) i Indijskog oceana (na jugu i zapadu). Samo je na sjevernoj strani nizovima otoka donekle povezana s Azijom. Zbog te prirodne izolacije, tj. udaljenosti od drugih kontinenata geografski položaj Australije se često karakterizira kao nepovoljan, međutim baš zbog toga su se u Australiji razvile posebne biljne i životinjske vrste. Duljina obale Australije zajedno sa svim otocima iznosi 36.735 km. Površinom je malo manja od Brazila i 136 puta veća od Hrvatske, a njena površina pokrivala bi 3/4 Europe.
Politika.
Izvršna vlast.
Pogledaj: ""
Upravna podjela.
Australija ima tri sloja državne uprave:
Zbog ovog troslojnog državnog aprarata postoji mnogo duplikacije između službi i dužnosti; recimo sve države imaju ministarstva za obrazovanje kao i federalna vlada i zbog različitosti između nastavnih programa između država članica novac se bespotrebno troši na stvaranje programa i nastavnog materijala.
Države i teritoriji.
"Glavni članak: Države i teritoriji Australije"
Država Australija sastoji se od šest saveznih država i tri teritorija. Države su: Queensland, Novi Južni Wales, Južna Australija, Victoria, Zapadna Australija i Tasmanija. Državni teritoriji su: Sjeverni teritorij, Teritorij glavnog grada Australije - Canberre i Jervis Bay teritorij.
Teritoriji na kopnu.
Od 1926. postojala je Središnja Australija, dok 1931. nije spojena sa Sjevernim teritorijem.
Stanovništvo.
Australija je bila prvo naseljena od starosjedilaca (Aboridžina) koji su prema zadnjim arheološkim iskapanjima nastanili ovaj kontinent prije 40.000 godina. Oni su živjeli nomadskim životom, i živjeli su bez stalnih nastamba a poljoprivreda nije bila razvijena pa prema tome njihovi brojevi su bili veoma mali. Prema nekim procjenama vrijeme dolaska bijelih doseljenika 1788. bilo oko 300.000, a prema popisu iz 2006. ima ih 517.200, a mala manjina sačuvalo svoje jezike i svoje običaje. Oko 50 000 australskih državljana (0,25 % od ukupnog stanovništva) govori nekim od aboridžinskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su zapadni pustinjski (7 400) i arrernte (5 500). Velika većina danas živi na dnu društvene ljestvice, a najveći su problemi siromaštvo, nizak stupanj obrazovanja i slabo zdravstveno stanje (raširen alkoholizam). Australsko državljanstvo dobili su tek 1967. Još od 1930. Aboridžine se pokušavalo prvo istrijebiti, potom su se vršile nasilne integracije otimanjem djece, ili istjerivanja u rezervate. Kasniji pokušaji integracije u australsko društvo prošle su većinom neuspješno. Tek su se 1976. zakonom potvrdila prava starosjedilaca na zemlju i dio nekadašnjih plemenskih teritorija vratio pojedinim plemenima tek u kasnim 1990-tim gdje zemljište nije bilo iznajmljeno farmerima ili u privatnim rukama, tj. u rukama federalne vlade ili savezne države. No prilikom predaje zemlje aboridžini nisu postali vlasnici zemlje već njezini pazitelji, tako da nisu sposobni ostvariti svoju ekonomsku samostalnost. Prema statistikama državnog zavoda, mnogi Aboridžini imaju partnere koji nisu Aboridžini, tako da su većina u miješanim brakovima (69 % prema popisu iz 2001, 64 % prema popisu iz 1996, 51 % u 1991 i 46 % u 1986.). Zbog nedostatka pisanih dokumenata, knjiga novina, a i slabe pismenosti, aboridžinski jezici nestaju i tako da će u skoro vrijeme ti jezici nestati, a s tim i njihova kultura. Prema nekim procjenama kada su Australiju kolonizirali Englezi bilo je oko 250 jezika, a sada ovaj broj se sveo na 20, dok prema popisu stanovništva iz 2001. godine 11,1 % ljudi starijih od pet godine aboriđžinskog podrijetla govori svojim jezicima, dok je taj broj pao na 9,2%, 2006. godine. Prema podatcima iz popisa stavnovništva iz 2011. ovaj broj se popravio na 12 %. Pet vodećih aboridžinskih jezika su: kreol iz tjesnaca torres, arrernte, djambarrpuyngu, pitjantjatjara i warlpiri.
Zemlja useljenika.
Australija je, slično kao i SAD, klasična zemlja useljavanja. Starosjedioce su doseljenici potisnuli u negostoljubivu unutrašnjost. Do kraja Drugog svjetskog rata bilo je 90 % doseljenika iz Velike Britanije, poslije su do 1970. prevladavali useljenici iz Srednje i Istočne Europe, Italije i Grčke, koji su se zapošljavali prije svega u sve jačoj industriji. Od 1965. do 1975. doselilo se mnogo ljudi s Bliskoga istoka i iz Indije, a kada je poslije 1973. napuštena politika "bijele Australije" počeli su prevladavati useljenici iz Oceanije, Jugoistočne Azije i Kine. Nakon 1945. ukupno se doselilo 4,75 milijuna ljudi. Godine 1996. bilo je 4,67 milijuna Australaca (26,1 %) rođenih u inozemstvu, od toga 1,12 milijuna u Velikoj Britaniji (6,3 %), 1,16 milijuna na europskom kontinentu (6,5 %), 796.000 u Aziji i 291.000 na Novom Zelandu.
Prema "Zakonu o useljavanju" (1986.), Australija je 1996. prihvatila 97.000 useljenika, a prednost imaju članovi obitelji već doseljenih, poduzetnici te oni deficitarnih zanimanja. 
Većinu stanovništva čine Europljani (93 %), Azijci (5 %) te Aboridžini (2 %). U svakodnevnom životu većina stanovništva govori engleski (75 %), zatim talijanski (367.000), kineski (324.000), grčki (259.000), arapski (162.000), vijetnamski (134.000), njemački (97.000), španjolski (87.000), makedonski (68.000), hrvatski (67.000), filipinske jezike (67.000), poljski (61.000).
Australija je u prosjeku najrjeđe naseljen kontinent (2,5 st./km2) i s vrlo nejednakomjernim rasporedom naseljenosti. Dvije trećine stanovništva živi na jugoistoku (Novi Južni Wales, Victoria i Južna Australija, preostali u gradovima na istočnoj obali Queenslanda i u široj okolici Pertha na zapadu zemlje. Unutrašnjost je jako rijetko naseljena, s iznimkom rudarskih gradova i velikih stočarskih farmi. Prostrani pustinjski predjeli posve su nenaseljni. Australija je visoko urbanizirana zemlja, pa 86 % stanovništva živi u gradovima. Veliki gradovi na jugoistoku su tradicionalni cilj većine useljenika, a u pet najvećih gradova živi 60 % Australaca, većinom u prigradskim naseljima koja naglo rastu.
Vjeroispovjest.
Prema vjerskoj pripadnosti najbrojniji su protestanti (44 %), prije svega pripadnici Australske anglikanske crkve (24 %), Ujedinjene australske crkve (8 %), prezbiterijanci (4 %), baptisti i metodisti. Ostali su katolici (27 %), pravoslavci (3 %), muslimani (1 %) i budisti (1 %).
Promet.
Značajnije morske luke za međunarodni promet su Adelaide, Brisbane, Cairns, Darwin, Devonport, Fremantle, Geelong, Hobart, Launceston, Mackay, Melbourne, Sydney, Townsville.
Gospodarstvo.
Zbog obilja prirodnih izvora bogatstava Australija je uživala visok životni standard još od devetnaestog stoljeća.
Australija posljednjih godina ima jedno od najuspješnijih gospodarstava u svijetu. Odlikuje ga visok rast, nizak stupanj inflacije, ekonomija temeljena na niskim kamatnim stopama, pa se očituje živost kao nikad prije.
Sredinom 1950-ih u Australiji je bilo 139 000 000 ovaca, od čega preko 100 000 000 rase merino, te oko 16 000 000 goveda. Djelovalo je 65 000 ovčarskih farma, a oko 60 % svjetske proizvodnje vune ovaca rase merino davale su australske ovce. Oko 642 000 tona vune dobilo je australsko gospodarstvo u sezoni 1955./56., a za izvezenu vunu ostvarila je dobit od 338 000 000 funta, odnosno 43 % ukupnog prihoda od izvoza. Prvih 38 ovaca rase merino doveo je u Australiju s južnoafričkog Rta dobre nade kapetan John McArthur 1796. godine.
Dingoi su godišnje klali oko 500 000 ovaca i nanosili štetu od više od 2 000 000 funti godišnje, pa ih je samo u Queenslandu tijekom dva desetljeća ustrijeljeno 240 000. Stoga se 1957. godine pristupilo izgradnji žičanog zida visokog 183 cm, koji je koštao državu i uzgajivače ovaca 500 000 funti. Nadgledanje i održavanje te žičane ograde protiv dingoa uzimalo je 60 000 funti godišnje.
Prirodni okoliš.
Australija obiluje različitim biljnim i životinjskim vrstama kojih nema nigdje drugdje u svijetu. 
Australske biljke i životinje su se razvile u odvojenosti od drugih dijelova svijeta. Kada se prahistorijski kontinent Gondvana odvojio prije otprilike 160 milijuna godina, Australija se spojila s Antarktikom i zaplovila prema Južnom polu gdje su ledenjaci stvorili barijeru između ovog i ostalih kopnenih dijelova.
Tijekom proteklih 45 milijuna godina Australija se počela sve više odmicati od Antarktika i kretati prema ekvatoru, te je postajala sve toplija i suša. Prije oko 35 milijuna godina, u hladno i vlažno doba tercijara nastale su guste šume eukaliptusa.
Današnji australski eukaliptus čini više od polovice ukupne količine šuma eukaliptusa u svijetu. 
Australski tobolčari imaju drugačiju strukturu kromosoma od svih drugih sisavaca u svijetu. Za njih je karakteristično da svoje mladunce doje u tobolcu.
Poput eukaliptusa, tobolčari su se na različite načine prilagodili ekološkim uvjetima Australije. Prvi tobolčari, klokani, su se pojavili prije oko 15 milijuna godina. Postoje znatne razlike u njihovoj veličini i načinu prilagodbe. Tropski klokani žive na granama drveća dok se većina svojom izdržljivošću i snagom prilagodila uvjetima života u suhom grmlju.
Globalnim zatopljenjem došlo je do otapanja ledenjaka, ocean se počeo podizati na sadašnju razinu i došlo je do odvajanja Nove Gvineje i Tasmanije. Ravnu obalu su prekrile kolonije koralja stvarajući Veliki koraljni greben u Queenslandu.
Još uvijek se u divljini može naći velik broj prethistorijskih biljaka. Veliko drveće “antarktičke” paprati uglavnom raste u vlažnim, sjenovitim usjecima južnih grebena. Cycad palme se u slojevima uzdižu do srebrnkastih eukaliptusa duž jugozapadne obale. Rijetki ostaci starih stijena iz ranijih geoloških razdoblja mogu se pronaći u nekim malim, ali posebnim staništima poput napuštenih kanjona.
U posljednjih 200 godina poljoprivreda je uništila brojna prirodna staništa, a pošasti poput lisica i zečeva uzrokovale su izumiranje nekih endemskih vrsta. Australija se danas na temelju znanstvenih činjenica i postojećih zakonskih odredbi uspješno bori s ovim problemima. 
Australci brinu o svom jedinstvenom okolišu.
Povijest.
"Vidi i: Istraživanje Australije
Povijest domorodaca (Aboridžina).
Riječ "aboridžin" znači "od početka", a Aboridžini i vjeruju da se u Australiji nalaze od početka vremena. Smatra se da su u dalekoj prošlosti preko Indonezijskog otočja došli iz Azije. Višestoljetna izoliranost uvjetovala je da su australski domoroci imali zaseban razvojni put te sačuvali kulturu kamenog doba. Aboridžini imaju osobine ljudske prarase i uspoređuju se s europskim pračovjekom. Koža im je tamno smeđa, a imaju bujnu kosu i bradu. Hrane se prikupljenim plodovima, korijenjem i sitnim životinjama, a bave se i ribolovom. Oružje su im Koplje i bumerang – neobično drvo za bacanje koje se u letu, ako pogriješi cilj, vraća u ruku bacaća.Poznat je njihov narodni instrument diggeri-doo; drveni rog velikih proporcija. Nemaju odjeće.
Među domorocima razvijeno je više jezika pa se međusobno ne razumiju. Vjeruju u nevidljivi svijet duhova. Dolaskom Europljana potisnuti su u suhu unutrašnjost i na sjever, u rezervate gdje se zbog nepovoljnih uvjeta života njihov broj smanjivao. Uzroci gotovo potpunog uništenja bili su sukobi s došljacima, alkohol i zarazne bolesti, te opijum što je došao s prvim Kinezima. Početkom 20. stoljeća gospodarski razvijena Australija mijenja odnos prema domorocima, zapošljavajući ih na farmama ili u kućanstvima bijelaca. Od 1967. godine postali su ravnopravni građani, vraća im se tek dio oduzete zemlje tokom 1990-tih. Australska vlada mnogo ulaže u očuvanje njihove kulture i tradicije, kroz državne medije: televizija i radio.
Aboridžini su izradili i vlastitu zastavu koja je kombinacija tri boje:crna je simbol naroda Aboridžina, crvena je simbol zemlje, a žuta je simbol Sunca.
Britanska kolonizacija.
U starom i srednjem vijeku za Australiju se u Europi nije znalo, ali se pretpostavljalo da u južnim morima postoji kopno koje bi "održavalo ravnotežu" između kopna i mora na Zemlji. Njega su srednjovjekovni geografi nazivali "Nepoznata južna zemlja" ("Terra australis incognita"). Otuda ime Australija koje se javlja prvi put u XVI. stoljeću. Nesumnjivo je da su u nju prije Europljana dolazili Indonežani. Do sjevernih obala prvi su od Europljana doprli Portugalci i Španjolci. Portugalac Luis Váez de Torres je oko 1588. godine prošao kroz morski prolaz između otoka Nove Gvineje i poluotoka York, danas zvan Torresov prolaz. S većim istraživanjima obala Australije započeli su od 1605. do 1606. Nizozemci čiji je moreplovac Abel Janssen Tasman, oplovljavajući je sa sjevera, zapada i juga, dospio na otok za koji je smatrao da je "Terra Incognita". Taj je otok po njemu dobio ime Tasmanija.
Nizozemci se, imajući u posjedu bogata indonežanska otočja, nisu osobito zanimali za ekonomsko iskorištavanje relativno neplodne i gotovo bezvodne Australije. Tek ju je britanski moreplovac James Cook podrobnije istražio. Zadatak njegove ekspedicije bio je da se otkrije putanja planete Venere. Vršio je istraživanja od 1768. do 1789., a godinu dana po završetku te ekspedicije poginuo je na Havajima od strane domorodaca. Cook i njegova flota uplovili su 24. travnja 1770. u Botany Bay (Zaljev bilja), mjesto budućeg grada Sydneya i time je otkrivena istočna obala Australije. Iste godine Cook je Australiju proglasio britanskim kolonijalnim posjedom.
Australija je isprva služila kao zemlja za progon britanskih kažnjenika. 26. siječnja 1788. u Botany Bay uplovljava flota od 11 brodova pod zapovjedništvom Arthura Phillipa (290 mornara i redarstvenika, 770 kažnjenika, među kojima 197 žena), a ubrzo uspostavlja i prvo stalno naselje Europljana, Port Jackson, danas grad Sydney, nešto sjevernije od mjesta Cookovog sidrišta. Računa se da je u prvih 80 godina u Australiju bilo dopremljeno oko 170.000 kažnjenika. Kažnjenici su stvorili temelje suvremene Australije, krčili su šume, gradili ceste, dopremali europske biljke (pšenicu, kukuruz i dr.) i životinje (ovce, goveda, konje).
Krajem 18. stoljeća i početkom 19. u Australiju se doseljavaju kolonisti iz Europe, posebice iz Velike Britanije. Sve do sredine 19. stoljeća useljavanje je bilo sporo, ali sve veći porast ekonomske aktivnosti u Australiji i gospodarske krize u Europi koje su mnoge radnike ostavljale bez posla doprinijeli su bržem naseljavanju zemlje. Transport zatvorenika u Australiju ukinut je 1840. Pronalazak zlata u današnjoj saveznoj državi Victorija potaknuo je veliku imigraciju slobodnih kolonista u Australiju. U doba zlatne groznice od 1850. do 1860. broj stanovnika povećao se s 437.000 na 1.146.000. Mnogi lovci na sreću nisu našli zlato, ali su ostali u Australiji i pretvorili se u rudare, ovčare, ratare.
Brzom naseljavanju zemlje doprinijelo je i osnivanje stočarskih farmi ovaca koje su davale visokokvalitetnu vunu engleskoj tekstilnoj industriji. Tijekom 19. stoljeća britanska kolonijalna vlast proširila se na cijeli kontinent. U to vrijeme formiraju se mnoge samoupravne kolonije koje su kasnije postale savezne države ili teritoriji. U oba svjetska rata Australija je ratovala na strani Velike Britanije, odnosno saveznika. Prirodna izolacija pokazala je i svoje pozitivne utjecaje – australsko kopno bilo je uglavnom pošteđeno ratnih djelovanja, iako su Japanci 1942. bombardirali Darwin na sjeveru zemlje. Australske su se trupe borile protiv Japana na azijskom kopnu i Pacifiku, te protiv Njemačke i Italije u Europi i sjevernoj Africi.

</doc>
<doc id="12210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="Prapovijest">
Prapovijest

Prapovijest je najduže razdoblje u prošlosti čovječanstva. Prapovijesno doba je najstarije razdoblje ljudske povijesti. Početak prapovijesti definiran je prvim nalaskom oruđa hominida (negdje oko 2 500 000 godina pr. Kr.), a kraj s početkom ljudske pismenosti (tj. najstarijim nalazima ljudske pismenosti) - oko 3500. godine pr. Kr. (u Mezopotamiji i Egiptu, u Grčkoj potkraj 8. st. pr. Kr.). Osnovna periodizacija: kameno doba (paleolitik, mezolitik, neolitik), bakreno doba, brončano doba, željezno doba (halštatsko doba, latensko doba).
Podjela.
Njezina se periodizacija temelji na vrsti materijala od kojega je čovjek tada izrađivao oruđe, oružje, nakit i dr. (kamen, bronca, željezo), a na temelju proučavanja tih predmeta materijalne kulture arheologija oblikuje opću sliku kronološkoga slijeda razvojnih faza (relativna i apsolutna kronologija). Prapovijest se dijeli na dva velika razdoblja – kameno doba i metalno doba. Kameno doba dijeli se na starije, srednje i mlađe kameno doba, a metalno doba na bakreno, brončano i željezno doba. Budući da je za prijelaz iz jednog doba u drugo potrebno da novi materijal uđe u široku uporabu, jasna granica između jednog doba u drugo nikada nije sasvim točno određena. Tako npr. kultura koja je tek otkrila pogodnosti uporabe bakra ulazi u bakreno doba tek kada bakrene rukotvorine u njoj postanu široko rabljene. Zbog toga je određenje vremenskog perioda između ovih perioda okvirna procjena:
Prapovijesni ljudi.
"Prapovijest" ili "prethistorija" je razdoblje koje prethodi povijesti čovječanstva, a traje od prve pojave čovjeka do doba iz kojega su se u pojedinih etničkih skupina, plemena i naroda sačuvali prvi pisani, historiografski uporabljivi dokumenti. Budući da se prvi pisani izvori u različitih naroda javljaju u različito doba, granica između prapovijesti i povijesti nije svugdje ista (u Mezopotamiji i Egiptu u IV. tisućljeću pr. Kr., u Grčkoj i Italiji potkraj VIII. st. pr. Kr., na istočnoj jadranskoj obali u IV. st. pr. Kr. s grčkom kolonizacijom, a u ostalim našim krajevima s početkom rimske vladavine). Osnovna periodizacija prapovijesti na starije, srednje i mlađe kameno doba, bakreno doba, brončano doba te starije i mlađe željezno doba temelji se na činjenici da je čovjek u različita doba izrađivao oružja i oruđa od različita materijala (kamen, bakar, bronca, željezo). Proučavanjem razvoja oblika oruđa i oružja, keramike, nakita i drugih izrađevina materijalne kulture (kao izvora za prapovijest), primjenom komparativne metode i sve brojnijih prirodoznanstvenih metodâ datiranja, uspjelo se stvoriti opću sliku kronološkoga slijeda prapovijesnih razvojnih faza (relativna kronologija) i odrediti njihove približno točne apsolutne datume (apsolutna kronologija). S obzirom na nedostatak pisanih izvora prapovijest je uglavnom predmet proučavanja arheologije, paleontologije i paleoantropologije.
Kultura.
U prapovijesno doba razvija se i kultura. Stručnjaci za kulturu prapovijesti su arheolozi. Prva se razvijaju vjerovanja. Kult lubanje je štovanje ljudske glave. Arheolozi su pronašli na jednom mjestu uredno pokopane ljudske glave bez ostatka tijela. Totemizam je obožavanje životinja. Ljudi su u to doba vjerovali da su njihove svete životinje praotac i pramajka njihove horde. Dolazi do pojave osobnih imena. Svaka zajednica dobiva ime po svom totemu i svaki član zajednice zove se kao i njihov totem. Tijekom vremena se javljaju obredi magije totemu, a jednom godišnje pračovjek ubija svog totema i njime prehranjuje zajednicu i članovi zajednice tako se duhovno spajaju sa svojim totemom. Totemi su dotad bili samo životinje, no to kasnije postaju i biljke i neki predmeti. Nakon totemizma javlja se animizam ili vjerovanje u duhove. Pračovjek je pridonosio žrtvu dobrim duhovima. No na kraju čovjek shvaća da je on najrazvijenije biće, pa svi duhovi dobivaju ljudski oblik i izgled. Razvija se politeizam, a i monoteizam. Od umjetnosti najrazvijenije su likovna umjetnost i kiparstvo. Najpoznatija spilja s likovnim crtežima je spilja Altamira u Španjolskoj. Izrađuju se i kipovi totema. Na nakit i alat se rezbare totemi. Za religijske obrede i za istjerivanje zlih duhova koristi se šminkanje. Počinje i tetoviranje, ponajprije tetovaže totema. Glazba se slabije razvijala, a prvi instrument bio je bubanj. Književnost se razvija usmenom predajom. Graditeljstvo je kasnije postalo vrlo razvijeno. Gradila su se prva naselja, kuće i svetišta. Sve građevine građene su od ogromnih kamenih blokova – to se naziva megalitsko graditeljstvo i razvijeno je u Europi i Africi. Najpoznatije takvo svetište je Stonehenge u Engleskoj.
Tehnologija.
Prapovijesna tehnologija je vezana uz prapovijest koje je najdulje razdoblje u prošlosti čovječanstva. Početak prapovijesti određuje se prvim nalaskom oruđa hominida (negdje oko 2.500.000 godina pr. Kr.), a kraj predstavlja kada se u pojedinih etničkih skupina i naroda javljaju prvi historiografski upotrebljivi pisani izvori. Donja granica različita je u različitim kulturama: u Mezopotamiji i Egiptu u 3. tisućljeću, a u Grčkoj potkraj 8. st. pr. Kr. Korijen tehnologije je u biološkoj evoluciji, koja je čovjeku dala dva ključna alata: slobodne ruke sposobne za hvatanje i govor. Osim toga, alate koriste i neke životinje, a kulturalno prenošenje tog umijeća s naraštaja na naraštaj se povremeno javlja među majmunima, napose čovjekolikim. Premda je uporaba alata primijećena kod više vrsta životinja, najčešće se radi o instinktivnom ponašanju. No čimpanze u divljini ponekad love termite pomoću grančice koju pripremaju u tu svrhu ili razbijaju ljuske plodova kamenom. To ponašanje nije instinktivno, već ga majke prenose na mladunce podukom. Stoga se ono mora smatrati kulturnom pojavom, koja uz to ima i regionalno obilježje, jer je zamijećena samo kod nekih populacija. Čimpanze također posjeduju znanje o ljekovitim biljkama koje se prenosi podukom.
No važno je razlučiti uporabu alata od izradbe alata: neki se predmeti mogu koristiti kao alatke i prije nego što se alat počne namjenski izrađivati. Po svemu što se zna ljudi su jedina živa bića koja oblikuju alat za izradbu drugih alata. Nikad nije primijećena čimpanza koja namjerno lomi kamen, niti ih se uspjelo naučiti da to čine na način na koji su rani ljudi izrađivali kameni alat. 
U Hrvatskoj.
Područje današnje Hrvatske bilo je oduvijek vrlo bogato životinjskim i biljnim svijetom pa slijedom toga pogodno za život ljudi. Na sjeveru su plodne riječne doline, koje čine rijeke Drava, Sava, Dunav, Kupa, Una, a na jugu brojna krška polja i razvedena morska obala puna otoka i zaljeva povoljnih za prirodne luke i plovidbu. Područje koje je danas poznato kao Hrvatska je prvi put naseljeno sredinom paleolitika, a kasnije i u neolitiku. Povijest bilježi i kolonizaciju Ilira, Kelta te Grka u prvom tisućljeću prije Krista. Ilirska su plemena osnovala nekoliko država koje su jednu za drugom osvojili Rimljani u drugom i prvom stoljeću prije Krista. Zbog toga tragovi ljudskog prisustva sežu u najstarija razdoblja, u paleolitik ili starije kameno doba. U europskim razmjerima poznato je nalazište neandertalskog čovjeka (paleantropa) u špilji Hušnjakova brijega kraj Krapine (Homo krapiniensis). Brojni su ostatci i razdoblja neolita u porječju Save, Drave i Dunava poznata pod imenima starčevačke, vinčanske i sopotske kulture, a uz more hvarske kulture. U razdoblju eneolitika poznata je vučedolska kultura uz Dunav s ostatcima lijepe keramike (Vučedolska golubica) najstariji nalaz te vrste u Europi, a u razdoblju bronce je najizrazitija tzv. vinkovačka kultura. Željezno doba je iza sebe ostavilo brojne nalaze ilirskih plemena; Liburna, Japoda i Delmata od Istre do Dalmacije i Hercegovine. U 4. stoljeću prije Krista su svoje tragove ostavili Kelti, čiji nalazi spadaju u latensku kulturu (La Tène). Istodobno s Keltima na jadranskim otocima i ušćima rijeka su nalazi koji svjedoče o grčkim kolonijama na Visu (Issa), Hvaru (Pharos), u Trogiru (Tragurion) i drugdje.

</doc>
<doc id="12211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12211" title="Vodoravni hitac">
Vodoravni hitac

Vodoravni hitac je gibanje čestice koja je izbačena vodoravno početnom brzinom u polju sile teže. Ako je zanemariv otpor zraka, staza čestice je parabola.
Pri vodoravnom hitcu važno je znati dvije stvari:
1. Brzina se u vodoravnom smjeru s vremenom ne povećava, niti smanjuje, a put je u istom vremenskom razmaku jednak te se izračunava pomoću formule za jednoliko gibanje: formula_1
2. Brzina u okomitom smjeru raste po formuli za jednoliko ubrzano gibanje: formula_2, pri čemu je "a=g" odnosno "9,81 m/s2."
Pri promjeni početne brzine v0 ukupno vrijeme trajanja puta tijela do dna je jednako. Trajanje puta, dakle ovisi jedino o visini tijela od tla. 
Za izračunavanje ukupno prijeđenog puta: prvo treba izračunati vrijeme t, za koje tijelo padne na tlo, pomoću formule "t2=2s/a"; a zatim uvrstiti to vrijeme t u formulu formula_1. 
"Sada imamo put okomiti i vodoravni te samo treba pomoću Pitagorinog poučka izračunati ukupni put: s2=sokomiti2 + svodoravni2"
Za izračunavanje brzine na kraju puta: "treba izračunati samo v-okomitu,
pošto je vodoravna brzina konstantna. formula_2, odnosno v2=2as. Sada pomoću pitagorinog poučka izračunavamo brzinu v na kraju puta: v2=vokomiti2 + vvodoravni2"
Isto tako računamo brzinu v i put s u nekom vremenu t. 
Vodoravni hitac spada u posebne slučajeve hica u zrakopraznom prostoru, u koje još spada okomiti hitac u vis, okomiti hitac dolje i slobodni pad. Vodoravni hitac je posebna vrsta kosog hitca, koji predstavlja sastavljeno gibanje slobodne materijalne točke M na koju djeluje jednoliko gravitacijsko polje. Kad je kosi hitac u vodoravnom smjeru, predstavlja jednoliko gibanje po pravcu brzinom koja je konstantna.

</doc>
<doc id="12213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12213" title="Web-dizajn">
Web-dizajn

Web-dizajn (engl. "Web design") grana je dizajna, u mnogim dijelovima srodna grafičkom dizajnu, koja se bavi oblikovanjem internetskih stranica i cijelih mrežnih mjesta. Spaja tipografiju, ilustraciju, fotografiju, multimediju, te je, kao i u grafičkom dizajnu, poruku potrebno oblikovati tako da je prepoznatljiva i razumljiva namijenjenoj publici. Bitna značajka koja mrežni dizajn odvaja od grafičkoga jest u izvedbenom dijelu: njegova je struktura dinamična jer se mrežne stranice granaju i učestalo obnavljaju. Za izvedbu dizajna, osim zakonitosti grafičkog oblikovanja potrebno je poznavati i tehničku prirodu mrežnih poslužitelja i internetskih preglednika.

</doc>
<doc id="12215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12215" title="Jovan Stefanović Vilovski">
Jovan Stefanović Vilovski

Jovan Stefanović Vilovski (1821. – 1902.), vojni povjesničar i prvi srpski hidrolog, član više znanstvenih društava. Bio generalštabni bojnik u austrougarskoj vojsci. U pokretu 1848. učestvovao na strani konzervativnog krila oko patrijarha Josifa Rajačića. Borio se kod Solferina. Umirovljen 1865. i zatim se bavio hidrologijom. Napisao oko 60 rasprava i članaka, uglavnom o melioraciji i regulaciji Tise i Dunava. Ostavio u rukopisu opsežne memoare.
Njegovo djelo "Iz života jednog c.k. oficira..." (Zemun, 1863), pisano predvukovskom azbukom, poslužilo je kao jedan od izvora za "Rečnik srpskohrvatskog književnog i narodnog jezika" u izdanju SANU.

</doc>
<doc id="12216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12216" title="SANU">
SANU



</doc>
<doc id="12217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12217" title="Popularna kultura">
Popularna kultura

Popularna kultura naziv je za zbroj određenih kulturalnih praksi, proizvoda i fenomena čije se zajedničko značenje konstituira u načelnoj opoziciji prema visokoj kulturi. Engleski književni teoretičar Raymond Williams, 1976. predložio je tri određenja pojma "popularno":
Treće određenje, sukladno društvu kasnog kapitalizma, zahtijevalo je protudefiniciju, pa je britanski teoretičar kulturalnih studija Anthony Easthope, dopunio Williamsovu podjelu tvrdnjom u kojoj:
Teorije rascjepa kulture.
Postoje tri teorija rascjepa jedinstvene, pred-moderne kulture na dvije nerijetko suprotstavljene kulture - visoku i popularnu. 
Revizija teorija rascjepa.
Sva tri pionirska određenja popularne kulture rezultiraju sviješću u kojem je visoka kultura a priori dobra, a popularna kultura "a priori" loša. Reviziju ovakvih ranih socioloških, marksističkih i filozofskih uvida poduzeli su osnivači i sljedbenici osobitog interdisciplinarnog društveno-humanističkog studija nazvanog - Britanski kulturalni studiji, koji su djelovali na Birminghamskom centru za suvremene kulturalne studije od 1964. do kasnih 80-tih, kada Centar prelazi pod okrilje Sveučilišta u Birminghamu. Oni su - počevši od 19. stoljeća, pa sve do tada aktualne beatlesomanije - prateći iznimno brze promjene na polju kulture u Engleskoj - zakon o obveznom školovanju, masovna pismenost, pojava novih tehnologija i uspon masovnih medija poput novina, radija, filma i televizije itd. - pokušali analizirati pojavu i razvoj jedne sasvim nove kulture; kulture koja je nastajala daleko od tradicionalnih kulturalnih institucija kao što su škola, Sveučilište, muzej, kazalište ili crkva.
Primjeri popularne kulture.
U literaturi predstavnik popularne kulture je tzv. trivijalna književnost (eng. "pulp fiction"), npr. romani Danielle Steel (kao predstavnika tvrdoukoričene trivijalne književnosti), naravno romani koje možemo kupiti na novinskim kioscima (ljubavni, krimi itd.) svi spadaju ovamo.
U glazbi situacija je nešto složenija, jer se ovdje razlikuje popularna kultura u Hrvatskoj od one u SAD-u ili Japanu. U Hrvatskoj su predstavnici popularne kulture izvođači tipa Severine, dok se šundom obično nazivaju "narodnjaci", no postoji i cijela paleta izvođača koji se kreću u "mutnom" međuprostoru. S druge strane, "country" glazba u SAD-u spada u svima prihvatljivu popularnu kulturu, dok je iživljavanje na električnim gitarama tipa "thrash metala" ili "speed metala" pak nešto teško prihvatljivo.
"Trash kultura" nema veze s gore spomenutim "thrash metalom", tom pojmu najbolje odgovora naš pojam šund.

</doc>
<doc id="12218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12218" title="Filipini">
Filipini

Republika Filipini (filipinski "Repúbliká ng̃ Pilipinas", engleski "Republic of the Philippines") je otočna država u Jugoistočnoj Aziji.Ustavno uređenje: predsjednička republika. Iako su Filipini demokracija, od 1965. do 1986. njima je autoritarno vladao Ferdinand Marcos. Kasnije je Joseph Estrada također prakticirao autoritarnost, ali je svrgnut.
Ova otočna država smještena je u zapadnom dijelu Tihog oceana. Filipinska otočna skupina odvojena je na zapadu od Vijetnama Južnim kineskim morem, a na jugu ju od Indonezije odvaja Celebesko more. Proteže se od 5° do 21° sjeverne zemljopisne širine, i od 117° do 126° istočne zemljopisne dužine. To je, iza Indonezije, Madagaskara, Papue Nove Gvineje i Japana peta po veličini otočna država na svijetu. Zemljopisno, Filipinsko otočje smatra se dijelom Indonezijskog otočja.
Povijest.
Pretpostavlja se kako su se prvi "Filipinosi", pripadnici plemena Aeta, prije oko 25 000 godina doselili s azijskog kopna prešavši preko prevlake koja je u to doba još postojala. Za njima su se prije otprilike 6000 godina te ponovni oko 1000.pr.Kr. naselili, takozvani Protomalajci, pmorci koji su preko Tajvana naseljavali obale Filipina i Indonezije. Oni su uveli način života karakterističan za mlađe kameno doba poput poljoprivrede (obrada rižinih polja pod vodom) i novog oruđa, te su potisnuli Aete u brda. Oko 300.pr.Kr. na obale Filipina pristaju Deuteromalajci koji dolaze u velikim brodovima na vesla, barangayima. Oni su primjenom novih tehnika, kao što je obrada metala i tkanje označili kraj kamenog doba. Društvene odnose organizirali su u hijerarhiju sličnu onoj na brodu. I danas se jedna seoska zajednica na Filipinima zove Barangay.
Kolonijalno doba.
Portugalac Ferdinand Magellan pristao je u ožujku 1521. na otok Samar ploveći pod španjolskom zastavom od rta Horn prema Molučkim otocima. Zahvaljujući njemu, osobito imajući na umu da je istražio i ostale otoke ovoga otočja pokrštavajući usput domorodce, zapadni svijet je doznao za postojanje ove otočne skupine. U razdoblju vladavine kralja Filipa II., Miguelu Lópezu de Legazpiju pošlo je za rukom da uime španjolskog kralja zaposjedne otoke Visayas. Istodobno je otočju nadjenuo ime "Las Islas Felipinas", Filipinski otoci, čime je označen službeni početak španjolske kolonijalne vladavine koja će potrajati 333 godine. Za vrijeme kolonijalne vladavine Manila se razvila u pokretača jugoistične Azije. Između 1604. i 1815. odatle su do Acapulca u Meksiku, jedanput do dvaput godišnje, plovili slavni manilski galeoni natovareni porculanom, svilom, parfemima i začinima. Na povratku su se na brod ukrcavali novi doseljenici, misionari i državni službenici. Misionarstvo se odvijalo uspješno i brzo. U provincijskim gradovima vladali su alkaldi, mjesni suci, koji su se doseljavali na Filipine bez ikakve imovine. Urođenike se prisiljavalo da alkaldima prodaju svoje proizvode i od njih kupuju njihove po cijenama koje bi ovi odredili. Posljedice ovakva načina gospodarenja na dobrobit samo jedne strane osjećaju se još i danas, naime korupcija i nepotizam među birokracijom su jako rašireni. Francuska revolucija 1789. utrla je put društvenim promjenama i na Filipinima, no istinski napredak nastupa tek u 19. stoljeću usporednu s buđenjem nacionalne svijesti i pozivom na slobodu.
Američka okupacija.
U Španjolsko-američkom ratu 1898. Amerikanci osvajaju Filipine. No isprva obećana neovisnost još nije stečena. Na poticaj ilegalne organizacije Katipunan pokrenut je još u doba španjolske vlasti opći ustanak na čelu s Emiliom Aguinaldom, koji je 12. lipnja 1898. proglasio neovisnost Filipina i stao na čelo republike koja se nalazila u gerilskom ratu. Prvi civilni guverner Filipina postao je 1901. kasniji američki predsjednik William Howard Taft. Pod njegovom upravom Amerikanci su ulagali u infrastrukturu i školstvo. Filipinci su postupno stekli autonomiju na regionalnoj razini, a potom 1935. i djelomičnu državnu autonomiju. Za prvog predsjednika izabran je Manuel L. Quezon. Tijekom II. svjetskog rata filipinsko-američki odnosi stavljeni su na tešku kušnju. Nakon napada na Pearl Harbor 1941. uslijedila je japanska invazija na obale Filipina. Tako je zemlja 1942. potpala pod japanski nadzor. Japan je u listopadu 1943. proglasio Filipinsku republiku i imenovao Josea Laurela njezinim predsjednikom. Amerikanci su već 1944. ponovno osvojili Filipine, a Japanci su kapitulirali 1945. godine.
Neovisnost i razdoblje poslije II. svjetskog rata.
Predsjednik Manuel A. Roxas koji je izabran u travnju 1946., proglasio je 4. srpnja iste godine neovisnost Filipina. Zemlja je dobila ustav po uzoru na američki. 1965. predsjednik je postao Ferdinand Marcos. Kako bi izbjegao reformu Ustava predviđenu za 1973., kojom je predsjednička republika trebala postati parlamentarna, on je godinu dana prije toga u zemlji proglasio izvanredno stanje koje je potrajalo sve do 1981. godine. Potom je zemljom vladao diktatorski. Korupcija i nepotizam, kojima je vlastiti narod opljačkao za nekoliko milijardi američkih dolara, poprimile su dotad nepojmljive razmjere. Vrhunac državnog kriminala bilo je ubojstvo vođe opozicije Beninga Aquina pri njegovu povratku iz progonstva. Rastući otpor stanovništva i završetak američka potpore natjerali su Marcosa na bijeg iz zemlje. Godine 1986. predsjednica je postala Aquinova udovica Corazon Aquino. Ona je novim ustavom spriječila zloporabu predsjedničke vlasti ograničivši mandat predsjednika na šest godina, a trajanje izvanrednog stanja na najviše 60 dana. Prva se odluka međutim pokazala kao politička prepreka, prije svega u slučaju predsjednika Fidela Ramosa, izabranog 1992., koji je u okviru projekta "Philippines 2000" osjetno poboljšao prilike u zemlji, i to obzirnom ekonomskom politikom, borbom protiv siromaštva, oštrim mjerama štednje i suzbijanjem nepotizma. Njega je na položaju naslijedio Joseph Estrada za čijeg je mandata zemlja ponovno krenula unatrag. Međutim, narodu se više nije svidio ponovni povratak na staro korupcijsko gospodarstvo pa je Estradu početkom 2001. otjerao s položaja nakon samo tri godine mandata. Njegovo mjesto je zauzela dotadašnja potpredsjednica, Gloria Macapagal Arroyo, koja je i 2004. osvojila predsjednički mandat. U svibnju 2010. predsjednik je postao Benigno Aquino III. Na kraju lipnja 2016. predsjednik je postao Rodrigo Duterte.
Geografija i priroda.
Otočna skupina Filipina duga je 1700 kilometara i geografski se dijeli u četiri krajobrazne cjeline:
Od ukupno oko 7100 otoka stalno je nastanjeno samo oko 860; mnogi otoci su ustvari morske hridi. Na jedanaest najvećih otoka, koji zauzimaju 95% ukupne površine državnog teritorija, živi velika većina stanovništva.
Vulkanske erupcije i potresi.
Položaj ove otočne skupine na geološkoj morskoj brazdi našega planeta uzrok je čestih vulkanskih erupcija uglavnom praćenih kopnenim i podmorskim potresima. Podmorski potresi često izazivaju goleme valove zvane tsunami, koji izazivaju teške poplavne štete u priobalnim područjima. Od 47 vulkana stalno je aktivno još 17, među kojima je i 2400 metara visok Mayon na Luzonu sa svojim savršeno oblikovanim stošcem, kao i najviši vrh Filipina, Mount Apo, visok 2954 metra, na otoku Mindanao.
Erupcija Pinatuba 1991..
15. lipnja 1991., nakon 600 godina mirovanja, erumpirao je vulkan Pinatubo u planinama Zambales u središnjem dijelu otoka Luzon. Oblaci erupcije sezali su 40 kilometara uvis, sve do stratosfere. nebo se potpuno zacrnilo, a pepeo, komadi kamenja i pijeska zatrpali su golem prostor oko vulkana slojem debelim nekoliko metara. Dugotrajne i snažne kiše koje je donio sa sobom tajfun, što je u to vrijeme harao ovim područjem, izazvao je razorne lavine blata, takozvane lahare, koje su se potom skrutile stvarajući sloj tvrd poput betona. I danas jake kiše mogu izazvati pojavu lahara. Vulkan se smirio tek u rujnu kad su u punom svjetlu postale vidljive konačne posljedice ove katastrofe: opustošeno je više tisuća hektara poljoprivrednog zemljišta, uništeno je više od 40 000 domova, bez krova nad glavom je ostalo 250 000 ljudi. Smrt je snašla 900 stanovnika ovog područja, a mnogi među njima živjeli su na samoj planini.
Monsunske kiše.
Klimu i količinu godišnjih oborina određuju monsunski vjetrovi koji se mijenjaju ovisno o godišnjem dobu. Kad se zimi zrak nad kontinentom ohladi, tone prema tlu te se u smjeru juga spušta prema moru. Suhi sjeveroistočni monsun između prosinca i svibnja donosi Filipinima dosta sunčanih dana, a do veljače i umjerene temperature. Ljeti se pak azijsko kopno zagrijava, ugrijani zrak se diže, pa u blizini tla struji prema kopnu hladniji zrak s mora. Vlažni jugozapadni monsun donosi sa zapadnog dijela Tihog oceana između svibnja i studenog obilne oborine praćene tropskim ciklonima. Količina kiše ovisi o nadmorskoj visini i geografskoj širini, a iznosi između 1000 i 4500 milimetara.
Azijske ciklone, brzine vjetra do 240 km/h, u istočnoj Aziji se zovu tajfunima. Oni uglavnom pustoše sjeverni dio Filipina, i to u razdoblju od lipnja do studenog. Golema prostranstva ove zemlje tada su poplavljena, a često je uništena i sva ljetina. Ipak, još više štete od tajfuna izazivaju jake, višednevne kiše na rubnim područjima ciklona koje nastaju prije i nakon prolaska olujnog vjetra. U roku od samo nekoliko sati rijeke se izlijevaju iz svojih korita, dok se potoci pretvaraju u bujice koje nose sve što im se nađe na putu. Na mjestima na kojima su planinske šume iskrčene, kiša ispire slojeve zemlje s obronaka te stvara velike erozivne brazde, sve dok na koncu ne ostanu samo ogoljene stijene.
Etimologija.
Ime države dolazi od španjolskog kralja Filipa II., po kome je Ruy López de Villalobos 1542. godine nazvao otoke Leyte i Samar. Kasnije se naziv "Filipinsko otočje" ("Las Islas Filipinas") počeo primjenjivati za sve otoke otočja. Prije nego što se ovo ime ustalilo, Španjolci su rabili nazive "Islas del Poniente" (Otoci zapada) i "San Lázaro" (to ime im je dao Magellan).
Stanovništvo.
Stanovništvo u Filipinima poraslo je od 1990. do 2008. godine za oko 28 milijuna. Prvi službeni popis stanovništva u Filipinima je proveden 1877. godine i zabilježio je populaciju od 5.567.685 stanovnika. Prema popisu iz 2011. godine Filipini su postali 12. najmnogoljudnija zemlja svijeta, s populacijom od preko 94 milijuna. Procjenjuje se da polovica stanovništva živi na otoku Luzonu. Stopa rasta stanovništva između 1995. do 2000. je od 3,21% smanjena na procijenjenih 1,95% za razdoblje od 2005. do 2010. što ostaje sporno pitanje. Prosječna dob je 22,7 godina s 60,9% u dobi od 15 do 64 godina starosti. Očekivano trajanje života pri rođenju je 71,94 godina, (75,03 godine za žene i 68,99 godina za muškarce).
Postoji oko 11 milijuna Filipinaca izvan Filipina. Od liberalizacije imigracijskih zakona u SAD-u 1965. godine, broj ljudi u SAD-u koji ima filipinsko podrijetlo je znatno porastao. Nekoliko milijuna Filipinaca radi u Bliskom Istoku.
Pismenost (2000.): muškarci 96%, žene 95%.
Stupanj urbanizacije (udio gradskog stanovništva) (2000.): 59%
Demografski podaci:
Narodnosni sastav (1995.):
Religija.
Rimokatolička vjera je dominantna religija i najveća kršćanska zajednica, s procjenama da oko 80% stanovništva pripada toj vjeri na Filipinima. Zemlja ima značajnu španjolsku katoličku tradiciju, a španjolski stil katoličanstva vrlo je ugrađen u kulturu, koja je stečena od svećenika ili redovnika. Tradicijama je snažno izražena u mnogim procesijama, gdje se okuplja veliki broj ljudi, u čast svog sveca zaštitnika.
Islam je stigao na Filipine u 14. stoljeću s dolaskom malajskih i javanski trgovaca. Postoji oko 5 do 10 milijuna muslimana na Filipinima, oko 5-10% od ukupnog broja stanovnika. Muslimani čine oko 20 posto stanovništva otoka Mindanaa, oko 5 milijuna od 25 milijuna ljudi na Mindanau. Muslimani su većinsko stanovništvo u Autonomnoj regiji Muslimanski Mindanao gdje živi i većina filipinskih muslimana.
Gospodarstvo.
Gospodarski sastav po djelatnostima (2010.):
BDP (2012.): 250 mlrd. US$
BDP po stanovniku, nominalni (2012.): 2.580 US$
Društveni proizvod po stanovniku, prema paritetu kupovne moći (2012.): 4.380 US$
Zahvaljujući visokim stopama ekonomskog rasta (preko 5% godišnje, u prosjeku), Filipini bilježe rast nominalnog nacionalnog proizvoda s 96 mlrd. US$ u 2004. godini na 250 mlrd. US$ u 2012. godini. Međunarodne prognoze očekuju u toj zemlji za razdoblje do 2016. godine čak i više stope rasta - gotovo 7% godišnje, čime se osigurava skromni porast blagostanja za rastuće stanovništvo i postupnu modernizaciju zemlje.
Administrativna podjela.
Filipini su podijeljeni u tri otočne skupine: Luzon, Visayas i Mindanao. Od ožujka 2010., država je podijeljena na 17 regija, 80 provincija, 138 gradova, 1.496 općina i 42.025 barangaysa. Osim toga, Odjeljak 2. Republičkog zakona br. 5.446 tvrdi da definicija teritorijalnog mora oko Filipinskog otočja ne utječe na zahtjev prema Sabahu (međunarodno priznati dio Malezije, prema kojem Filipini imaju pretenzije).

</doc>
<doc id="12220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12220" title="Boksit">
Boksit

Boksit je mineralni materijal sastavljen od aluminijskih hidroksida Al2O3H2O, koji su poznati kao minerali "dijaspor", "bemit" i "sporogelit", i od aluminijskog hidroksida Al2O3.3H2O, koji je poznat kao mineral hidrargilit. Ta četiri minerala sabrala su se kao zemljasta nakupina u gustu masu, koja je negdje prilično čvrsta, gotovo kao kamen, i sastavljaju boksit. U smjesi se mogu naći i silicijev dioksid, hematit, aluminosilikati (argentit), ilitični materijali, kaolinit, haloazit te u manjoj mjeri rutila, anatasa i kvarca. Boksit sadrži i primjese minerala željeza, silicija, titanija i drugih. 
Neki su boksiti tako mekani, da se daju rukom lomiti, a neki tako čvrsti i tvrdi, da se i pod čekićem prilično teško kidaju. Boksit okupljen u čvrstu, kompaktnu masu zna biti posve gusta sastava, ali je vrlo često pun sitnih oolita. Neki su ooliti pravilne kuglice, veličine prosena zrna i veće, a neki su nepravilni. Pri svome razvitku upio je (adsorbirao) neku količinu željeza, pa zbog prisutnosti hidratiziranog željezova(III) oksida često ima crvenosmeđu boju. Osim željeza adsorbirao je silicijski dioksid (SiO2), titanski dioksid (TiO2), pa nešto malo fosforne kiseline (P2O5), manganskog oksida (MnO2) i dr. 
U nekima zna biti toliko željeza, da čine prijelaz u željeznu rudu limonit. Isto tako se nalazi u nekima toliko silicijskog dioksida, da čine prijelaz u glinene stijene. U nekima se nalazi i mangana, na pr. u boksitu od Bukovice na Duvanjskom Polju, toliko, da čine prijelaz u mangansku rudu psilomelan.
Povijest.
Najstariji poznati rudarski iskop boksita je Minjera, sklop rudnika piritiziranih boksita kraj Sovinjaka u dolini Mirne jugozapadno od Buzeta, koja je otvorena još u 16. stoljeću. No kako je francuski kemičar Pierre Berthier 1821. objavio prvi podatak o kemijskom sastavu i fizikalnim svojstvima boksita uzorkovanog iz rude kraj mjesta Les Beauxa u Provansi, ruda je nazvana boksit. Kasnije se namjeriše na isti mineralni materijal kod Bohinjske Bistrice, pa ga nazvaše po tom mjestu vohajnitom (prema njemačkom nazivu mjesta Wocheiner Feistritz). Boksitni materijal nađen je 1847. i u Dalmaciji kod Kljaka u okolici Drniša, pa je po tom nalazištu nazvan kljakitom. Danas se u mineralogiji ne upotrebljava naziv vohajnit, dok se naziv kljakit zadržao, pa je čak mineralog Kornu (Cornu) uveo u mineralošku literaturu dvije vrste kljakita, alfa-kljakit i beta-kljakit.
Nalazišta u Hrvatskoj.
Boksit je u Hrvatskoj veoma rasprostranjen, tako da Hrvatska pripada u države, koje su boksitom najbogatije. Glavna su mu ležišta po krajevima dalmatinskoga i ličkoga krša. Tu je postao otapanjem vapnenjaka, u koje je zašao pri njihovu postanku. Kako su vapnenjaci u vodi topljivi, osobito u onoj, u kojoj ima CO2, a boksitni minerali to nisu, voda je otapala vapnenjake, a ostavljala boksitne minerale. Njih je voda tokom dugog vremena nanosila u pukotine, uvale, dulibe, gdje su se sabrali u velikim količinama. Tako su poznata velika ležišta u Velebitu na Grginu Brijegu, kod Gračaca, Rudopolja, Mazina u Lici, u okolini Obrovca, Ervenika, Drniša i drugdje u Dalmaciji.
Dobivanje aluminija.
Najvažnija ruda za dobivanje elementarnog aluminija je boksit (Al2O3 x ?H2O), smjesa minerala "bemita" i "dijaspora" (AlO(OH)) te rjeđe "hidrargilita" (Al(OH)3). Za dobivanje elementarnog aluminija dobri su samo oni boksiti, u kojima SiO2 ne prelazi 3-4 %. A pretežni dio naših boksita baš je takav.
SiO2 je nepoželjan sastojak boksita, jer u procesu proizvodnje glinice troši skupu natrijevu lužinu i koristan aluminijev hidroksid. Zato se tzv. bijeli boksit koji sadrži mnogo SiO2 niti ne upotrebljava za proizvodnju aluminija.
Mnogo se upotrebljava za priređivanje aluminijskih spojeva npr. za priređivanje alauna, aluminijskog sulfata, u glinenoj, cementnoj i kemijskoj industriji itd. Boksit se prerađuje u glinicu, iz koje se kasnije elektrolitičkom redukcijom dobiva aluminij.
Iako se već stoljećima znalo da je metale moguće dobiti redukcijom iz njihovih spojeva, ugljen je bio preslabo redukcijsko sredstvo za dobivanje aluminija. Zbog toga dugo nije bilo moguće dobiti aluminij u većim količinama. Znatne količine aluminija dobivene su, šezdeset godina kasnije poslije njegovog otkrića, elektrolizom taljevine glinice u kriolitu, što se smatra početkom aluminijske industrije. Za proizvodnju glinice boksitna se ruda drobi, suši i melje u prah, koji se promiješa s natrijevom lužinom i kuha u autoklavu.
"Bemit" i "hidrargilit" reagiraju s natrijevom lužinom i prelaze u topljivi natrijev aluminat.

</doc>
<doc id="12221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12221" title="Silicijev dioksid">
Silicijev dioksid

Silicijev dioksid (silicijev(IV) oksid, silika, SiO2) je prirodni mineral kremen, visokoga tališta i velike čvrstoće. U prirodi se nalazi u 17 oblika, od kojih su najpoznatije amorfne modifikacije kvarc, opal i dijatomejske zemlje.
Svojstva, osobine i rasprostranjenost.
Kristalna je tvar, tvrda i netopljiva u vodi, kiselinama (osim fluorovodičoj) i lužinama, a kemijski je vrlo inertna. Anhidrit je slabe ortosilicijske kiseline (H4SiO4).
Najvažniji je spoj silicija koji je veoma rasprostranjen u prirodi (nalazimo ga u pijesku). Obično je zlatnosmeđ zbog prisutnih željezovih oksida te u sastavu različitih minerala dragoga i poludragoga kamenja (primjerice ametista i oniksa).
Pojavljuje se u više različitih kristalnih i amorfnih modifikacija, a postoji u tri temperaturno ovisne alotropske modifikacije.
Taljenjem s alkalijskim hidroksidima ili karbonatima prelazi u topljive silikate. Na nižim temperaturama postoji kao kvarc (kremen) koji zagrijavanjem pri 573 °C polako prelazi u tridimit koji je postojan do 1470 °C, kada prelazi u kristobalit.
Najrasprostranjeniji i najvažniji mineral je kvarc (kremen) koji je vrlo tvrd, piezoelektričan i optički aktivan kristal (zakreće ravninu polarizacije pa postoji lijevi i desni kvarc). Kristal predstavlja beskonačan niz tetraedarski vezanih atoma silicija i kisika u kojima je veza izrazito ioskog karaktera. Upotrebljava se kao optički aktivan kristal u polarimetriji, u UV-optičkim instrumentima (jer propušta ultraljubičasto zračenje), kao stabilizator frekvencije u električnim titrajnim krugovima, za izradu kristalnih piezoelektričnih mikrofona, transduktora i aparata za stvaranje ultrazvuka (koji se također baziraju na piezoelektričnosti) itd.
Opasnosti.
Dugogodišnje udisanje čestica prašine silicijevog dioksida uzrokuje plućno oboljenje - silikozu.
Upotreba.
Rabi se u golemim količinama za proizvodnju stakla (iz kvarcnog pijeska) i keramike, a u obliku pijeska kao sirovina za izradbu materijala otpornih na visoke temperature. Također se rabi i u proizvodnji portland cementa.
Također ga možemo naći kao silika-gel u novoj odjeći i obući zapakiran u male celulozne propusne vrećice u raznim oblicima, a najčešće kuglicama različitih dimenzija.

</doc>
<doc id="12225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12225" title="Geodet">
Geodet

Geodet je osoba koja se profesionalno bavi geodezijom.
Djelatnost geodetskog inženjera obuhvaća:
određivanje Zemljinog polja sile teže kao i položaja, veličine, oblika i površine bilo kojeg njenog dijela;
promjenama i promjenama građevinskih objekata;
čestica zemljišta, uključujući uknjižbu tih čestica kod nadležnih uprava;
podataka u općinskim, gradskim, županijskim i državnim društvenim i prostornim planovima razvitka;
sustavima, te trajno prikupljanje, čuvanje, obrađivanje i analiziranje podataka u tim sustavima;

</doc>
<doc id="12226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12226" title="Ranko Marinković">
Ranko Marinković

Ranko Marinković (Vis, 22. veljače 1913. - Zagreb, 28. siječnja 2001.), bio je hrvatski književnik i akademik.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Ranko Marinković rođen je u Visu gdje je završio pučku školu, a potom nastavlja gimnaziju u Splitu i Zagrebu. U Zagrebu je na Filozofskom fakultetu od 1931. do 1935. godine studirao romanistiku gdje ju je i diplomirao 1935. godine.
Književni i pedagoški rad.
Tijekom Drugoga svjetskog rata u Splitu je uhićen od Talijana, te je interniran u logor Ferramonte (Kalabrija). Nakon pada Italije 1943. godine odlazi u Bari, i prebacuje se u sinajski zbjeg El Shatt. Nakon Drugoga svjetskog rata radi u Nakladnom zavodu Hrvatske. Potom postaje direktor Drame zagrebačkoga HNK, gdje službuje između 1946. i 1950. godine. Godinu poslije, 1951. godine, postaje profesorom na zagrebačkoj Akademiji za kazališnu umjetnost, gdje radi do umirovljenja. 1983. godine postaje redovni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Političko djelovanje.
Devedesetih godina 20. stoljeća bio je istaknuti podržavatelj nacionalne politike prvog hrvatskog predsjednika dr. Franje Tuđmana. Pri kraju života bio je zastupnik HDZ-a u Skupštini Grada Zagreba. Bio je jednim od aktivnih intelektualaca koji su podržavali detitoizaciju. Kao gradski zastupnik zalagao se za promjenu imena tadašnjeg trga Maršala Tita.
Umro je u Zagrebu 2001. godine. Pokopan je u Komiži 2. veljače 2001. godine.
Bibliografija.
Objavljena su mu sabrana djela (1982., 1988., 2008. – 2009.), izabrana djela (1981., 2002. – 2004.) te kraći izbori ("Tri drame", 1977., "U znaku vage", Zagreb, 1995., "Izbor iz djela", Vinkovci, 2000.). 
Značaj.
Književnom opusu Ranka Marinkovića po vrijednosti pripada mjesto na vrhu hrvatske književnosti druge polovice dvadesetog stoljeća.

</doc>
<doc id="12227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12227" title="Kiklop (roman)">
Kiklop (roman)

Kiklop je modernistički roman hrvatskog književnika Ranka Marinkovića iz 1965. godine. Razlomljen na fragmente, s elementima simbolizma i alegorije te esejističkim digresijama, prikazuje zagrebačku boemsku i intelektualnu sredinu neposredno prije izbijanja Drugog svjetskog rata. Jedan je od najvećih romana domaće književnosti druge polovice 20. stoljeća. Tumači se kao snažno antiratno djelo. U anketi [[Jutarnji list|Jutarnjeg lista]] provedenoj 2010. među 40-ak istaknutih teoretičara, povjesničara, glumaca, redatelja i ostalih izabran je za najbolji hrvatski roman svih vremena.
Povijest.
Prvo izdanje romana objavljeno je 1965. godine u [[beograd]]skoj Prosveti. Godine 1966. isti nakladnik je objavio drugo izdanje, a zatim su, tijekom godina, uslijedila izdanja i drugih nakladnika: [[Mladost (nakladnik)|Mladosti]] (Zagreb, 1971., 1979. i 1985.), slovenski prijevod [[Janko Moder|Janka Modera]] ([[Mladinska knjiga]], Ljubljana, 1975.), makedonski prijevod [[Taško Pecevski|Taška Pecevskoga]] (Makedonska kniga, Skopje, 1977.), Nakladnog zavoda [[Matica hrvatska|Matice hrvatske]] (Zagreb, 1981., s likovnim prilozima [[Ivo Vojvodić|Ive Vojvodića]]), [[Grafički zavod Hrvatske|Grafičkog zavoda Hrvatske]] (Zagreb, 1982.), [[Globus (nakladnik)|Globusa]] i [[Svjetlost (nakladnik)|Svjetlosti]] (Zagreb/Sarajevo, 1988.), Lukoma (Zagreb, 1996.), [[Otokar Keršovani (nakladnik)|Otokara Keršovanija]] (Rijeka, 2002.), [[NIN (tjednik)|NIN-a]] (Beograd, 2004.), [[Školska knjiga|Školske knjige]] (Zagreb, 2008.) i Lektire (Kostrena, 2018.). Marinković je za "Kiklopa" dobio [[NIN-ova nagrada|NIN-ovu nagradu]] i [[Nagrada Ivan Goran Kovačić|Nagradu Ivan Goran Kovačić]].
Sadržaj.
U središtu radnje egzistencijalna je drama kazališnog kritičara [[Melkior Tresić|Melkiora Tresića]]. On je anksiozni intelektualac koji se prisilno izgladnjuje kako bi izbjegao novačenje. Melkior se kreće gradom, razmišlja o vlastitoj sudbini, o sutonu europske kulture i civilizacije. Sa strepnjom svjedoči provali barbarstva i novog kanibalizma. Njegovo boemsko društvo liječi strah i bespomoćnost terevenkama, ekscesima, erotomanijom, pijanim raspravama, tučnjavama. Atmosfera u [[zagreb]]ačkom boemskom miljeu pred [[Drugi svjetski rat]] obilježena je strahom i otuđenjem. Etičke vrijednosti se raspadaju, a društvo tone u kaos. 
U intelektualnim krugovima vlada potpuna dezorijentacija. Marinković je prikazuje kroz [[Groteska|groteskne]] i ekscentrične scene u kavanama i na ulici. Svaki prizor naglo mijenja 'predznak', ali i narativnu intonaciju. Ozbiljno se brzo preobražava u humorno, patetično u banalno, tragično u sladunjavo i [[melodrama]]tsko. Marinkovićevi prizori erotske raspojasanosti i [[Kozerija|kozerske]] anegdotike natopljeni su osjećajem neizvjesnosti i strahom od smrti. Tragika situacije u kojoj se nalaze likovi sugerira se posredno. Njegov postupak neki opisuju kao smijeh nad [[apsurd]]om, i uspoređuju s postupcima [[Charlie Chaplin|Charlieja Chaplina]]. 
Na ulici i u kavanskim scenama u 'Dajdamu' i 'Ugodnom kutiću' dominiraju figure Maestra, Uga i Don Ferdinanda. Oni su bizarni likovi cinika i lakrdijaša, sudionici [[Farsa|farsičnih]] i [[Crni humor|crnohumornih]] zbivanja u kojima je Melkior uglavnom pasivan promatrač. Marinković donosi i druge likove: kiromanta ATMU, don Fernanda, fatalnu Vivijanu, nimfomanku Enku. Sporedni likovi su životniji od protagonista. Iako je on središnja svijest romana te uglavnom vodi radnju, Melkior je socijalno i intimno sterilan, i predstavlja se čitatelju tek kao hladan simbol. U snovima i [[solilokvij]]ima nadolazeću opasnost zamišlja kao jednookog [[Kiklop]]a koji vreba da proždere sve oko sebe. U antičkom se mitu [[Odisej]] iz Kiklopove špilje spasio lukavstvom, ali od novovjekovnog čudovišta nema spasa. Da bi opstao u posve dehumaniziranom, animalnom svijetu, Melkior se spušta na razinu životinje, predaje se u ruke Kiklopu i puže u Zoopolis.
Roman je eruditski - područja na koja se oslanja su antička književnost i [[mitologija]], [[Biblija]], književnost zapadnoeuropskog kulturnog kruga, domaća književna tradicija, filozofija te povijesne osobe i događaji. Dijalozi među likovima često se svode na razmjenu literarnih citata, a jedan drugome testiraju memoriju i erudiciju bizarnim pitanjima o pojedinostima iz književnih djela. Roman je građen na načelima poetike digresivnosti: sazdan je od fragmenata, analitičkih inserata i već gotovih novelističkih cjelina. Sama radnja je razmjerno jednostavna, ali je literarni i simbolički svijet iznimno bogat. Neki dijelovi "Kiklopa" prepoznaju se kao ostvarenja iz žanrova [[feljton]]a, [[Reportaža|reportaže]], alegorije, groteske, [[bestijarij]]a, simpoziona, [[burleska|burleske]], [[vodvilj]]a. Karateristike autorovog literarnog postupka su i dvosmislenost, kontrasti, igre riječima, stilske bravure i improvizacije.
Utjecaj.
Ostalo.
Hrvatska [[Knjiga|knjižna]] [[Nagrada Kiklop]] ustanovljena 2004. godine nazvana je po ovom romanu.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatska epika]]

</doc>
<doc id="12228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12228" title="Čačak (općina)">
Čačak (općina)

Čačak je općine u Moravičkom okrugu koji se nalazi dijelom u zapadnoj Srbiji, a dijelom u Šumadiji. Središte općine je grad Čačak. Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2002. godine, općina Čačak imala je 117.072 stanovnika, raspoređenih u 58 naselja.
Nacionalni sastav:
Naselja.
Naseljena mjesta su:
Atenica, Baluga (Ljubićska), Baluga (Trnavska), Banjica, Beljina, Bečanj, Brezovica, Bresnica, Čačak, Donja Gorevnica, Donja Trepča, Goričani, Gornja Gorevnica, Gornja Trepča, Jančići, Ježevica, Jezdina, Katrga, Kačulice, Konjevići, Kukići, Kulinovci, Lipnica, Loznica, Ljubić, Međuvršje, Milićevci, Miokovci, Mojsinje, Mrčajevci, Mršinci, Ovčar Banja, Ostra, Pakovraće, Parmenac, Petnica, Preljina, Premeća, Pridvorica, Prijevor, Prislonica, Rajac, Rakova, Riđage, Rošci, Slatina, Sokolići, Stančići, Trbušani, Trnava, Vapa, Vidova, Viljuša, Vranići, Vrnčani, Vujetinci, Zablaće i Žaočani.

</doc>
<doc id="12230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12230" title="Thesan">
Thesan

Etruščanska boginja zore, zaštitnica rađanja. Usporediva s rimskom Aurorom.

</doc>
<doc id="12232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12232" title="Ubrzanje">
Ubrzanje

Ubrzanje ili akceleracija (oznaka "a") je vektorska fizikalna veličina koja opisuje promjenu brzine s vremenom, a određena je derivacijom brzine "v" po vremenu "t": 
Ubrzanje opisuje promjenu iznosa brzine (povećavanje ili smanjivanje) ili smjera brzine ili oboje. Za smanjivanje brzine koriste se još izrazi deceleracija i retardacija. Ako je ubrzanje stalno, gibanje se naziva jednoliko ubrzanim, jednoliko usporenim, odnosno jednolikim kružnim gibanjem. Mjerna jedinica ubrzanja jest metar u sekundi na kvadrat (m/s2). Ako se vektoru brzine mijenja samo smjer, kao na primjer u jednolikom kružnom gibanju, to se ubrzanje naziva kutno ubrzanje ili kutna akceleracija.
Najjednostavnije je opisivati ubrzanje i brzinu gibanja materijalne točke. Takav se opis odnosi i na tijela kojima su dimenzije zanemarivo male (čestice) i na kruta tijela koja ne rotiraju, to jest gibaju se samo pravocrtno (translacijski). Ako tijelo još i rotira, njegove različite točke imaju različita ubrzanja. Tada se pojam "ubrzanje tijela" odnosi na ubrzanje njegovog centra masa (a kaže se još da je to translacijsko ili linearno ubrzanje), a usto se još promatra i kutno ubrzanje.
Formalna definicija.
Ubrzanje je derivacija brzine po vremenu:
Simbol formula_3 označava ubrzanje ("a" je prvo slovo riječi "akceleracija" koja je latinskog porijekla), simbol formula_4 označava brzinu; i jedna i druga veličina su funkcije vremena "t" (što se podrazumijeva, pa se ne mora eksplicitno navesti). Ubrzanje opisuje kako se brzo i u kojemu smjeru mijenja brzina u pojedinom trenutku. Budući da je brzina vektorska veličina koja može mijenjati i iznos i smjer, ubrzanje istovremeno opisuje i jednu i drugu promjenu. No, one se mogu razdvojiti tako da se zasebno promatraju tangencijalno i normalno ubrzanje.
Analiza gibanja u dinamici često polazi od 2. Newtonovog aksioma, koji (u nerelativističkoj aproksimaciji) glasi: Suma sila jednaka je umnošku mase i akceleracije (to jest formula_5). Odatle se, iz sila koje djeluju na materijalnu česticu, izravno dobiva njezina akceleracija. Potom se iz akceleracije brzina čestice računa integriranjem:
gdje je formula_7 brzina u trenutku formula_8 (takozvana početna brzina). (A potom se iz brzine može odrediti jednadžba putanje ili pređeni put. Ako se umjesto materijalne točke promatra tijelo, navedena razmatranja odnose se na gibanje njegovog centra masa.)
Prosječno i trenutno ubrzanje.
Za gore navedenu definiciju ponekad se kaže da opisuje "trenutno" ili "pravo" ubrzanje. Ti se pojmovi koriste (umjesto jednostavnog naziva "ubrzanje") kada se želi naglasiti razlika u odnosu na prosječno ili srednje ubrzanje formula_9, koje se definira kao omjer promjene brzine i vremenskog intervala u kojemu se brzina promijenila:
gdje simbol formula_11 označava promjenu, to jest razliku između kasnije i ranije vrijednosti. Tu je formula_12 promjena brzine od trenutka formula_13 do trenutka formula_14, dok je formula_15 vremeski interval (proteklo vrijeme) između ta dva trenutka.
Tijekom promatranog vremenskog intervala točka (ili tijelo) je mogla kojekako ubrzavati i usporavati svoje gibanje, pa će se istim postupkom dobiti različita prosječna ubrzanja u kraćim vremenskim podintervalima, što ograničava upotrebnu vrijednost prosječnog ubrzanja na zadani vremenski interval (i njegov zadani početni trenutak).
Nasuprot tome, "pravo" ubrzanje ("trenutno") ne ovisi o vremenskom intervalu jer se dobiva njegovim zamišljenim skraćivanjem na "beskonačno mali interval" oko pojedinog trenutka. Postupak se općenito (u različitim primjenama) naziva graničnim prijelazom i definira pojam derivacije. Trenutno ubrzanje je derivacija brzine po vremenu, to jest "granična vrijednost" (limes, simbol "lim") omjera promjene brzine i pripadnog vremenskog intervala kada vremenski interval "teži" prema nuli:
Definicija "promjena brzine u jedinici vremena".
Najjednostavnija definicija ubrzanja, koja je dobro polazište za razumijevanje pojma, jest uobičajena definicija iz osnovne škole: Ubrzanje je promjena brzine u jedinici vremena. Pritom se obično promatra pravocrtno gibanje, pa se riječ "brzina" odnosi samo na iznos brzine (jer ne mijenja smjer) a i riječ "ubrzanje" samo na iznos ubrzanja. Takva definicija vrlo nepotpuno opisuje ubrzanje: to je samo broj koji je jednak prosječnom iznosu ubrzanja u toj jedinici vremena.
No ako promatramo jednoliko ubrzano pravocrtno gibanje, kod kojega se iznos ubrzanja ne mijenja, onda je on doista jednak prosječnom iznosu, i računa se tako da se promjena brzine podjeli s vremenom. Na primjer ako za 3 sekunde brzina naraste s 5 m/s na 17 m/s, ukupna promjena je 12 m/s, a ubrzanje se dobiva dijeljenjem (12 m/s) : (3 s) = 4 m/s2, i označava da brzina naraste za 4 m/s svake sekunde. Odatle se vidi i da je metar u sekundi na kvadrat (m/s2) mjerna jedinica za ubrzanje u SI sustavu.
Tangencijalno i normalno ubrzanje.
U svakoj točki proizvoljno zakrivljene putanje neke materijalne čestice može se njezino ubrzanje formula_3 rastaviti na dvije komponente: na tangencijalno ubrzanje formula_18 koje je paralelno s tangentom na putanju, i na normalno ubrzanje formula_19 koje je u smjeru normale na putanju. Na skici desno prikazano je u gornjem dijelu ukupno ubrzanje (i sila formula_20 koja ga uzrokuje), a u donjem dijelu to ubrzanje rastavljeno je na tangencijalnu i normalnu komponentu (kao i sila). Prikazane su i tangenta i normala ("t" i "n") kao koordinatne osi: tangenta je u smjeru brzine formula_4, a normala je okomita na tangentu, leži u ravnini koju određuju brzina i ukupno ubrzanje, i usmjerena je prema "udubljenom" dijelu putanje. (Uobičajeno korištenje istog slova "t" i za tangentu i za vrijeme ne bi smjelo dovesti do zabune: ono se u tekstu odnosi na tangentu samo ako je indeks tangencijalnog vektora ili komponente.)
Tangencijalno ubrzanje opisuje kako se brzo mijenja iznos brzine:
Tu je formula_23 skalarna tangencijalna komponenta ubrzanja, dok je formula_24 iznos brzine.
Normalno ubrzanje opisuje kako se brzo mijenja smjer brzine:
Tu je formula_26 skalarna normalna komponenta ubrzanja, formula_24 je iznos brzine, dok je formula_28 radijus zakrivljenosti putanje u promatranoj točki.
Na skici su prikazane vektorske komponente, a u gornjem tekstu se koriste skalarne komponente. Odnos između njih i ukupnog ubrzanja je sljedeći:
Tu je formula_30 jedinični vektor u smjeru tangente (dakle, i u smjeru brzine), dok je formula_31 jedinični vektor u smjeru normale (jedinični vektori imaju iznos jednak 1). Kada se skalarna komponenta pomnoži s jediničnim vektorom, dobije se vektorska komponenta, npr. formula_32.
Za razumijevanje uloge komponenti ubrzanja korisno je razmotriti njihovu vezu sa silama na temelju 2. Newtonovog zakona. Ako je formula_20 ukupna (rezultantna) sila koja djeluje na česticu, ona joj daje ubrzanje formula_3 u smjeru sile prema formuli formula_35. Temeljno svojstvo vektora jest da među njihovim komponentama na pojedinoj osi koordinatnog sustava vrijede isti odnosi (jednadžbe) kao i među samim vektorima. To znači da tangencijalna sila daje tangencijalno ubrzanje, a normalna sila daje normalno ubrzanje (kao na skici).
Odatle se lako razumije zašto tangencijalno i normalno ubrzanje imaju gore navedeni smisao. Tangencijalna sila djeluje u smjeru brzine (ili u suprotnom smjeru); dakle, ona povećava iznos brzine (ili ga umanjuje). Zato tangencijalno ubrzanje opisuje promjenu iznosa brzine (povećanje ili umanjenje). Dakle, nema razloga da se te tangencijalne komponente dovode u vezu s promjenom smjera brzine.
Nasuprot tome, normalna sila okomita je na brzinu: ona ne povećava brzinu jer ne vuče nimalo prema naprijed, niti umanjuje brzinu jer ne vuče nimalo prema natrag. A ipak mijenja brzinu jer daje čestici ubrzanje (normalno ubrzanje). Budući da nema promjene iznosa brzine, očito je da to mora biti promjena smjera brzine.
Formalni izvod.
Formule za tangencijalno i normalno ubrzanje mogu se dokazati deriviranjem brzine ako se ona prikaže kao umnožak iznosa i jediničnog vektora:
Jedinični vektor tangente formula_30 ima smjer brzine, i može se dobiti tako da se brzina podijeli sa svojim iznosom (zato što je njegov iznos jednak 1). Deriviranjem gornjeg izraza za brzinu, prema pravilu deriviranja umnoška, dobije se:
Odmah se vidi da lijevi pribrojnik izgleda kao ranije definirana tangencijalna komponenta ubrzanja. No, da bi se to dokazalo, treba pokazati da je desni pribrojnik jednak normalnoj komponenti ubrzanja. U tu svrhu treba objasniti što se dobiva deriviranjem jediničnog vektora formula_30 u desnom pribrojniku.
Derivacija jediničnog vektora.
Derivacija bilo kojeg jediničnog vektora formula_40 mora biti okomita na njega, kako se vidi iz skice desno, koja prikazuje promjenu formula_41 nekog jediničnog vektora u vremenskom intervalu formula_42. Na skici je ta promjena približno okomita na jedinični vektor, a u graničnom prijelazu kada vremenski interval teži nuli (kad se računa derivacija), promjena formula_41 postaje točno okomita na jedinični vektor (i to u smjeru njegova zakretanja). Iznos derivacije dobije se tako da se iznos promjene formula_41 podijeli s formula_42 i provede granični prijelaz u kojemju vremenski interval teži nuli. Na skici se vidi da je iznos promjene formula_41 približno jednak duljini kružnoga luka kojega prekriva, a u graničnom prijelazu postaju točno jednaki. Duljina tog dijela kružnoga luka jednaka je kutu zakreta formula_47 kako slijedi iz definicije kuta u radijanima (luk kroz polumjer), jer je iznos polumjera jednak 1 (iznos jediničnog vektora). Dakle, iznos derivacije jediničnog vektora je granična vrijednost formula_48, a to je iznos kutne brzine zakretanja jediničnog vektora formula_49.
Odatle se vidi da desni pribrojnik gornje jednadžbe za ubrzanje ima smjer jediničnog vektora normale formula_31 te da ima iznos formula_51. To je, dakle, doista normalna komponenta ubrzanja, i ona ima oblik:
Analogija s kružnim gibanjem.
Kod kružnog gibanja iznos kutne brzine formula_53 jednak je omjeru iznosa brzine i polumjera kružnice, formula_54. Tu kutna brzina opisuje zakretanje polumjera (radij-vektora) povučenog do točke koja se giba po kružnici. No, ista kutna brzina opisuje i zakretanje vektora brzine točke, jer je taj vektor stalno okomit na polumjer kružnice. Zato se normalna komponenta ubrzanja može izraziti preko iznosa brzine i polumjera: formula_55.
Po analogiji s kružnim gibanjem, i kod gibanja po krivulji opisuje se zakretanje vektora brzine pomoću iznosa brzine, i to relacijom formula_56. Ta relacija zapravo definira polumjer zakrivljenosti formula_57 krivulje u promatranoj točki. Polumjer zakrivljenosti krivulje je polumjer tzv. oskulatorne kružnice, a to je kružnica koja najbolje prianja uz krivulju u toj točki (imaju jednaku zakrivljenost). Definiranje polumjera zakrivljenosti omogućuje da se normalna komponenta ubrzanja na krivulji izrazi na sličan način kao na kružnici:
Alternativni geometrijski izvod.
Prethodni izvod orijentiran je na matematičku korektnost i potpunost, pa mu zato nedostaje neposrednog geometrijskog zora. Na skici desno, međutim, zorno je prikazano gibanje točke po krivulji tako da se vide vektori položaja i brzine na početku i na kraju vremenskog intervala formula_59 (lijeva strana skice), kao i promjena brzine formula_60 na desnoj strani skice. Pritom je promjena brzine rastavljena na tangencijalnu i normalnu komponentu:
Ubrzanje je derivacija brzine po vremenu, tj. granična vrijednost omjera promjene brzine formula_62 i pripadnog vremenskog intervala formula_59 kada vremenski interval teži nuli:
I bez punog matematičkog formalizma, može se razumjeti kako lijevi pribrojnik daje tangencijalnu komponentu a desni normalnu komponentu ubrzanja. Iz skice je očito da formula_65 samo mijenja iznos brzine (u prikazanom primjeru povećava brzinu). Smjer brzine mijenja samo komponenta formula_66, ali ona malo doprinosi i promjeni iznosa, jer prevodi katetu formula_67 pravokutnog trokuta u hipotenuzu formula_68. Međutim, kada u graničnom prijelazu formula_59 teži prema nuli (kod izračuna ubrzanja), taj pravokutni trokut postaje jednakokračan, pa formula_66 mijenja samo smjer vektora brzine.
Odatle je jasno da je skalarna tangencijalna komponenta ubrzanja jednaka derivaciji iznosa brzine po vremenu - te da je pozitivna kad se brzina povećava, a negativna kad se brzina umanjuje. Skalarna normalna komponenta ubrzanja uvijek je pozitivna, jer se brzina zakreće u smjeru normale. Njezin iznos, međutim, određuje se na temelju gornjeg formalnog izvoda, ili na temelju analize kružnog gibanja. (Ipak, i sa skice se razabire da taj iznos treba biti jednak formula_51, zato što je iznos formula_66 približno jednak umnošku iznosa brzine i kuta njezinoga zakretanja.)
Jednostavni slučajevi: ubrzanje na pravcu i na kružnici.
Ubrzano gibanje po pravcu i jednoliko gibanje po kružnici zanimljivi su primjeri zato što sadrže samo jednu od opisanih komponenata ubrzanja. Kod gibanja po pravcu, to je samo tangencijalno ubrzanje (jer brzina ne mijenja smjer). Kod jednolikog gibanja po kružnici, to je samo normalno ubrzanje (jer brzina ne mijenja iznos), a ono se na kružnici naziva "centripetalnim" ili "radijalnim" ubrzanjem.
Jednoliko i jednoliko ubrzano gibanje po pravcu najjednostavniji su primjeri gibanja, na kojima učenici osnovnih i srednjih škola tek upoznaju veličine pomoću kojih se gibanje opisuje - znatno prije nego što će učiti npr. o vektorima ili o derivacijama. Na toj razini znanja, i brzina i ubrzanje se opisuju kao skalarne veličine. Kaže se da je ubrzanje promjena brzine u jedinici vremena, te da je pozitivno kada brzina raste a negativno kad se brzina umanjuje. Za jednoliko ubrzano gibanje po pravcu, takve su definicije "operativno korektne" jer omogućuju točan izračun brzine i pređenoga puta (barem za gibanje tijela na istu stranu; manje komplikacije nastaju ako se počne vraćati). U konceptualno korektnom opisu, ubrzanje je vektor koji ne može biti niti pozitivan niti negativan; a skalar koji se koristi u formulama je skalarna tangencijalna komponenta ubrzanja.
Kod jednolikog gibanja po kružnici uvodi se pojam centripetalnog ubrzanja koji i bez punog vektorskog formalizma jasno ocrtava smisao normalne komponente ubrzanja. A kod jednoliko ubrzanog gibanja po kružnici mora se - pored centripetalnog ubrzanja - uvesti i tangencijalno ubrzanje za opis promjene iznosa brzine. Time je zapravo obuhvaćen glavni smisao rastava ubrzanja na normalnu i tangencijalnu komponentu, čak i ako se ne koristi formalni vektorski opis.

</doc>
<doc id="12234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12234" title="Vampir">
Vampir

Vampir (prasl. "ǫpyrь"), u pučkom vjerovanju, mrtvac koji ustaje noću iz groba i siše ljudima krv, a također posjeduje čarobne i nadnaravne moći. Vampirom postaje zao čovjek ili onaj kome je vampir sisao krv. Skoro sve kulture i civilizacije posjeduju nekakav mit o nemrtvim krvopijnim stvorenjima ili vampirima. No, sam izraz "vampir" potječe s Balkana i Istočne Europe, gdje su mitovi o vampirima bili česti i odakle su se u 18. stoljeću proširili na Zapadnu Europu.
Prva dokumentirana uporaba riječi "vampir" jest za osobu pod imenom "Arnold Paole" (vjerojatno: "Arnaut Pavle?") iz sela Medveđa kod Kruševca u Srbiji 1725. u izvješću lokalnog liječnika Beču u vrijeme kada Srbijom vlada Austrija (1717. – 1739.).
U prirodi postoje životinje i organizmi koji žive na tekućinama drugih životinja, od kojih je jedna i krv te se termin vampirizam ili krvopijstvo u zoologiji koristi za, na primjer: pijavice, komarce i neke vrste šišmiša.
U popularnoj kulturi termin vampirizam ili krvopijstvo koristi se i kao pogrdan naziv za amoralno i bezgranično iskorištavanje pojedinaca ili društva. Isto tako, vampirstvo, vampirizam ili povampirenje su termini koji se rabe za demoniziranje pojedinaca ili skupina jer se vampiri prema nekim narodnim vjerovanjima smatraju demonima i oličenjem zla jednaki Sotoni.
Etimologija.
Riječ "vampir" potječe iz praslavenskog jezika. Smatra se da je prvobitni oblik riječi proširio s istoka prema zapadu, slavenskim zemljama, Balkanom, dinarskim i jadransko-panonskim krajevima, gdje je prilagođen različitim jezicima.
U engleskom jeziku je riječ "vampire" prvi put zabilježena 4. svibnja 1732. kada je časopis "London Journal" objavio članak o navodnoj vampirskoj epidemiji u beogradskoj okolici.
Podrijetlo legende.
Mitovi o krvožednim stvorenjima poput vampira postojali su još u drevnim civilizacijama Egipta, Mezopotamije, Perua, Indije i Kine, sudeći prema mitovima i božanstvima koja su imala vampirske karakteristike. Na području Europe mit o vampirima najrašireniji je među slavenskim narodima i njihovim bliskim susjedima (Albanija, Grčka, Litva). Vjeruje se da je nastanak predaja o vampirima povezan sa slavenskim animističkim kultovima.
Vampiri u popularnoj kulturi.
Vampiri ulaze u književnost u 18. stoljeću. Prvo prozno djelo o vampirima napisao je 1816. John Polidori ("The Vampyre"), ali opću popularnost postižu tek nakon objave gotičkog romana "Drakula" Brama Stokera 1897. godine. Od tada je napisan niz književnih djela o vampirima.
Na filmskom platnu vampiri se pojavljuju 1922. u kultnom njemačkom nijemom filmu redatelja Murnaua "Nosferatu" u kojem je zapaženu ulogu vampira ostvario glumac Max Schreck. Svjetsku popularnost ulogom grofa Drakule u nizu filmova postigli su Bela Lugosi i Christopher Lee.

</doc>
<doc id="12235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12235" title="Akvarij">
Akvarij

Akvarij (lat. "aqua" "voda") posuda je ili prostor ispunjena slatkom ili morskom vodom, prilagođena za uzgoj slatkovodnih ili morskih organizama.
Slatkovodni akvarij.
U slatkovodnim se akvarijima drže slatkovodni organizmi. Akvariji su prvobitno bili namijenjeni držanju ribica, ali akvarij može prirodno izgledati samo ako se uz ribice drže i biljke.
Biljke stvaraju kisik a uništavaju amonijak i puno drugih štetnih tvari koje ribe ispuštaju.
U akvariju bi bilo preporučljivo držati i biljke (npr. rod "Cryptocoryne") i ribe (i druge organizme) zato što ribe ispuštaju ugljični dioksid koji biljke koriste za fotosintezu kako bi ribama (i ostalim organizmima) stvorile kisik.
U akvarijskoj podjeli riba (prema vrstama) razlikujemo 6 važnijih vrsta: živorodke, haracini, dvodihalice, somovi, ciklidi i ciprinidi.
Za živorodke je karakteristično da sve kote žive mlade. Dvodihalice su dobile ime po tome što imaju mogućnost udisanja atmosferskog kisika i kisika u vodi, a ciklidi su veće ribe koje je poželjno držati u većim akvarijima (od oko 150 l pa na dalje). Vrste ciklida s obzirom na mjesto gdje pripadaju: afrički (s jezera Malawi), američki (s Amazone) te Tanganika ciklidi.
Zanimljiva je vrsta ciprinida "botia" koja se ne moze uzgajati u zatočeništvu.
Spomenuti su već organizmi koji se isto mogu smijestiti u akvarij. Najpoznatije vrste organizama jesu kozice ("Neocaridina denticulata sinensis var. red" ili poznatija kao "red cherry shrimp" i "Caridina japonica"), plavi rak ("Cherax quadricarinatus") i puž jabučar ("Pomacea bridgesii").
Morski akvarij.
U morskim akvarijima drže se morski organizmi. Morska voda i morski organizmi nisu lako dostupni pa su morski akvariji većinom javni, državni ili privatni, a ne kućni. U Hrvatskoj se morski akvariji nalaze u Puli - "Aquarium Pula", Rovinju, Dubrovniku, Crikvenici, Umagu, Poreču, Baškoj i Vodicama. 

</doc>
<doc id="12236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12236" title="Akvila iz Ponta">
Akvila iz Ponta

Akvila iz Ponta, poznat i kao Akvila iz Sinope je prevoditelj iz 2. stoljeća koji je preveo Stari zavjet s hebrejskog na grčki jezik.

</doc>
<doc id="12237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12237" title="Al pezzo">
Al pezzo

Al pezzo je srednjovjekovni način određivanja vrijednosti svakoga novčića pojedinačnim vaganjem. Inače u srednjem vijeku prije pronalaska narubljenog novčiča, mnogi su znali izbrusiti kraj novčića posebno onih koji su bili napravljeni od skupocijenijih metala kao zlato ili srebro. Korištenjem "al pezza" davalo je osobama koje izvršavaju transakciju postupak utvrđivanja prave vrijednosti novca. 

</doc>
<doc id="12238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12238" title="Alajbeg">
Alajbeg

Alaj-Beg (Ālāi-Bey, tur. ālāi, povorka, puk; bey, u najširem smislu gospodar). U osmanlijskoj feudalnoj organizaciji zapovijednik spahija u sandžaku. On je na poziv sandžak-bega, kome je bio potčinjen, vodio spahije sandžaka u rat. Birao se isključivo iz spahijskih redova. Podređeni su mu bili zapovjednici spahija po spahijskim nahijama. Po alajbegovoj uputi spahije su dobivali posjede. Položaj je odgovarao pukovniku (miralaju). U Bosni i Hercegovini zvanje Alaj-Bega uvedeno u 16. stoljeću, a ukinuto je 1848. Kasnije je Alaj-Beg zapovijednik žandarmerijskog puka u vilajetu.

</doc>
<doc id="12239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12239" title="Alnico">
Alnico

Alnico je akronim za željezove slitine koje se uz željezo sastoje od aluminija (Al), (3 do 12%), nikla (Ni), (10 do 28%) i kobalta (Co), (5 do 25%). U ovim je slitinima također moguće naći dodatke bakra (do 7%), titana (do 1%), niobija (do 2%), kroma, mangana itd. Budući da su alnico slitine feromagnetne, koriste se za izradu trajnih magneta raznih primjena. Razvoj alnico magneta započeo je 1931., kada je T. Mishima u Japanu otkrio da slitina željeza, aluminija i nikla ima koercitivnost duplo veću od tadašnjih najboljih magneta. Prije otkrića rijetkih zemnih magneta 1970-ih, alnico magneti su bili najjači trajni magneti.
Primjene.
Alnico magneti su široko upotrebljavani u industriji i u potrošačkim primjenama koje zahtijevaju jake trajne magnete; električni motori, pick-up-ovi u gitarama, mikrofoni, senzori, zvučnici i kravlji magneti. Unatoč raširenosti, alnico magneti sve češće bivaju zamijenjenima jačim i manjim rijetkim zemnim magnetima.

</doc>
<doc id="12240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12240" title="Albona">
Albona



</doc>
<doc id="12241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12241" title="Album (razdvojba)">
Album (razdvojba)

album (latinski: "bijelo") može značiti:

</doc>
<doc id="12242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12242" title="Albit">
Albit

Albit (latinski "albus" bijel) je ime za natrijski feldspat koji je sastavni mineral eruptivnih stijena i pegmatita. Albit ima kemijsku formulu Na[AlSi3O8]. Na visokim temperaturama čini seriju čvrstih otopina s kalcijskim feldspatom - anortitom Ca[Al2Si2O8], koju nazivamo plagioklasi.

</doc>
<doc id="12243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12243" title="Sinjska alka">
Sinjska alka

Sinjska alka hrvatska je viteška igra. Održava se svake godine u nedjelju u prvoj trećini mjeseca kolovoza u Sinju, na godišnjicu pobjede nad turskim osvajačima 14. kolovoza 1715. Na taj dan je 700 hrvatskih vojnika iz Sinja uspjelo odbiti navalu vojske turskog seraskera Mehmed-paše Čelića koja je imala 60.000 vojnika.
Sinjska alka je 15. studenoga 2010. upisana na UNESCO-ov popis nematerijalne svjetske baštine u Europi.
Povijest alke.
Alka je nastala početkom 18. stoljeća kao nastavak viteških nadmetanja koja su se održavala diljem mletačke Dalmacije: u Zadru, Imotskom i Makarskoj, a najstariji pisani spomen su tri soneta i oda koje je na talijanskom jeziku ispjevao Julije Bajamonti 1784. godine. Najstariji službeni spis je pismo grofa Rajmunda Thurna, prvog austrijskog komesara za novozaposjednute krajeve od 10. veljače 1798. tadašnjem zapovjedniku Sinja Jakovu Grabovcu. U tom pismu ga obavještava da je Dvorska komisija odobrila daljnje održavanje Alke u Sinjskoj krajini, kako je do tada bilo uobičajeno, na posljednji dan karnevala.
Alka se u starini trčala u različito vrijeme nego danas, a prigodice i po dva puta na godinu. Tako se dva puta trčala 1798. (posljednji dan karnevala i 9. svibnja), 1818. (15. svibnja i 6. srpnja). Godine 1834. se trčala 9. veljače, 1838. godine 19. travnja, a 1855. je zbog kolere odgođena je na 4. listopada. Tek od 1849. redovito se trči 18. kolovoza, na rođendan cara Franje Josipa, što je utvrđeno i Statutom iz 1902. Od tada se Alka stalno trči u kolovozu (i po novim pravilima), u prvoj trećini toga mjeseca, tako da se Bara, Čoja i Alka održe u istom mjesecu.
Godine 1818. na putu po Dalmaciji, Sinj je posjetio car i kralj Franjo II.
U čast njemu mještani su priredili svečanu alku. Car je dobitnika nagradio briljantnim prstenom vrijednim 800 forinti.
Od te je, za Alku vrlo značajne godine, Beč slavodobitnika nagrađivao nagradom od 100 forinti. To je vjerojatno bio glavni poticaj daljnjem očuvanju te viteške igre. Dolaskom na vlast cara Franje Josipa I. (1848.) utvrđena je nagrada Društva u iznosu od 100 forinta, i to do 1901. Od 1902. do 1914. nagrada je iznosila 4000 kruna, a od 1914. do 1918. iznosila je 600 kruna.
Alka je u više navrata održavana prigodom posjeta vladara ili važnih osoba. Tako je 28. ožujka 1842. održana u čast austrijskoga nadvojvode Albrechta koji je posjetio Sinj, a iste godine 22. listopada u čast nadvojvode austrijskoga Franje Karla, koji je također tada posjetio Sinj. Prigodom boravka u Sinju cara i kralja Franje Josipa I., 18. svibnja 1875. je održana izvanredna svečana Alka. Tadašnjega slavodobitnika Matu Bonića car je nagradio zlatnim prstenom.
Izvan Sinja, Alka se trčala četiri puta: 1832. u Splitu, 1922. u Beogradu, 1946. u Zagrebu i 2017. u Vukovaru. Vicko Grabovac bio je najdugovječniji alkarski vojvoda s 28 zapovijedanja alkarskom feštom (1908. − 1936.). Bruno Vuletić bio je vojvoda 21 put (1964. − 1985.), Ivan Vuletić 17 puta (1872. − 1894.).
Pravila Sinjske alke.
Alka je pojedinačno viteško nadmetanje u kome može sudjelovati najmanje 11 i najviše 17 alkara. Alkar, jahač na konju, u punom trku mora proći trkalištem dužine 160 m, (tolerira se vrijeme do 12 sekundi) te pokušava kopljem pogoditi središte malog željeznog kruga koji se zove alka. Visina alke je 3,32 m, mjerena od njezinog središta do zemlje. O postavljanju i točnoj visini brinu "namještač alke" i njegov pomoćnik: namještač alke štapom dužine 3,22 m umiruje alku i istovremeno kontolira njezinu visinu, dok pomoćnik zateže uže o koje je alka obješena.
Alka je kolut od kovanog željeza i napravljena je od dva obruča: manjeg promjera 3,51 cm, i većega promjera 13,1 cm. Obruči su međusobno spojeni s tri kraka koji vanjsku kružnicu dijele na tri jednaka polja. Obruči i krakovi alke su debeli 6,6 mm te imaju oštar rub s one strane s koje se gađa u alku. Petlja za vješanje alke nalazi se na polovici jednog od tri jednaka luka većeg kruga alke. Cilj igre je skupiti što više bodova u tri pokušaja. Za vrijeme trka alkara na konju do alke, na konju i alkaru se nalazi sva oprema i niti jedan komad opreme ne smije otpasti. Ako se to ipak dogodi, a sam alkar to ne primijeti, uz dozvolu alkarskog vojvode može (a i ne mora) dobiti ponovno pravo trkati trku. Ako alkar primijeti da mu je otpao dio opreme dužan je protrkati trkalištem bez gađanja alke, to jest sa "spuštenim kopljem".
Bodovanje.
Vrijednost pojedinih polja je različita te gornje polje iznad malog kruga vrijedi 2 boda, dok donja polja lijevo i desno donose po 1 bod. Pogodak u mali krug donosi tri boda. Kako su polja različite vrijednosti iz lokalnog narječja proizašli su i posebni nazivi za njih. Pogodak u donja dva polja velikog kruga naziva se "u jedan", pogodak u gornje polje velikog kruga naziva se "u dva", dok se pogodak u mali krug naziva "u sridu". No ako se i ne pogodi alka, ako je alkar kopljem dodirnuo alku, kaže se "u ništa", a ako alka ostane netaknuta, kaže se "promašio". Postoji i presedan za slučaj da alkar kopljem odbije alku s držača i uhvati je u letu i nabije na koplje pripisuje mu se broj pogođenih bodova plus još tri boda. Ako je alkar kopljem nabio alku na kariku držača alke smatra se da je pogodio "u ništa".
U svome putopisu objavljenom 1849. godine, britanski diplomat A. A. Paton opisao je bodovanje pogodaka "u jedan" i "u dva" na obratan način – donja dva polja su vrijedila dva boda, a gornje polje jedan. Uz taj opis stoji skica alke sa horizontalnim prečkama, čime su donja dva polja upola manja nego gornje.
Svaki pogodak "u sridu" uz samog alkara koji je pogodio slavi i cjelokupno gledateljstvo, jer smisao samog nadmetanja nije samo pobijediti ostale takmace, već zbog same težine zadatka, pogoditi što veći broj "srida" uopće, što iziskuje veliku vještinu i umijeće alkara u rukovanju kopljem, upravljanju konjem i oštrom oku. Svaki pogodak "u sridu" slavi se oglašavanjem limene glazbe, te pucnjima iz ""mačkula" - starinskog topa.
Trče se tri trke i bodovi se zbrajaju. Alkar s naviše osvojenih bodova postaje slavodobitnik. Ako nakon tri utrke dva ili više natjecatelja postignu isti broj bodova, oni međusobno nastavljaju natjecanje u dijelu koji se naziva "pripetavanje"" dok jedan od njih ne postane pobjednik.
Alka kao meta se rabila u 17. i 18. stoljeću kao vojnička vježba za konjicu koja su nosila koplja, slične igre održavaju se i u drugim krajevima Hrvatske (poznata je "Trka na prstenac") i Europe gdje postoji konjanička tradicija.
Trčanje alke.
Po alkarskom Statutu i po starim običajima, ovako se odvija današnje trčanje Alke. Alkarska se povorka sastoji od vojvode, čete alkara, čete momaka i pratnje. Alkarsku četu tvore alkari natjecatelji sa zapovjednikom (alajčaušem). Četu momaka tvore alkarski momci, na čelu s arambašom. Pratnja se sastoji od alkara koji ne sudjeluju u natjecanju, i to barjaktara, njegova dva do šest pratilaca i vojvodina ađutanta (pobočnika); momaka, i to dva momka koji vode edeka, jednog momka štitonoše, dva momka buzdovandžije, tri bubnjara (talambasača), tri trubača. Svi alkari jašu na konjima, a momci i ostali dio pratnje idu pješice. Namještač alke, pomoćnik namještačev, trubač i pucač mačkula sastavni su dio Alke, ali ne sudjeluju u povorci. Bubnjari, trubači, namještač alke i njegov pomoćnik odjeveni su u jednostavniju narodnu nošnju. Članovi Časnoga suda nose svečana crna građanska odijela s plavom vrpcom na prsima.
Na dan Alke, rano ujutro, s Grada (tvrđave) oglašuju se mačkule, a zatim glazba svira budnicu prolazeći glavnim ulicama Sinja. Nakon budnice, na Gradu se okupljaju alkari, momci i narod. Tu se obnavljaju sjećanja na junačku i slavnu pobjedu Cetinjana nad turskim zavojevačima i na borbe za slobodu Cetinske krajine. Prije podne vojvodin ađutant (pobočnik), u ime vojvodino, sa svojim momkom u kočiji obilaze i pozivaju na Alku predstavnike političkih, vojnih i crkvenih vlasti. Dva sata prije početka Alke tri trubača i tri bubnjara s Kamička pozivaju alkare i momke da se okupe kod alajčauša u svečanoj odori i naoružani. Nakon okupljanja alajčauš vrši pregled alkara, a arambaša momaka, te svi alkari i momci, uza zvuke trube i bubnjeva, idu vojvodi u Alkarske dvore, gdje su već okupljeni barjaktar, pobočnik vojvodin i pratioci barjaktarevi, konj Edek, kojega se prigodom svakog izvođenja Alke vodi u povorci, a simbolizira zarobljenoga konja turskoga vojskovođe koji je predvodio glavni napad na Sinj, njegovi vodiči, štitonoša i buzdovandžije.
Prije same Alke, održavaju se dvije generalne probe. Na Bari i Čoji natjecanje se vrši po pravilima Alke, samo što su sudionici bez svečane odore.
Slavodobitnici Sinjske alke.
Slavodobitnici Sinjske alke:

</doc>
<doc id="12244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12244" title="Staklo">
Staklo

Staklo je uglavnom amorfni silicijev dioksid. Zbog svojih karakteristika da je relativno čvrsto, inertno, prozirno i biološki neaktivno, ima vrlo široku upotrebu u današnjem vremenu.
Sastav, svojstva i dobivanje.
Staklo je materijal koji se ne nalazi u prirodi. Iako poznato i korišteno od davnina i danas je nezamjenjiv materijal u svakodnevnom životu.
Staklo se dobiva taljenjem osnovnih sirovina: kvarcnog pijeska, sode i vapnenca. Čisti silicijev dioksid ima talište na 1700˚C, te bi bilo jako neekonomično taliti ga na toj temperaturi.
Osnovnim sirovinama dodaje se i stakleni krš (oko 30%), jer ima niže talište od osnovnih sirovina, pa povećava brzinu staljivanja (taljenja). Time se uštedi oko 32% energije.
Glavne 3 sirovine za dobivanje natrijeva-kalcijeva-silikatnog stakla (Na2O x CaO x 6 SiO2) su:
Dodavanjem sode snižava se talište na oko 1000˚ C, no time staklo postaje topljivo u vodi (vodeno staklo), pa se to sprječava dodavanjem vapnenca (koji otpuštanjem ugljikovog dioksida prelazi u kalcijev oksid - CaO).
Kemijski proces u proizvodnji običnog ili natrijeva stakla prikazujemo jednadžbom:
Na2CO3 + CaCO3 + 6 SiO2 --&gt; Na2O x CaO x 6 SiO2 + 2 CO2
Staklo je pothlađena tekućina amorfnog sastava koja nema određeno talište, pa zagrijavanjem polako mekša, što omogućuje njegovu obradu puhanjem. Sastoji se od nepravilne mrežaste strukture djelomično spojenih SiO4 4- tetraedara.
Vrste i uporaba.
Staklo se upotrebljava u mnogim područjima: građevinarstvu, prehrambenoj i elektroničkoj industriji, za izradu instrumenata i ukrasnih predmeta, itd. Iako se staklo proizvodilo od vremena starih Sumerana i Egipćana, bilo je skupocjeno do početka 20. stoljeća, dok Michael Owens nije izumio stroj za automatsku proizvodnju., nakon čega se široko upotrebljava.
Osim osnovnih sirovina, u proizvodnji stakla često se rabe i sredstva za bojanje. To su najčešće metalni oksidi ili karbonati. Primjerice: kobaltno staklo je plave boje jer sadrži kobaltov(II) oksid (CoO), zelena boja boce je od željezova(III) oksida (koji je crvenkaste boje), a smeđa boja od barijeva oksida (koji je žute boje).
Recikliranje.
Energija koja se uštedi recikliranjem jedne staklene boce dovoljna je da žarulja od 100W svijetli 4 sata. Staklo proizvedeno od recikliranog stakla smanjuje onečišćenje zraka u procesu proizvodnje za 20%, a onečišćenje vode za 50%.
Iskorištenu staklenu ambalažu valja skupljati jer je pogodna za recikliranje. Može se u potpunosti reciklirati i koristiti kao isključiva sirovina za proizvodnju novih predmeta od stakla i time se smanjuje onečišćenje zraka u procesu proizvodnje za 20%, a onečišćenje vode za 50%.
Povijest staklarstva.
Stari vijek.
U starom vijeku od 15. do 2. stoljeća prije Krista prvo u Egiptu i Mezopotamiji kasnije u Rimskom Carstvu za proizvodnju staklenih predmeta koristile su se tehnike nanošenja stakla oko pješčane jezgre (proizvodile su se malene posude) i lijevanja u kalupe i prešanja staklene sirovine (proizvodio se nakit ili ukrasi na zgradama). Predmeti od stakla izrađivali su se mukotrpno i bili su dostupni samo najbogatijima. Tehnika prešanja svoju široku primjenu nalašla je u kasnoantičkoj izradi prozorskih stakala, a vrhunac tehnike je bilo mozaičko staklo za ukrašavanje prozora. 
Izum lule za puhanje stakla (duga željezna šipka kojoj se jedan kraj zagrijavao do žarenja i potom umakao u žitku staklenu masu u staklarskoj peći) dva stoljeća prije Krista omogućio je tehnološki napredak, masovniju i jeftiniju proizvodnju. Staklo se puhalo slobodno (što je omogućavalo stvaranje velikog broja različitih i unikatnih oblika) i u kalup (što je omogućavalo stvaranje reljefnih ukrasa i žigova). U doba cara Augusta gradile su se brojne radionice i staklo je postalo dostupno svim slojevima društva. Koristilo se u domaćinstvu: šalice, plitice, tanjuri, zdjelice, boce, vrčevi, čaše raznih oblika i veličina. Usporedno s razvojem tehnike izrade stakla razvile su se i tehnike slikanja emajlom, graviranja, brušenja, aplicirane dekoracije i reljefne aplikacije te dekoracije s uleknućima i granuliranjem.
Propašću Rimskog Carstva propale su i staklarske radionice. U bivšim rimskim kolonijama Galiji i Germaniji staklo se proizvodilo i dalje, ali mu je kvaliteta bila skromna.
Staklarske radionice na prostoru Hrvatske arheološki su dokumentirane u antičkoj Sisciji i Saloni. U Sisciji je otkrivena je staklača (sirovina za izradu stakla) i staklarska peć a u Saloni su poznata i imena staklara. Pretpostavlja da su postojale (obilje antičkih staklenih izrađevina raznih tipova i oblika) staklarske radionice u Iaderu (Zadru), Aneoni (Ninu) i Asseriji (Podgrađu kod Benkovca). Na brodu potonulom kod Mljeta pronađena je staklena sirovina.
Srednji vijek.
U srednjem vijeku cijenjene su bile samostanske radionice širom Europe u kojima se izrađivalo šareno staklo za crkvene prozore i staklo koje imitira drago kamenje za ukrašavanje zlatarskih proizvoda. Padom Carigrada 1204. bizantski proizvođači stakla našli su azil u Veneciji, do tada skromnom središtu europskog staklarstva. Uveli su monopol u proizvodnji luksuznog stakla koji se sve do danas štiti strogim zakonima.
Novi vijek.
Od 14. stoljeća počelo se izrađivati i obično prozorsko staklo. Oko 1600. središte staklarske proizvodnje preselilo se u Prag gdje se obnovila i dalje i razvijala tehnika dvostrukog stakla. Pojavili su se masivni barokni oblici i potisnuli sve dotadašnje. Proizvodnja potpuno prozirnog stakla (bez mjehurića i vlakanaca) omogućila je izradu leća i izume mikroskopa i teleskopa.
Proizvodnja i primjena stakla naglo je porasla potkraj 18. stoljeća kada je pronađen jeftin postupak za dobivanje važne sirovine (natrijeva karbonata).
Friedrich Siemens, 1867. na svjetskoj izložbi u Parizu dobio zlatnu medalju za svoju staklarsku peć. Michael Joseph Owens je 1903. izumio prvi automatski stroj za puhanje stakla (proizvodio je 9 boca u minuti). Zahvaljujući Owensovu izumu, počele su se graditi automatizirane staklane.
Staklarstvo u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je prva poznata manufaktura stakla radila 1728–1735. nedaleko od Crnoga Luga u Gorskom kotaru, a 1764. osnovana je staklana u Sušici kraj Ravne Gore. U 18. i 19. stoljeću radile su staklane u Mrzloj Vodici u Gorskom kotaru, u Zvečevu, Ivanovu Polju kraj Daruvara, Humu na Sutli ,Osredku kod Samobora i dr.
Danas se u Hrvatskoj staklo proizvodi u tvornici Straža u Humu na Sutli(Vetropack).
Samoborska tvornica stakla Kristal također nakon duljeg prekida ponovo radi,no bavi se samo doradom uvezenog materijala.
Pulska tvornica Boral proizvodi borosilikatno staklo,kao dio Schott grupe(danas Duran D.D.).
Staklo se kod nas proizvodi i u Lipiku( ravno staklo).
Staklo u hrvatskim muzejima.
Najveću zbirku staklenih predmeta u Hrvatskoj ima zagrebački Muzej za umjetnost i obrt.Značajna je i zbirka stakla Muzeja Mimara.

</doc>
<doc id="12248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12248" title="Basic">
Basic



</doc>
<doc id="12249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12249" title="Bar">
Bar

Bar može imati više značenja:

</doc>
<doc id="12250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="Baražna vatra">
Baražna vatra



</doc>
<doc id="12257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12257" title="Philipp Ballif">
Philipp Ballif

Philipp Ballif (1847. – 1905.) austrijski inženjer, arheolog i meterolog. 
Osnovao je metorološku službu u Bosni i Hercegovini, te je napisao studiju o rimskim cestama kroz Bosnu i Hercegovnu.
U svojoj knjizi "Wasserbauten in Bosnien und der Hercegovina. 1. Theil - Meliorationsarbeiten und Cisternen im Karstgebiete", Philipp Ballif daje analizu korištenja Gatačkog polja, iz vremena kada je on pravio analizu tog područja. Općenito, izvještava da su tla u polju glinena, koja su mjestimično prekrivena humusom. Polovina polja je obradiva, i koristi se u poljoprivredne svrhe. Trećina Polja su livade, a 20% je bilo pašnjaka.
Pisao je i o Crvenom jezeru kod Imotskog.

</doc>
<doc id="12258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12258" title="Bananovke">
Bananovke

Bananovke (lat. "Musaceae") su tropska biljna porodica koja se sastoji od dva roda (Musa i Ensete; Musella je po nekima sinonim za Ensete) koja rađa jestivi ili nejestivi plod (zavisi do vrste) koji se može koristi za ishranu ljudi i životinja. Biljka banana uzgaja se za hranu, kao i ukrasna vrtna ili sobna biljka. Banana je četvrta biljka u svijetu prema upotrebi za prehranu (nakon riže, pšenice i kukuruza). Potječe iz Jugoistočne Azije, ali raste u svim tropskim dijelovima svijeta (Južna i Jugoistočna Azija, najveći dio Afrike, Srednja i najveći dio Južne Amerike).
Opis biljke.
Banana ima zeljastu stabljiku koja postupno prelazi u drvenastu. Visina joj varira od 2 do 9 m (ovisno o vrsti). Plodovi su joj najčešće duguljasti s ili bez sjemenja (ovisno o vrsti), najčešće žućkasti kad sazriju, kod nekih vrsta mogu bit i tamno ružičasti (Musa Velutina) i crveni. Rastu u obliku karakterističnih busenova. Razmnožavaju se ili isključivo iz sjemena (Rod Ensete) ili i iz sjemena i nadzemnih izdanaka (Rod Musa), mnoge sorte nastale umjetnom sekekcijom daju plodove bez sjemenki koji su bogati vitaminima A, B6 i C. Većinom se jedu sirovi, dok se nedozreli plodovi melju u brašno. Jestive plodove daju banane iz roda Musa. Rod Musa sadrži preko 50 različitih vrsta banana (od kojih neke daju jestive a neke nejestive, bezukusne, brašnaste plodove pune sjemena). Postoji također i jako puno sorti od svake vrste, te hibrida između vrsta.
Banane su se u Jugoistočnoj Aziji koristile još u prapovijesti. Prvi Europljani koji su ih sreli su bili vojnici Aleksandra Makedonskog u Indiji. U Africi su ih proširili Arapi te europski kolonisti (Španjolci, Portugalci i Englezi) koji su ju donijeli u Južnu Ameriku. Najveći današnji proizvođači su Indija, Brazil i Kina. U Ekvadoru i Kostarici banane čine glavninu izvoza.
Važniji sastojci u plodu banane: fruktoza i glukoza, kalij (350 mg), karoteni (provitamin A), vitamini B-kompleksa, pektin, jabučna kiselina.
Banana sadrži triptofan, aminokiselinu koju tijelo pretvara u serotonin, poznat po tome što opušta, poboljšava raspoloženje i daje osjećaj sreće. Sadrži i veliku količinu kalija, koji je od vitalne važnosti za kontrakciju mišića i pravilan rad živčanog sustava. U usporedbi s jabukom, ima čak 4 puta više bjelančevina, 2 puta više ugljikohidrata, 3 puta više fosfora, 5 puta više vitamina A i željeza, i 2 puta više svih ostalih vitamina i minerala.
Razne vrste banana gaje se kao ukrasne biljke. Najotpornija na hladnoću vrsta banane koja se i gaji kao ukrasna biljka u vrtu je Musa Basjoo. Njeni plodovi nisu jestivi (brašnasti su i puni sjemenki). A može uz zaštitu preživjeti temperature do -23°C.
Rodovi.
Rod Musa sastoji se od 83 priznatih vrsta, dok se u rodu Ensete nalazi 8 vrsta.

</doc>
<doc id="12260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12260" title="Bar (jedinica)">
Bar (jedinica)

Bar je mjerna jedinica za tlak izvan Međunarodnog sustava jedinica (SI) kojoj je upotreba zakonom iznimno dopuštena bez ograničenja. Bar je metrička nekoherentna jedinica približno jednaka atmosferskom tlaku i danas je definirana preko jedinice SI paskal (Pa) tako da vrijedi:
Time se postiglo da bar može u primjenama gdje nije potrebna naročita preciznost (npr. u tehnici) direktno zamijeniti starije nezakonite jedinice standardnu i tehničku atmosferu.
U meteorologiji se za mjerenje atmosferskog tlaka koristila 1000 puta manja jedinica milibar (mbar). Kako bi se zadržale iste brojevne vrijednosti umjesto milibara se danas koristi hektopaskal:
Odnos prema drugim jedinicama za tlak prikazan je u tablici:

</doc>
<doc id="12261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12261" title="Barbeta">
Barbeta

Barbeta je oklopljeni zaklon na vojnom brodu u kojem je bio smješten top koji se primjenjivao između 1868. do 1873., do pojave topovske kule.

</doc>
<doc id="12262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12262" title="Batiskaf">
Batiskaf

Batiskaf je ronilica za istraživanje većih morskih dubina. Riječ batiskaf je nastala je spajanjem grčkih riječi "batis" dubok i "skafos" brod.

</doc>
<doc id="12263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12263" title="Beg">
Beg

Beg (tur. "bey", u prijevodu: »gospodin«) je naslov koji se tradicionalno koristio za vođe manjih turkijskih plemenskih grupa. U povijesnim dokumentima brojne turske i perzijske vođe nosile su naslove beg "bey" (bej) ili "beigh" (bejg), a sve imaju jednako značenje: vođa, starješina, knez, časnik ili glavar. Upravna jedinica ili vilajet (tur. "vilayet") u kojem je beg vladao nazivao se beylik, odnosno begovina, što okvirno podrazumijeva emirat ili kneževinu.
Beg je po rangu bio iznad age. Posjed koje mu je država tj. sultan dijelio za ratne zasluge zvao se zeamet, koji je bio za prihode od 20.000 do 100.000 akča prihoda. Bio je obvezan ići u rat. Pratnja koju je bio obvezan povesti srazmjerna je bila prihodu od posjeda, pa je npr. za godišnji prihod 60.000 akči, morao povesti 20 naoružanih ratnika.
Prva tri vladara Osmanskog Carstva nosili su naslov bega, a ne sultana. Murat I. je bio prvi koji je 1383. godine kalif iz Kaira imenovao sultanom. Od tada se naslov beg odnosi na namjesnika osmanskog vilajeta (provincije). Budući da je Osmansko Carstvo u tom vremenu bilo bez neke snažne centralne vlasti, važnije udaljene provincije bile su sklone autonomiji pa su begovi praktički postali nezavisni vladari. U 15. stoljeću vladari važnijih gradova poput Burse i Edirnea nosili su naslov bega, a kasnije ju je uzeo i vladar suverenog Tunisa.
Krajem 19. stoljeću "beg" je sveden na počasni naslov koji otprilike odgovara engleskom naslovu "sir". U današnjoj Turskoj i Azerbajdžanu, beg kao naslov ima značenje »gospodina«.

</doc>
<doc id="12264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12264" title="Bel">
Bel

Bel može značiti:

</doc>
<doc id="12265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12265" title="Bijela kuga">
Bijela kuga



</doc>
<doc id="12266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12266" title="Bijela knjiga">
Bijela knjiga

Bijela knjiga (eng. "white paper") je dokument u kojem se iznosi javnosti stajalište neke vlade, organizacije, udruženja ili neke tvrtke. Ime je dobiveno zbog bijelih korica uveza koji se koristio za ovakve dokumente, no sada se bijele korice ne koriste tako često. 
Bijelu knjigu piše tim eksperata na određenu temu: izvještaj o vladinoj politici, dokument čija namjena je da podučava industrijske potrošače. Bijela knjiga služi kao pomoć ljudima prilikom donošenja odluka.
U modernoj britanskoj ili irskoj terminologiji, bijela knjiga je izjava o vladinoj politici.

</doc>
<doc id="12268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12268" title="Bojni brod">
Bojni brod

Bojni brod je najveći, najotporniji, teško naoružani ratni brod, odnosno ratna plovna jedinica najjačega tipa u ofenzivnom i defenzivnom smislu. Bojni brod je nekoć sačinjavao okosnicu ili jezgru ratnih mornarica. Poslije Drugog svjetskog rata, uloga i upotreba bojnih brodova jenjava pojavom krstarećih raketa i brzih ratnih brodova, te imaju sve manju ulogu u mornaricama velikih sila u 21. stoljeću.
Razvoj.
Linijski brodovi.
Taktičko-strateška, tehnička i pomorska koncepcija ovog tipa ratnih brodova potječe iz doba starih jedrenjačkih flota. Tu se vrsta ovakvih brodova pojavljuje pod imenom "linijskih brodova" (engl. "ship of the line") početkom i sredinom 17. stoljeća. Tadašnji snažni razvitak pomorstva u vezi s eksploatacijom pojedinih velikih i novo-otkrivenih kolonija i vodenih putova donio je ne samo jačanje trgovačkih, nego i stvaranje posebnih snažnih ratnih flota. Dok su se prije ratne flote najznatnijim dijelom sastojale iz pojačanih i preuređenih trgovačkih brodova, počinju se u to doba organizirati i graditi posebne ratne mornarice. Prijašnje su se flote upotrebljavale manje ili više za lokalne sukobe ili pothvate u ograničenim morskim područjima, a sadašnje posebne ratne flote služe za borbu do prevlasti na moru, da bi se što jače omogućila prekomorska ekspanzija i proširile kolonijalne interesne sfere u novim dijelovima svijeta. Zato je apsolutno potrebno, da se pojača udarna snaga pojedinih brodova i stvore posebne vrste i tipovi podesni za borbu na pučini i na oceanima. Novovjekovni izumi i napredak u naoružanju i brodogradnji omogućili su uspješno postavljanje jačeg i bolje raspoređenog topništva, negoli je to bio slučaj na starim galerama, galijunima i galeasama. Umjesto na pramcu i na krmi, postavljaju se, počevši od prve polovine 17. stoljeća, topovi na brodskim bokovima, u dvostrukim i trostrukim redovima u palubnim katovima. U vezi s tim napušta se dosadanja frontalna taktika borbe i napada i prelazi se na linearnu taktiku. Flote se susreću, jedre manje ili više usporedo i bore se u linearnim formacijama iskorišćujući na taj način svoje najdjelotvornije topništvo. Brodovi, koji mogu da se uspješno bore i brane u ovakvim "bojnim linijama" moraju biti osobito dobro i solidno građeni i naoružani i moraju imati što bolja nautička i manevarska svojstva. Takvi brodovi tvore otada posebne razrede i nazivaju se "linijskim" za razliku od slabijih fregata i korveta, koje su opet predviđene za druge zadatke i svrhe.
Kao prvi takav "linijski brod" i preteča današnjih bojnih brodova može se označiti (osim drugih sličnih) engleski ratni brod "The Sovereign of the seas", koji je bio sagrađen i porinut 1637. godine. Taj brod može najbolje poslužiti kao tip, po kojemu su se više od dva stoljeća gradili daljni i poboljšani tipovi vrste linijskih brodova ratnih flota svih pomorskih naroda. Njegov deplasman je iznosio oko 1680 tona, dužina mu je bila 167 stopa, širina 48, a gaz 19 stopa. Naoružanje se sastojalo iz 100 topova raspoređenih u tri baterijske palube, samo jedan mali dio topova bio je na pramcu odnosno na krmi, posada je iznosila 600 momaka.
I Španjolci, a naročito Francuzi gradili su u to doba mnoge druge, znatno bolje jedinice ovog tipa, s jačim deplasmanom (do 5000 t), većim dimenzijama i naoružanjem. Tako je npr. španjolski linijski brod "Santissima Trinidad" imao oko 140 topova. Opće je poznat i engleski admiralski brod "Victory"«, na kojem je poginuo Nelson u bitki kod Trafalgara i koji je izdržao izvanredno velik broj borbi i okršaja. Taj se linijski brod još i danas brižljivo čuva u jednome suhom doku u Portsmouthu.
Linijski brodovi bili su, u pogledu svogih jedara, svi penokrižnjaci s tri jarbola, sošnim jedrima i prečkama. Kao konstrukcijski materijal služilo je isključivo drvo, koje je kasnije pojačano pojedinim željeznim dijelovima. Glavna artilerija bili su glatki kratki topovi s punim zrnima.
U ovom obliku održao se linijski brod s vrlo malim preinakama sve do Krimskoga rata, u kojem su se 1855. borili posljednji drveni linijski brodovi na jedra. Parni stroj, naročito onaj na brodski pogon kotačima, nije dugo mogao prodrijeti i biti ugrađen na linijske brodove, iako je ubrzo bio primijenjen na ratnim plovnim jedinicama manjega tipa. Razlog je tome bila velika osjetljivost kotača, koji su bili u borbi vrlo izloženi i koji osim toga nisu omogućivali tradicionalni i prokušani smještaj glavne artilerije u baterijama duž obaju brodskih bokova. Zato je i na linijskim brodovima pogon na paru, uz onaj na jedra, bio uveden tek s parnim strojevima na vijak. Posljednji linijski brodovi s isključivim pogonom na jedra građeni su još sredinom 19. stoljeća. Njihove glavne karakteristike bile su ove: deplasman oko 5.500 t, dužina 64 m, širina 17 m, gaz oko 8 m, naoružanje se sastojalo od oko 100 topova, 16 haubica, 16 karonada, posada je brojila 1300 momaka, a jedra su imala površinu od 3500 m2.
Uvođenje brodskoga parnog stroja na vijak omogućilo je kombinirani pogon linijskih brodova, tj. na jedra i na paru, i u prvo vrijeme je stroj poglavito služio za ulaženje broda u luku i njegovo izlaženje, kao i kretanje kod potpune tišine. Taj se kombinirani pogon još dugo održao pa čak i onda, kada je tradicionalni starinski oblik bojnog broda s baterijama u palubnim katovima bio već davno napušten. Primjer ovakvog tipa linijskog broda s kombiniranim pogonom bio je austrijski "Kaiser", koji se sa svojom posadom, sastavljenom najvećim dijelom od hrvatskih mornara, uspješno borio u bitci kod Visa. Inače se u stručnome svijetu kao posljednji veliki linijski brod s kombiniranim pogonom označuje francuski ratni brod "Napoleon", iz sredine 19. stoljeća.
Brodovi sa željeznim oklopom.
Znatnu izmjenu konstrukcije i oblika linijskoga broda i njegova dosadašnjeg imena uzrokovao je početak borbe između zrna i oklopa. Umjesto prijašnjih glatkih topovskih cijevi počele su se konstruirati izolučene, a umjesto punih zrna eksplozivna taneta, koja su imala znatno veću prodornu snagu i mogla su jače oštećivati brodske stijene. Isto tako se povećao djelotvorni domet topova, a zbog toga se borba vodila iz veće udaljenosti. Sve je to tražilo jače, po mogućnosti željezne konstrukcije brodova kao i oklop. U početku se pomagalo različnim improvizacijama. Tako je u bitci kod Visa spomenuti "Kaiser" svoju drvenu oplatu pojačao oblogom od sidrenih lanaca. No prijašnja iskustva (iz Krimskoga rata i napose ona iz bitke kod Sinope, u kojoj su Rusi potpuno uništili drvene turske linijske brodove), tražila su i dovela do vrlo znatnih promjena u konstrukciji brodova kao i u sistematskom smještaju oklopa. Linijski brod dobiva polagano naziv oklopnjača (tal. "corazzata", franc. "cuirasse", njem. "Panzerschiff"), iako se pod tim imenom u prvo vrijeme razumijevaju i manji oklopljeni brodovi, kao npr. oklopljene fregate. Prve oklopnjače građene su sredinom 19. stoljeća, a bile su izrađene iz drveta, a oklop iz teških željeznih ploča pričvršćenih vijcima na drvenu oplatu, i to duž oba boka i na visini baterija. Ipak je drvena konstrukcija morala biti ubrzo napuštena, jer su novi pogon na paru, modernija artiljerija i sve veća upotreba oklopa tražile ne samo jaču konstrukciju, nego i druge brodske forme. Tako se u bitci kod Visa, pokraj staroga "Kaisera", bore potpuno novi tipovi bojnih brodova (uz drvene oklopnjače i željezne), među kojima se naročito ističe poznati "Affondatore" koji međutim nije postigao osobit uspjeh. Taj je bojni brod bio od željeza, kao glavno naoružanje imao je dva topa od 254 mm, a oklop je poput pojasa sezao duž cijeloga broda nad vodenom linijom i pod njom. Engleski "Warrior" iz 1860. bio je također od željeza, ali je još imao jedra, pokraj vrlo snažnog parnog stroja, koji je brodu davao brzinu od 14,5 čvorova kod deplasman od 9200 t. Za razliku od "Affondatorea", "Warrior" je imao oklop samo duž svoje baterije, i to iz kovanog željeza u pločama veličine od oko 115 mm.
"Warrior", kao i velika većina brodova iz tog razdoblja imali su svoje glavno naoružanje smješteno u baterijama na pramcu i na krmi, gdje su se nalazili samo manji topovi. Baterije su kod nekih novijih tipova bile podijeljene u oklopljene kazemate, koje su doduše pružale dovoljnu zaštitu, ali su dosta smanjivale sektore gađanja. Počinjale su se uvoditi oklopljene palube, redute, neka vrsta citadela kao i primitivne forme sustava ćelija, koje ne propuštaju vodu. Što se tiče kazemata i baterija, već je rečeno, da su znatno smanjivale sektore gađanja, pa kako je sama zaštita bila inače dovoljna, išlo se za tim, da se pronađe bolji smještaj topova, po mogućnosti u oklopljenim i pokretnim kulama, koje bi dopuštale gađanje preko oba brodska boka, i to u vrlo znatnim sektorima. Ovo je postajalo mogućim, nakon što se je konačno napustilo pogon na jedra te kombinirani pogon na paru i jedra, koji je inače davao loše rezultate u pogledu stabiliteta i doveo čak do katastrofa. Napuštanjem pogona na jedra paluba je postala gotovo potpuno slobodna, a brodovi znatno stabilniji, te je uklonjena svaka smetnja za novi način smještaja glavnih topova.
Ovakav novi smještaj topova, u pokretnim i oklopljenim tornjevima i kulama, prvi put je ostvario švedski inženjer Ericson na američkom brodu USS "Monitor" za vrijeme Američkog građanskog rata. Poznati dvoboj između "Virginije" i "Monitora" pokazao je prednosti novoga sustava, kako u smještaju artiljerije, tako i u konstrukciji oklopa. Prijelaz na novi sustav bio je očit, ali ipak dosta spor. "Monitor" je bio manji brod od jedva 1200 t, građen poglavito za borbu na rijeka (vodotok)rijekama; njegov stabilitet je bio malen, djelatni radius i smještajne prilike vrlo skromne. Ratnim flotama su trebali brodovi znatno veće tonaže, s brojnijom artilerijom i drugim jačim svojstvima. Bitka kod Visa pokazala je i osobitu djelotvornost napada pramcem, pa je sve to bilo razlogom, da se još dugo održao kazematni bojni brod s teškim kratkim topovima i odličnim manevarskim svojstvima, koja su omogućavala brze okrete i upotrebu pramčanoga kljuna. Ostatke ovakvih tipova nalazimo još i danas u formi dobro očuvanih hulkova. Ipak, već u 70-tim godinama 19. stoljeća prelaze sve važnije ratne mornarice na oklopnjače s novim sistemom, to jest sa smještajem glavne artilerije u tornjevima. Francuski "Ocean" iz 1868. predstavlja još jedan polutip s miješanim smještajem glavne artilerije u tornjevima i bateriji, dok su engleski "Devastation" iz 1869. i još više talijanski "Duilio", kao i austrijski "Kronprinz Rudolf" (1887.) izraziti predstavnici novoga sustava.
Ovi brodovi imaju uglavnom dva tornja s po dva ili tri topa od 305 do 450 mm, deplacement od 6 do 10.000 t, strojeve od preko 6.000 KS i brzine do 16 čvorova. Srednja artilerija od 120 do 150 mm raspoređena je u baterijama i u neke vrste reduitama. Poglavito je oklopljena sredina broda i kule, i to novim "compound" oklopom iz kovanog željeza i čelika. Topovske kule odnosno tornjevi imaju hidraulički pogon, znatno se bolje okreću, a isto tako se poboljšala i brzina vatre. Pojava novog neprijatelja bojnog broda — torpeda i torpiljarke — pridonijela je pojačanju lake i srednje artilerije. Lako protutorpedno brzometno naoružanje postavlja se na palubu otvoreno i sa što većim sektorom djelotvornosti. Znatno je poboljšana i podvodna zaštita, i to oklopom i još više usavršenjem sustava nepropusnih pregrada i ćelija. Za obranu od noćnih napada torpiljarki, bojni brodovi imali su jake reflektore koji su radili u tijesnoj vezi s brojnim brzometnim lakim i automatskim topovima. Osim toga, oklopnjače su imale i zasebne protutorpedne mreže, koje su se spuštale na sidrištu, te se i na taj način pokušale osigurati od torpednih napada.
Preddreadnoughtska era.
Prve godine 20. stoljeća nazivaju se još i preddreadnoughtska era, koju karakterizira golem napredak brodske artiljerije, za kojom zaostaje sve drugo pomorsko oružje. Velike oklopnjače ovog razdoblja nazivaju se od tada gotovo isključivo "bojnim brodovima" (engl. "battle ships", tal. "navi di battaglia", njem. "Schlachtschiff") te imaju ove karakteristike: deplasman od 12—16.000 t, četiri teška topa od 340 do 305 mm, 10 do 12 topova srednjeg kalibra i 15 do
20 lakih brzometnih topova i mitraljeza. Brzine se kreću : od 18 do 20 čvorova. Oklop je od najotpornijega niklova čelika, i to u pojasu 250 do 300 mm, na palubama 50 do 70 mm, na kulama teških topova do 300 mm, na zapovjednim tornjevima i stanicama do 305 mm. Napredak je osobito velik kod artiljerije, i to najviše kod teških, automatskih i brzometnih topova. Povećani domet topova, brzina vatre, naročite metode gađanja i upravljanja vatre s optičkim i električkim uređajima obećavaju teškim topovima premoć, kao i brzo i odlučno svladavanje slabije naoružana pa eventualno i bržega protivnika. Rađa se i ubrzo prevladava doktrina "all big gun" (sve je teški top). Pored njega treba samo još što jače protutorpedno naoružanje i većim brojem lakih i automatskih topova.
Dreadnoughtska era.
1906. godine porinut je revolucionarni HMS "Dreadnought", koji je postavio nove kriterije za gradnju bojnih brodova, a uzrokovao da postojeći bojni brodovi budu zastarjeli. Kombinirajući 'all-big-gun' naoružanje od deset 305-milimetarskih topova s brzinom i zaštitom, potaknuo je i druge mornarice da prilagode svoje programe gradnje brodova novim izazovima. Glavne osobine "dreadnought" tipa su: 18.000 t, 10 topova od 305 mm i 24 laka topa od 76 mm, 24.700 KS, brzina od 18 čvorova, oklop je bio uglavnom istih dimenzija, kako je gore spomenuto. Za dreadnoughtima su slijedili još veći i jači brodovi super-tipa (super-dreadnought), u eri kojih je započeo 1. svjetski rat.
Prvi svjetski rat.
U pojedinim susretima, napose u bitki kod Jyllanda, pokazalo se da su mnogi od bojnih brodova bili doduše odlično naoružani, imali su i dovoljnu brzinu, ali da se suviše malo marilo za njihovu defenzivnu moć, naročito u pogledu čvstoće brodskog tijela i podvodne zaštite. Ovo se odnosilo na obranu od prodiranja zrna i njegove razorne moći. Unuutrašnjost broda kao i na zaštitu od torpednih pogodaka. Ovi posljednji bili su često još znatno opasniji, jer je punjenje torpeda znatno poraslo, i učinak je podvodnih eksplozija bio znatno jači od učinka nadvodnih. Torpiljarke i razarači bili su znatno manje opasni, jer je za obranu i odbijanje njihovih torpednih napada često bila potpuno dovoljna brojna laka artiljerija. Znatno opasniji protivnik bojnog broda bila je podmornica. Mora se priznati, da su se vojno-pomorski krugovi i tehničari premalo obazirali na toga novog neprijatelja. Ipak u tijeku cijeloga svjetskoga rata podmornica nije nikada ozbiljno ugrozila prevlast velikoga modernoga bojnog broda, i on je zadržao svoju punu moć na pučini, no svakako uz potrebne taktičke i tehničke mjere. Stariji bojni brodovi iz tzv. preddreadnoughtske ere zaista nisu mogli izdržati uspješne torpedne napade, i jedan do dva torpeda lansirana bilo iz podmornice bilo iz torpiljarke mogli su ih potopiti ili potpuno onesposobiti za borbu. Dreadnoughti i super-dreadnoughti izdržali su mnogo više, i nijedan od takvih brodova nije potopljen za vrijeme spomenutog rata, no ipak je zbog torpednih pogodaka njihova ubojna moć bila smanjena, brzina reducirana itd. Imajući sve to u vidu (tj. jak učinak zrna i torpeda), izvršene su mnoge konstruktivne preinake brodskih tijela, pojačan oklop i podvodna zaštita osobitim vanjskim valjkastim tankovima ("bulges"), uvedene su sprave za osluškivanje i lociranje podmornica, paravani za obranu od mina itd. Osim toga su bojni brodovi polazili na veće i dalje akcije samo uz pratnju većega broja sitnih jedinica. Dalji protivnici bojnog broda bili su pod kraj ovog rata i mali brzi torpedni čamci, koji su znatno podesniji za napade (kod mirnog vremena i u obalskim vodama) negoli velike torpiljarke i razarači. Poznato je, da je jedan takav čamac potopio austrougarski bojni brod "Szent Istvan" 1918. u blizini Premude.
Napadi iz zraka bombama ili torpedima poduzimali su se u oba svjetska rata, ali su vrlo rijetko mogli potpuno onesposobiti brodove ovog tipa. (Napad na Taranto 1940. godine).
Međuratno razdoblje.
U prvim godinama nakon Prvog svjetskoga rata nastao je zastoj u gradnji bojnih brodova. S mnogih se strana nastojala smanjiti njihova važnost ističući sve neprijatelje kao onoga novoga i najmoćnijeg — zrakoplovstvo. Isto tako su nastojali pojedinim ugovorima bar smanjiti njihovu tonažu i ograničiti njihov broj i tako reducirati troškove. Sve ovo uspjelo je samo djelomično i na kratko vrijeme. Svi ti ugovori bili su jedan za drugim otkazani i ponovo je započelo građenje novih bojnih brodova, većih i jačih i sposobnih za odolijevanje svim dosadanjim protivnicima, pa i zrakoplovstvu. Da bi se što bolje zaustavili napadi iz zraka, znatno je pojačana protuzračna obrana ne samo topovima, nego i kompliciranim uređajima za upravljanje vatre, aparatima za osluškivanje i reflektorima za osvjetljivanje neba. Preuređene su i pojačane oklopne palube, kojih ima sada dvije do tri. Znatno je povećana i tonaža, pa se ona sada penje do preko 40.000 t deplasmana. Nastojala su se i pored velikih dimenzija što bolje zadržati dobra manevarska svojstva, kako bi brodovi i manevrom mogli izbjeći bombama i torpedima. Brzine su vrlo znatne i iznose oko 30 čvorova, a djelatni radijusi više tisuća morskih milja. Glavno naoružanje ovakvih gorostasnih bojnih brodova sastoji se iz 10 do 12 topova od 406 mm i brojnih protutorpednih i protuzračnih topova srednjega i lakog kalibra, kao i automatskih topova i mitraljeza. Palubni oklopi novih sistema iznose preko 200 mm, a u vodenoj liniji oko 400 mm, glavni topovi nalaze se po tri do četiri u kulama zaštićenima oklopom od preko 400 mm debljine. Zahvaljujući svojim divovskim dimenzijama, bojni brodovi su nosili na svojini palubama, u posebnim i oklopljenim hangarima, po nekoliko aviona, koji su služil za neposrednu obranu od zračnih napada, za traženje i odbijanje navala podmornica, za izviđanja, za gađanja na velike udaljenosti, traženje mina itd.
Drugi svjetski rat.
Razmjerno malen broj ovakvih bojnih brodova bio je već uoči Drugog svjetskog rata gotov i stavljen u službu. U ratu su se slobodno kretali na pučini i jedini od svih tipova i vrsta ratnih brodova najbolje su odolijevali svim pogibeljama i napadima s mora, ispod mora i iz zraka. Mogli su sudjelovati u dužim borbama sa svim utvrdama i teškim baterijama.

</doc>
<doc id="12269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12269" title="Bokal">
Bokal

Bokal je stara mjera za tekućinu koja se koristila u Hrvatskom primorju i pribiližno je jednaka 1,5 litara. U nekim krajevima postojale su varijacije: 
Manja mjera od bokala bila je kvarčun: 1 bokal = 2 kvarčuna.

</doc>
<doc id="12277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12277" title="Računalne igre uloga">
Računalne igre uloga

"Ovaj članak obrađuje računalne igre. Za društvene igre istog naziva koje uključuju papir, olovku, igraće kocke i drugo pogledajte igre uloga."
Računalne igre uloga (eng. RPG, "Role Playing Games") su jedan od najzastupljenijih i najpopularnijih žanrova u igraćoj industriji.
Samo ime dolazi zbog vašeg načina igranja. Kroz RPG-e najčešće vodite jedan ili više likova (grupa zvana "party" = družina) i preuzimate njihove "uloge". Likovi mogu imati različite osobine (jaki napadi, specijalne čarolije i sl.), a glavni likovi se ističu dizajnom i naglašenim karakterom. Osim napredovanja kroz lokacije, skupljanja raznih predmeta ("itema") i uništavanja neprijatelja, RPG igre su poznate najviše zbog svojih osebujnih i kompliciranih priča koje se protežu kroz cijelu igru.
Likovi.
Bez glavnih likova ne bi bilo ovakvih igara. Glavnog lika, vođu grupe, upoznajemo na samom početku (neke igre vam daju opciju nazivanja lika kako hoćete), pregledavamo njegove vještine i osobine, a kroz njegove razgovore s drugim likovima dobivamo uvid u njegov karakter, često razrađen u sitne pojedinosti. S likovima se igrač poistovjećuje i simpatizira ga ili obrnuto, pa svaki igrač dobiva svoje iskustvo iste igre, što je posebnost ovakvih igara. Između likova se stvaraju (ne)prijateljstva i sklonosti (u jednoj igri: Shadow Hearts - pojavljuje se lik homoseksualne orijentacije).
Svaki lik koristi svoje oružje (mač, štap, pištolj, koplje...),ima posebne specijalne vještine i izgleda drugačije od svih drugih likova. Čarolijama (više se koristi "magija") se mogu koristiti samo magičari, ali ima igara u kojima likovi dijele magiju. U određenim vrstama RPG-a se likovi dijele na klase (više o tome poslije).
Postoje i neigrivi likovi - NPC - Non-Playable Characters, koji ili dublje razrađuju priču (jako važni, najčešće glavni neprijatelji) ili upotpunjuju svijet oko vas (šetaju gradom, prodaju "predmete", daju vam zadatke i sl.). Budući da potonji nemaju važniju ulogu, nisu toliko razrađeni kao gl. likovi, ali ponovo imaju jednu svoju osobnost.
Sustav borbe.
Drugi važni element RPG-a jest borba. U RPG-u likovi šetaju po "polju", 3D okolišu ili prerendiranoj pozadini (u starijim RPG-ima),gdje mogu pričati s drugim likovima, kupovati "predmete", odmoriti se u hotelu, pripremati se za borbu i sl. "Field" ekran se pojavljuje kada ste u gradu ili nekoj drugoj lokaciji. Izvan lokacija se nalazi svjetska mapa - "world map", 2D-3D prikaz svijeta s prikazom svih lokacija. Na mapi se odvijaju borbe. Ovisno o igri,borbe se odvijaju slučajno (ne vidite neprijatelja) ili kako vi želite (neprijatelji su prikazani znakom ili nekim objektom). Kada dođe do borbe,ekran se mijenja i likovi se nađu na "battle screenu" - borbenom ekranu. Tada se borba odvija po pravilima igre i završava kad jedna strana pobijedi ili pobjegne. Nakon toga ste vraćeni na prijašnji ekran. Borbe se odvijaju na mapi i na "polju".
Razvijanje Likova.
U borbama likovi skupljaju iskustvo (EXP - Experience). Određena količina EXP-a je potrebna za dizanje lika na viši nivo ("level"), tako povećavajući osobine lika.
Osnovne osobine lika su:&lt;br&gt;
Ovisno o igri, može biti mnogo više osobina, ali ove su temelj svih.
Već spomenutim dizanjem levela se stječu i specijalne vještine. Kada lik dođe do određenog levela (npr. Level 10), dobit će vještinu koju samo on može koristiti (npr. Power Break - privremeno smanjuje snagu neprijatelja) korisnu družini. Lik se također poboljšava stavljanjem ("equip") "itema" na sebe, poput oklopa, štitnika, ogrlica, narukvica i sl., svaki sa svojim sposobnostima (npr. Gold Armour diže Defense i Mag Def za 10 i omogućuje liku da koristi Holy magiju). Vještine koje lik može naučiti ima mnogo i drugačije su za svaku igru. Za korištenje specijalnih napada i sl. se koriste MP - Mana Points,HP - Hit Points ili AP - Action Points.
Magije se dijele po elementima: vatra, voda, zemlja, zrak (zna biti i neutralni element, te još i svjetlo - mrak). Dijele se po jačini: slaba, jaka i najjača. Još se i dijele po efektima: napadačke (zadaju štetu), statusne (liječe ili stavljaju dobre/loše efekte na likove, poput otrova) i magije za liječenje (obnavljaju energiju). Korištenje magije troši MP - Magic/Mana Points.
Vrste RPG-a.
Po samoj borbi razlikujemo i vrste RPG-a:
Ovo je prva vrsta RPG-a. Borba se igra na poteze, na način da vi odredite svim likovima što da rade putem komandi na ekranu i tek tada se napada i brani. Kontrolu imate jedino kada upisujete komande,tijekom napadanja možete samo gledati rezultate. Ovo je preporučeno za početnike u igranju i igrače naklonjene sporom igranju.
Kompliciraniji oblik gornje vrste. Blizak strateškim igrama na poteze. Borba se odvija na velikom polju podijeljenom na kocke. Likovi se miču po određenom broju polja i tada mogu napadati ili obaviti neku drugu komandu. Uveliko najteži oblik mnogim igračima, treba velika količina znanja i dobra sposobnost taktiziranja.
Borba je brza i kaotična. Likove upravljate slobodno po prostoru, najčešće vodite jednog, a druga dva vodi kompjuter/konzola. Brzo reagiranje, izbjegavanje i snalaženje općenito je potrebno.
Najsličniji akcijskom RPG-u,samo što ovdje vodite likove kroz velik (moguće slučajno kreiran) svijet,ne mijenjajući ekran direktno ulazite u borbu. Neprijatelja nikad dosta i svodi se na njihovo što brže ubijanje i ostati živ. Priča nije razvijena kao u ostalima. Pretežno popularan na PC-u.
Poznat i Final Fantasy serijala, Real-time RPG je RPG u kojemu se borba odvija u stvarnom vremenu. Npr. na dnu ekrana imate mjerač koji, kada se napuni, vam donosi meni s opcijama za različite vrste napada. Kad završite potez, čekate da se mjerač ponovno napuni. Međutim, i neprijatelji također imaju mjerač. Kad im se napuni do kraja, i oni mogu napasti.
Odvija se u realnom vremenu s velikim brojem igrača diljem svijeta spojenim na jedan ili više centralnih servera. Popularniji predstavnici ovakvog tipa RPG-a su World of Warcraft i Anarchy Online.
Neprijatelji.
Protivnici u RPG-u su većinom čudovišta i/ili vojnici. Čudovišta su često preuzeta iz narodnih mitova i legendi, tako da možete u više igara naići na Minotaura, razne zmajeve, vilenjake i dr. U početku počinjete sa slabim protivnicima, otprilike jednakima vašem Levelu. Postepeno će se mijenjati, jačati i povećavati broj. Svako malo, kada prijeđete jednu lokaciju ili obavite jedan zadatak, borit ćete se protiv "bossa", jačeg neprijatelja od ostalih kojih ste do tada susreli. Borbe s "bossovima" su poznate kao teške i duge. Na kraju svakog RPG-a morate pobijediti "bossa", ujedno najjačeg neprijatelja u igri. Zadnje borbe mogu potrajati i do jednog sata.
Itemi.
Itemi su predmeti koje dobivate ili kupovinom ili pobjedom neprijatelja (rjeđe). Po vrijednosti dijele se na obične i rijetke ("rare"). Obični itemi služe za liječenje (npr. Potion - liječi 50 HP), stavljanje efekata (statusa), zadavanja štete (Grenade). Tu spadaju i oružja (Weapons), oklopi (Armor) i ostalo (Accesories). Mogu se koristiti u borbi. Rijetki itemi služe za daljni napredak u igri (još se zovu i Key Items ili Quest Items). Ne mogu se iskoristiti, osim kada to treba napraviti da bi mogli nastaviti dalje. Dobivaju se u posebnim uvjetima.
Priča.
Priča u RPG-u mora biti opsežna, s mnogo likova, događanja, lokacija. Najpoznatiji RPG-evi, npr. Final Fantasy, , Disgaea, Mass Effect i mnogi drugi pružaju užitak RPG igranja kroz odličnu priču dugu kao nekoliko romana. Nailazit ćete mnoge likove, upoznati njihove sudbine, upasti u političke, religijske i moralne zavrzlame. Mnogo moralnih tema se obradilo u RPG-ima, ponekad i šokantnih, ali je svaka ostavila dojam na igrača. Glavna tema u igri je praćena s mnogo sporednih i neobaveznih, svaka sa svojim likovima i događanjima. Sve zajedno se stapaju u jednu cjelinu i čini poseban užitak otkrivati dio po dio priče, sve do velikog finala na kraju kada se sve razrješava.
Umjetnost RPG-a.
RPG ima veliki umjetnički potencijal. Vrhunski RPG-ovi imaju detaljno isplanirane okoliše, nacrtane rukom i potom prenesene u 3D. Umjetnici koji se ističu su Tetsuya Nomura i Yoshitaka Amano, oba priznata u svom radu u Final Fantasy serijalu, veliki su uzor slikarima fantastičnih prizora. Druga umjetnost po važnosti u RPG-u jest glazba. Od japanskih poskakujućih melodija do orkestralnih dionica vrijednih štovanja, sve ćete naći u RPG-u. Glazbeni majstor RPG-a je Nobuo Uemacu, još jedan suradnik u FF-u. Na kraju imamo i utjecaj filma. Važnije scene u RPG-ima se često predoče animacijama vrhunske kvalitete. Mogu biti animirane ručno (najčešće je anime), ali popularniji je FMV - Full Motion Video.

</doc>
<doc id="12281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12281" title="Jovan Pašti">
Jovan Pašti

Jovan (Janoš) Pašti (Prigrevica kod Sombora, 23. prosinca 1924.), baletan
Sudjelovao u NOB-u. Poslije rata (1946) stupio u Umjetnički ansambl JNA u Beogradu i ondje 1949. poslao član baletnog ansambla Narodnog pozorišta, a zatim je od 1951. do odlaska u mirovinu bio solist i prvi plesač Baleta Makedonskog narodnog teatra u Skoplju. Baletno obrazovanje stekao kod Nine Karsavine na Srednjoj baletnoj školi u Beogradu, a zatim se specijalizirao kod Preobraženske, Jegorove, Mjasina, Dolina i dr. Ostvario je u svojoj karijeri preko 20 glavnih plesnih kreacija u klasičnim i suvremenim baletnim djelima. Izvanredno siguran i pouzdan partner - jedan od najboljih u bivšoj Jugoslaviji. Povremeno je gostovao u baletnim ansamblima u Hamburgu i Trieru.
Glavne uloge u baletima.
Izvor: "Leksikon jugoslavenske muzike", Zagreb, 1984. - ""Muzička enciklopedija" (3 Or-Ž)", Zagreb, 1977.
Napomena: U prvom izvoru: "Pašti, Jovan Janoš", rođen u Prigrevici kod Sombora; u drugom: "Pašti, Jovan", rođen u Somboru.

</doc>
<doc id="12283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12283" title="Britanski kulturalni studiji">
Britanski kulturalni studiji

Britanski kulturalni studiji je naziv za skupinu različitih aktivnosti na području istraživanja i analize kulture suvremenog zapadnoeuropskog društva. Kao visokoškolska edukacija, Britanski kulturalni studiji oficijelno su počeli s radom 1966. kada je osnovan Birminghemski centar za proučavanje suvremene kulture (Birmingham Centre for Contemporary Cultural Studies) pri Sveučilištu u Birminghamu. Aktivnost se pripadnika britanskih kulturalnih studija odvijala u Centru za istraživanje televizije ( The Centre for Television Research ) u Leedsu, u Centru za istraživanje masovne komunikacije (Centre for Mass Communication Research ) na sveučilištu u Leicesteru (oboje osnovani 1966.) te u okviru institucije Otvorenog sveučilišta(Open University), koja je u okviru široke mreže škola otvorila svoj program analizi i istraživanju suvremenih oblika ponašanja, života, rada i zabave. Gašenjem birmingemskog centra krajem 80-tih završila je i više-manje koherentna, pionirska aktivnost britanskih teoretičara, a teorija kulturalnih studija postala je dio društveno-humanističke znanosti. 
Teorija britanskih kulturalnih studija zasniva se na dvije društveno-humanističke, odnosno filozofske tradicije. Prva je tradicija književne teorije i književne kritike, a druga je tradicija marksističke kritike društva. Teorija britanskih kulturalnih studija izravno proizilazi iz studija proučavanja književnosti, osobito iz onog dijela koje je zasnovano na strukturalizmu i poststrukturalizmu i koja je ideju teksta i tekstualnosti - kao proizvođača određenih značenja - primijenila na fenomene (popularne) kulture. Iz marksističke tradicije, britanski kulturalni studiji preuzimaju metodu u analizi društvenih odnosa. Pripadnici britanskih kulturalnih studija, međutim, kritiziraju tradicionalnu marksističku postavku o masovnoj kulturi kao "lažnoj svijesti" radničke klase, uviđajući da se na polju svakodnevnog života, na polju popularne kulture oblikovane i distribuirane masovnim medijima (novine, radio, TV itd.), filmom i umjetnošću značenja ne formiraju jednosmjerno (od gore pa prema dolje, od vlasnika sredstava za proizvodnju do "razvlašćenih" potrošača), već u višesmjernom procesu u kojem vlada stalna napetost između pošiljatelja i primatelja kulturalne poruke i u kojem se odvija svakodnevna "borba za značenje" (Stuart Hall).
Najpoznatiji predstavnici britanskih kulturalnih studija i njihove najpoznatije knjige su:
Kulturalni studiji u Hrvatskoj relativno su nova sveučilišna praksa, koja je kao poslijediplomski studij pokrenuta na zagrebačkom sveučilištu 2002. godine na Odsjeku za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od 2004. kulturalni studiji mogu se slušati i kao dodiplomski i diplomski studij na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Rijeci. Knjiga "Uvod u kulturalne studije - ishodišta i problemi" Deana Dude, profesora na Odsjeku za komparativnu književnost Filozofskog fakulteta u Zagrebu, za sada je jedina knjiga na hrvatskom jeziku posvećena teoriji kulturalnih studija.

</doc>
<doc id="12286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12286" title="Neka se čuje i naš glas">
Neka se čuje i naš glas

NEKA SE ČUJE I NAŠ GLAS, "glasilo Društva osoba s invaliditetom Baranjsko srce, Beli Manastir". Prvi broj izišao u siječnju 2004. na 20 stranica A-4 formata, pripremljen i umnožen na računalu, a 2 u prosincu 2004. na 16 stranica istog formata i tiskan u tvrtki "Spektar" iz Bilja. Urednik: Josip Mezga. Redakcija: Zvonko Andročec, Anrijana Levačić, Nada Habuš-Oršić.
Glasilo piše o djelovanju društva "Baranjsko srce" (financije, planovi, rad, aktivnosti...) i o temama vezanim za život invalida. Također prenosi pisanje drugih medija o "Baranjskom srcu". Velika pažnja posvećuje se foto-reportažama s raznih akcija invalida (obilježavanje 3. prosinca - Međunarodnog dana invalida, pristupačnost javnim prostorima, sportske igre invalida, dječja igraonica, posjeti funkcionera invalidskih organizacija...). "(jn)"

</doc>
<doc id="12287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12287" title="Kolumbija">
Kolumbija

Kolumbija je država na sjeverozapadu Južne Amerike. Na sjeveru izlazi na Karipsko more, na zapadu na Tihi ocean, a graniči na sjeveroistoku s Panamom, na istoku s Venezuelom, na jugoistoku s Brazilom te na jugu s Peruom i Ekvadorom.
Glavni izvoz: nafta, kava, smaragdi, zlato, tekstil i modne marke, cvijeće, ugljen.
Departmani.
Kolumbija se administrativno sastoji od 32 departmana:
Amazonas,
Antioquia,
Arauca,
Atlántico,
Bolívar,
Boyacá,
Caldas,
Caquetá,
Casanare,
Cauca,
Cesar,
Chocó,
Córdoba,
Cundinamarca,
Guainía,
Guajira,
Guaviare,
Huila,
Magdalena,
Meta,
Nariño,
Norte de Santander,
Putumayo,
Quindío,
Risaralda,
San Andrés,
Santander,
Sucre,
Tolima,
Valle del Cauca,
Vaupés,
Vichada.
Vanjska politika.
Članica je Andske grupe zemalja.
Stanovništvo.
850 000 kolumbijskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji je guahibo (23 006).
"Kolumbijska plemena"
Abanique, Abibes, Aburrá, Achagua, Acuataba, Adzáneni, Agataes, Aguasises, Aguasisí, Amagaes, Amaníes, Amarizana, Amorúa, Andagueda, Andaqui, Andoque, Anserma (Ancerma), Araques, Arbi, Arhuaco, Armas, Avani, Awa, Ayrico, Bahuna, Baniva, Baníwa do Içana, Bará, Barasana, Bari, Betoye, Bitagüí, Boloa, Bora, Buga, Buhágana, Buriticá (Buriticaes), Cabiyarí, Cabre, Cacua, Kogi (Kogui), Cagua, Caicuchana, Caimán Cuna, Calamari, Camaniba, Camsa (Kamsá), Caouri, Carabayo, Caramanta, Carapana, Carare, Carate, Carautas, Carcamí, Carex, Cari, Carijona, Carrapa, Cartama, Carutana, Catío, Cauyari, Caxiita, Cenufana, Ceracunos, Chanco, Chapan, Chibcha (Muisca), Chimila, Chipiajes, Chiricoa, Choco, Chucuna, Churoya, Cieguaje, Cima, Coanao, Cocama, Coconuco, Coeruna, Cofán (Kofán), Colima, Coris, Corome, Coroua, Correguaje, Coxima, Coyaima, Cubeo, Cueretu, Cuerimé, Cuerimes, Cuerquia, Cuerquisí, Cuiba, Cuiscos (Cuiscas), Cumeral, Cuna, Cunimia, Curquises, Curripaco, Curumé (Curumes), Dabeibe, Dätuana, Desano (Dessana), Duit, Dujo, Ebéjico (Evejico, Hevéjicos, Hevéxicos), Emberà Katío, Embera (Noanama, Emberá-Baudó, Emberá-Chamí, Emberá-Saija (Epena, Emberá-Tadó), Encabellado, Eperara Siapidara, Eperigua, Erulia, Fitita, Funucuna, Garúes, Gorron, Guacas, Guaciguaje, Guagua, Guahibo (Sikuani), Guaipunave, Guajiro (Wayuu), Guambiano, Guamos (Guamas), Guamocoes, Guanaca, Guanacota, Guane, Guanebucan, Guanebucan, Guaque, Guaramí, Guarcama, Guascusecos, Guatica, Guayabero, Guayupe, Guazuzúes, Hahanana, Hianacoto, Holona,Huitoto Murui, Huitoto, Hupdë, Inga, Ingano, Iracas, Ituango, Kankuamo, Kueretú, Letuama, Macaguaje, Macaguán, Macuna, Mahotoyana, Maipure, Makaguaje (Macaguaje), Makú, Malayo (Wiwa), Maquirá, Masiguare, Masivaribeni, Matapí, Maurí, Miraña, Mitua, Mokaná, Mompox, Moquiqueríes, Moriscos, Moscataco, Muellama, Muinane, Muzo, Naratupes, Natagaima, Naura, Nauracoto, Neenoa, Neguerí, Nïpode, Niquías, Nitamos, Nitanas, Waunaan, Nonuya, Nore, Norisco, Nukak Makú, Nutabe, Ocaina, Ocetá, Ocetaes, Ochalí, Ochalíes, Omagá, Omejes, Omoa, Opaina, Opon, Orejon, Pacabueye (Pacabuy, Pacabuye), Páez, Palanoa, Pamoa, Panche, Paniquita, Pantágoras, Papimón, Papimones, Pasto, Patoco, Paucura, Peberes, Pemeo, Penco, Peques (Pequi), Piapoco, Piaroa, Picara, Pijao, Piratapuyo, Pisamira, Pitos, Playero, Ponares, Pozo, Pubios, Puinave, Punchinaes, Purruto, Qimé, Quillacinga, Quimbaya, Quimes, Quindio, Quirruba, Resigero (Resigaro), Retuarã, Riama, Runa, Sae, Sáliva (Sáliba), Sánha, Sara, Sebondoy,Siapidara, Sicuani (Sicuane), Sinifanaes, Siona (Sioni), Siriano, Tabuya, Tahamí, Taibano, Tairona, Tama, Tanimuca, Tapiira, Taquiburrí, Tariano, Tatabes, Tatuyo, Tecos, Tecua, Telembi, Tinigua, Titiribí, Tolu, Tomedes, Totoro, Tsahatsaha, Tsölá, Tsoloa, Tuatoques, Tucano, Ticuna ili Tucuna, Tuines, Tunebo, Turbaco, Tuyuca, Uainana,Uasona, Ubaná, Urabaes, Urraos, Uwa (Tunebo), Waimaha,Guanano ili Wanana, Wanano, Wayú (Guajiro), Witoto (Huitoto), Wiwa (Malayo), Yacaoyana, Yaguai, Yahúna, Yamecíes (Yamesies), Yamu, 
Yanacona, Yapel, Yapooa, Yarí, Yarigui, Yauna, Yavitero, Yohorca, Yucuna, Yucuna, Yukpa, Yupuá, Yurí, Yurumangui, Yurutí (Wayhara), Yusca, Zendagua, Zenú, Zopia.
Glavna plemena: prema departmanima:

</doc>
<doc id="12288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=12288" title="Dubravka Šuica">
Dubravka Šuica

Dubravka Šuica (Dubrovnik, 20. svibnja 1957.) hrvatska političarka (HDZ), potpredsjednica Europske komisije za demokraciju i demografiju, gradonačelnica Dubrovnika u razdoblju od 2001. do 2009. U tri mandata izabrana za zastupnicu u Hrvatskom saboru (2000. – 2011.)
Godine 2013. prvi put je izabrana za zastupnicu u Europskom parlamentu. U svibnju 2014. je ponovno je izabrana kao zastupnica u Europskom parlamentu na mandat u trajanju od pet godina.
Životopis.
Dubravka Šuica rođena je 20. svibnja 1957. u Dubrovniku gdje završava osnovnu i srednju školu. Diplomirala je engleski i njemački jezik na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Udana je i majka jedne kćeri. 
Radila je kao profesorica engleskog i njemačkog jezika u dubrovačkim osnovnim i srednjim školama te na fakultetu. Od 1996. do 2000. obnašala je dužnost ravnateljice Gimnazije Dubrovnik.
Godine 2001. izabrana je za gradonačelnicu Dubrovnika. Godine 2005. građani Dubrovnika ponovno je biraju za svoju gradonačelnicu.
Dubravka Šuica 2005. godine izabrana za Gradonačelnicu godine u Republici Hrvatskoj, a 2006. godine izabrana je među TOP 10 gradonačelnika svijeta. Dobitnica je i prestižnog međunarodnog priznanja Gradonačelnik godine 2009. koju dodjeljuje Međunarodna liga humanista.
Dubravka Šuica članica je Hrvatske demokratske zajednice od 1990., a bila je predsjednica Gradskog odbora HDZ-a Dubrovnik od 1998. do 2014. godine. U više mandata obnašala je dužnosti vijećnice u županijskoj skupštini Dubrovačko-neretvanske županije i Gradskom vijeću Grada Dubrovnika.
Godine 2012. izabrana je za potpredsjednicu Hrvatske demokratske zajednice, a obnašala je i dužnost predsjednice nacionalnog Odbora za vanjske i europske poslove HDZ-a.
Dubravka Šuica obnašala je dužnost zastupnice u Hrvatskom saboru u tri mandata od 2001. do 2011. Od 2004. je pet puta uzastopno izabrana za potpredsjednicu Kongresa lokalnih i regionalnih vlasti Vijeća Europe.
U listopadu 2012. izabrana je za potpredsjednicu zajednice žena EPP-a, a tu dužnost obnaša i danas.
U travnju 2013. Dubravka Šuica izabrana je za zastupnicu u Europskom parlamentu gdje je obnašala dužnost člana Odbora za okoliš, javno zdravstvo i sigurnost hrane (ENVI), zamjenskog člana Delegacije za odnose s Albanijom, Bosnom i Hercegovinom, Srbijom, Crnom Gorom i Kosovom (DSEE) te zamjenskog člana Odbora za vanjske poslove (AFET). U svibnju 2014. je ponovno izabrana kao zastupnica u Europskom parlamentu te je u srpnju 2014. potvrđena kao Potpredsjednica Izaslanstva za odnose s Bosnom i Hercegovinom te Kosovom (DSEE), članica Odbora za okoliš, javno zdravstvo i sigurnost hrane (ENVI), i kao članica u Odboru za vanjske poslove (AFET) te od 2016. potpredsjednica tog Odbora. Djelovala je i u Odboru za promet i turizam (TRAN), Odboru za prava žena i ravnopravnost spolova (FEMM) i Izaslanstvu za odnose sa SAD-om (D-US).
U srpnju 2019. godine Dubravka Šuica izabrana je za prvu potpredsjednicu Kluba zastupnika EPP-a u Europskom parlamentu. Od 2013. do 2019. godine Dubravka Šuica obnašala je dužnost voditeljice hrvatske EPP delegacije u Europskom parlamentu.
U rujnu 2019. godine Šuica je imenovana za hrvatsku povjerenicu u Europskoj komisiji, nakon čega joj je dodijeljen portfelj Demokracije i demografije i položaj potpredsjednice Europske komisije. Mandat u Europskoj komisiji započela je 1. prosinca 2019. godine.

</doc>
