<doc id="43372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43372" title="Dobra">
Dobra

Dobra je hrvatska rijeka ponornica. Izvire iz dva izvora: kod Bukova vrha i kod Skrada (selo Gornja Dobra kraj stare ceste Zagreb - Rijeka). Duljine je 107,9 km i porječja površine 900 km². Dobra se sastoji od tri svojstvena dijela toka. Od izvora do Đulinog ponora u Ogulinu, ima naziv Gornja Dobra ili Ogulinska Dobra, te duljinu od 51,2 kilometra. Nakon poniranja prolazi podzemljem kroz špiljski sustav Đula - Medvedica (najveći špiljski sustav u Hrvatskoj, dugačak preko 16 kilometara), te ponovno izvire kraj sela Gojak, po kojem se nekad naziva i Gojačka Dobra, te se koristi za Hidroelektranu Gojak. Nakon HE Gojak naziva se uglavnom Donja Dobra. Nakon 52,1 kilometra toka utječe u Kupu uzvodno od Karlovca. Ukupna duljina rijeke Dobre je 107,9 kilometara.
Rijeka Dobra bogata je ihtio i ornitofaunom. Gornja i Donja rijeka Dobra obiluju ribljim vrstama: potočna i kalifornijska pastrva, lipljan, klen, mrena, uklija, šaran i linjak u Gornjoj Dobri, a Donja Dobra je jedna od rijetkih hrvatskih rijeka u kojoj se može naći i mladica, ali i štuka, klen, plotica i mrena. Dobra ima dvije vodenice koje su još uvijek u funkciji, na njoj se nalazi Hidroelektrana Gojak koja je u funkciji, i Hidroelektrana Lešće je puštena u pogon godine 2010. Pritoka je rijeke Kupe.
Gornja Dobra ili Ogulinska Dobra.
Gornja Dobra ili Ogulinska Dobra je tipična bujična voda s naglim i velikim promjenama protoka, a prosječni pad je 1,4%. Kod Vrbovskog se priključuje mala rijeka Kamačnik. Do 1957. Dobra je ponirala u Đulinom ponoru, jedinstvenom spomeniku prirode u samom gradu Ogulinu. Izradnjom Hidroelektrane Gojak, rijeka Gornja Dobra (1,5 kilometar uzvodno od Đulinog ponora) prelivnom je branom skrenuta u sistem koji napaja turbine HE Gojak i stvoreno je umjetno jezero Bukovnik. Od brane do Đulinog ponora korito je ispunjeno vodom koja se povremeno za visokih kiša slijeva preko brane. U Gornjoj Dobri možemo pronaći sljedeće riblje vrste: potočna pastrva (lat. "Salmo trutta"), kalifornijska pastrva ("Oncorhynchus mykiss"), lipljan ("Thymallus thymallus"), dvoprugasta uklija ("Alburnoides bipunctatus"), klen ("Squalius cephalus"), peš ("Cottus gobio") i pijor ("Phoxinus phoxinus").
Umjetno jezero Bukovnik.
Bukovnik je umjetno jezero koje se nalazi na rijeci Dobri (Gornja Dobra ili Ogulinska Dobra), nešto prije nego što ponire u Đulinom ponoru. Naime, negdje oko jedan kilometar udaljeno od centra Ogulina na rijeci Dobri je podignuta brana, te je na taj način stvoreno još jedno umjetno jezero. Iz tog jezera se kanalima dugima i do 30 kilometara voda odvodi do Hidroelektrane Gojak, gdje pomoću nje dobivamo električnu energiju. Na jezeru Bukovnik je dozvoljen ribolov je tokom cijele godine uz poštovanje lovostaja za pojedine vrste ribe: kalifornijska pastrva, šaran, linjak i amur.
Špiljski sustav Đulin ponor - Medvedica.
Đulin ponor i špilja Medvedica su povezani u jedan podzemni špiljski sustav s ukupnom vodoravnom duljinom kanala 16 396 metara. Ulazni dijelovi ovog sustava (Đula, Medvedica, Badanj) poznati su još od davnina. Prva istraživanja izveli su Josip Poljak (1926.) i Mirko Malez (1956. – 1957.). Detaljna istraživanja ovog špiljskog sustava organizirao je Marijan Čepelak i Speleološki odsjek PDS Velebit (Zagreb) od 1984. do 1987. Visinska razlika između najviše i najniže točke je 83,5 metara. Prosječna temperatura u špiljskom sustavu Đula-Medvedica je 9 ºC. Špiljski sustav je podijeljen u 3 glavna dijela. Prvi dio čini labirint kanala između Đulinog ponora i ulaznih dijelova špilje Medvedice. Ulaz u Medvedicu je 310 metara daleko od ulaza u Đulin ponor. Tijekom perioda niskog vodostaja, ovo je suhi dio špilje. Ovaj dio špiljskog sustava je neka vrsta filtera rijeke Dobre i glavni uzrok poplava. U drugom dijelu nazvanom Velika pletenica nalazi se glavni kanal u smjeru sjevera. To je najizduženiji dio špilje s nekoliko vodopada i jezera, ali i dio koji je poprilično onečišćen. Treći dio špiljskog sustava čini nekoliko velikih kanala koji čine jaki vodeni tok u smjeru jugozapad - sjeveroistok. Za razliku od prva dva dijela, u ovom dijelu nisu uočena jača zagađenja i voda je dosta čista.
Budući da se radi o aktivnom objektu s vodenim tokovima, špiljski ukrasi nisu mnogobrojni. Dosta su česti erozivni oblici poput vrtložnih formi. Nivo vode se često vrlo brzo diže kao posljedica jakih kiša ili topljenja snijega. Dok je voda visoka (kada se ispušta voda iz Hidroelektrane Gojak), veći dio špilje je potpuno potopljen vodom. Najistočniji dio špilje završava sifonom te ukazuje na to da dio vodenih tokova podzemne rijeke Dobre teče prema izvoru Bistrac. Glavni smjer kanala i vodenih tokova u špilji Medvedici je u pravcu sjevera, u istom smjeru kao i Gojačka Dobra. Najjači vodeni tok u trećem dijelu špilje dolazi iz smjera ponora površinske Dobre u Okruglici i Hreljinu.
Gojačka Dobra.
Prolazeći uz tunel Hidroelektrane Gojak koji joj glavninu vode s vodama Zagorske Mrežnice akumulira u umjetnom jezeru Bukovnik, nakon probijanja višekilometarskim podzemljem od Đulina ponora, Dobra provire iz špilje kod sela Gojaka i dobiva naziv Gojačka Dobra. Velik tunel istoimene hidroelektrane mukotrpno su izgradili politički zatvorenici, zapravo neistomišljenici Titovog socijalizma. Nekoliko stotina metara od izlaza iz toga drugoga izvora Dobru upravo presijeca potok Bistrac, tako da je ona ovdje uska samo nekoliko metara. Na to poznato mjesto zvano Sastavci rado su godinama dolazili ribari na lov velikih lipljana kojih je bilo u Bistracu i odakle počinje lov glavatica. 
Iznad mosta lijevo na uzvisini smjestilo se selo Trošmarija koje je fonetizirano njemačko ime Marija Trost, u kojem je sagrađeno manje svetište Majke Božje Lurdske, uz crkvu iz 18. stoljeća koja je pak sagrađena 300 metara blizu mjesta starog svetišta koje su Turci spalili u 15. stoljeću. Tu se spaja s Dobrom drugi jači potok Ribnjak. 
Hidroelektrana Gojak.
Hidroelektrana Gojak ili HE Gojak je protočna (točnije akumulacijsko/protočna) hidroelektrana koja ima brane na rijekama Ogulinskoj Dobri i Zagorskoj Mrežnici, a strojarnicu na Gojačkoj Dobri. Prema planovima na rijeci Dobri bi trebalo biti 5 hidroelektrana, a uz HE Gojak je 2010. puštena u rad i HE Lešće. Ukupna instalirana snaga HE Gojak je 55,5 MW (3 Francisove turbine x 18,5 MW iz 1959. i obnovljene 2006.). Raspoloživi konstruktivni pad vode je 118 metara. Ukupni instalirani volumni protok je 57 m3/s (3 x 19 m3/s). Srednja godišnja proizvodnja električne energije je 191 GWh, dok je masimalna proizvodnja bila 280 GWh (2010.). HE Gojak je puštena u pogon 1959.
Donja Dobra.
Nakon izlaza iz HE Gojak, od voda Gornje Dobre i Zagorske Mrežnice (akumulirane u jezeru Sabljaci cijevima usmjerena na hidroelektranu), stvara se Donja Dobra. Protiče surovim krajem, nepristupačnih obala, visokih strmih litica i jedinstvene ljepote. Nizvodno od mosta u mjestu Trošmarija, nastavlja se teško pristupačni klanac dug oko 13 kilometara, s 15 manjih ili većih slapova i brzaka. Rijeka je široka od 15 do 25 metara, kod srednjeg vodostaja do 4 metra dubine. Dno je izrazito neravno i nepravilno, s naglim izdignućima, kanalima i rupama. Razlog tome je tektonski rasjed koji se prostire cijelim koritom. Nažalost, izgradnjom nove Hidroelektrane Lešće na rijeci Donjoj Dobri, veliki dio ove ljepote poplavljen je i uništen te je stvoreno umjetno jezero HE Lešće.
Prije izgradnje HE Lešće, u Donjoj Dobri mogle su se naći sljedeće vrste ribe: plotica ("Rutilus pigus"), mrena ("Barbus barbus"), klen ("Squalius cephalus"), podust ("Chondrostoma nasus"), mladica ("Hucho hucho"), štuka ("Exos lucius"), dvoprugasta uklija ("Alburnoides bipunctatus"), peš ("Cottus gobio"), potočna pastrva ("Salmo Trutta") i lipljan ("Thymallus thymallus"). Donja Dobra bila je jedina Hrvatska rijeka u kojoj obitava mladica - glavatica ("Hucho Hucho"). Taj najveći salmonid, dunavski losos, najcjenjenija je i najatraktivnija vrsta. Njezino obitavalište i zona mrijesta bilo je od Gojaka nizvodno do Lešća, na duljini od oko 15 km riječnog toka.
Hidroelektrana Lešće.
Hidroelektrana Lešće ili HE Lešće je prva hidroelektrana izgrađena u Hrvatskoj od kada je Hrvatska postala samostalna država. Planovi za njenu gradnju su postojali još od 1980-tih godina, a po njima je Lešće trebala biti druga od 5 planiranih hidroelektrana na rijeci Dobri (prva je Hidroelektrana Gojak izgrađena još 1959.). Prema studiji "Elektroprojekta d.o.o." iz 1995. procijenjeno je da bi cijela izgradnja hidroelektrane trebala koštati oko 90 milijuna američkih dolara, što je na kraju i bila cijena glavnog dijela izgradnje projekta (oko 440 milijuna kuna). Ukupna investicija je na kraju ipak narasla do astronomskih 700 milijuna kuna pri puštanju u probni pogon u rujnu 2010.

</doc>
<doc id="43377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43377" title="Diskurzivni književni oblici">
Diskurzivni književni oblici

Diskurzivni književni oblici ("lat. diskursus - govor, razmišljanje") povezuju znanstveni izraz s elementima lirike, epike i drame, a teže poučavanju:

</doc>
<doc id="43381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43381" title="Hrvatske županije">
Hrvatske županije

Županija je jedinica područne (regionalne) samouprave u Republici Hrvatskoj čije područje "predstavlja prirodnu, povijesnu, prometnu, gospodarsku, društvenu i samoupravnu cjelinu, a ustrojava se radi obavljanja poslova od područnoga (regionalnog) interesa". Županija obuhvaća više prostorno povezanih općina i gradova na svom području. Cijelo područje Republike Hrvatske podijeljeno je na dvadeset županija i Grad Zagreb koji kao glavni grad Hrvatske ima položaj grada, a položajem grada čini poseban status grada i županije.
Djelokrug.
Županije obavljaju poslove od područnog (regionalog) značaja, a koji nisu Ustavom i zakonima dodijeljenim državnim tijelima. Djelokrug županija može biti izvorni (samoupravni) te povjereni (poslove državne uprave).
Županija u svom "samoupravnom djelokrugu" obavlja poslove koji se odnose na:
Odlukom predstavničkog tijela jedinice lokalne samouprave (odnosno općine ili grada) u skladu s njezinim statutom i statutom županije, mogu se pojedini poslovi iz samoupravnog djelokruga općine ili grada prenijeti na županiju.
"Povjereni poslovi" su poslovi državne uprave koji se obavljaju županije, a određuju se zakonom. Troškovi obavljanja poslova državne uprave koji su preneseni na tijela županije podmiruju se iz državnog proračuna.
Naziv i obilježja.
Naziv hrvatskih županija određen je "Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj", a osnova je nazivu naselja u kojem je sjedište županijske skupštine. Naziv županije može se odrediti i prema povijesnom ili zemljopisnom obilježju.
Obilježja županije su grb i zastava. Grb i zastava uređuju se statutom ili statutarnom odlukom uz prethodno odobrenje Središnjeg državnog ureda za upravu.
Popis županija.
Županije na području Republike Hrvatske su:&lt;br&gt;
Područja županija.
Županije su osnovane "Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj" (županije se mogu osnivati, ukidati i mijenjati jedino zakonom, nikako ne podzakonskim ili drugim aktom). Važno je za napomenut da su županije pravne osobe. Područje županija određeno je popisom općina i gradova koji čine područje županije, odnosno županije se sastoje od više općina i gradova.
Nepune dvije godine, od 29. rujna 1995. do 15. veljače 1997. grad Zagreb je bio uklopljen u 
Zagrebačku županiju, koja je promijenila svoj naziv iz dotadašnjeg naziva - Županija Zagrebačka. Gradonačelnik grada Zagreba bio je po položaju župan Zagrebačke županije, a podžupan je bio dotadašnji župan Županije Zagrebačke. Grad Zagreb je doduše imao poseban samoupravni položaj, ali ipak unutar Zagrebačke županije. Sjedište Zagrebačke županije od tada je u Zagrebu, kao i skupština, ali je županijski sud u Velikoj Gorici, a ostale službe rasprostranjene su po svakoj općini i gradu današnje Zagrebačke županije.
Zagrebačka županija je prva županija koja je službeno promijenila svoj naziv.
Tijela županije.
Županijska skupština.
Županijska skupština je predstavničko tijelo građana i tijelo područne (regionalne) samouprave koje donose akte u okviru djelokruga županije te obavljaju druge poslove u skladu sa zakonom i statutom županije.
Broj članova županijske skupštine mora biti neparan, određuje se županijskim statutom, a mora biti između 31 i 51. Skupština Grada Zagreba ima 51 člana. Mandat člana županijske skupštine traje 4 godine. Županijska skupština ima predsjednika i do dva potpredsjednika, koji se biraju većinom glasova svih članova županijske skupštine.
Županijska skupština kao predstavničko tijelo:
Župan.
Župan je izvršno tijelo županije.
Upravni odjeli i službe.
Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga županije kao i poslova državne uprave prenijetih na županiju ustrojavaju se upravni odjeli i službe (upravna tijela). Upravnim tijelima upravljaju pročelnici koje na temelju javnog natječaja imenuje župan.
Pravni akti.
Županijska skupština donosi odluke većinom glasova ako je na sjednici nazočna većina članova predstavničkog tijela. Statut, proračun i godišnji obračun donose se većinom glasova svih članova skupštine.
Poglavarstvo donosi odluke većinom glasova ako je na sjednici nazočna većina njegovih članova.
Statut.
Statutom se podrobnije uređuje samoupravni djelokrug županije, njena obilježja, javna priznanja, ustrojstvo, ovlasti i način rada tijela, način obavljanja poslova, oblici konzultiranja građana, provođenje referenduma u pitanjima iz djelokruga, mjesna samouprava, ustrojstvo i rad javnih službi, oblici suradnje jedinica područne (regionalne) samouprave te druga pitanja od važnosti za ostvarivanje prava i obveza.
Poslovnik.
Način rada predstavničkog tijela uređuje se poslovnikom predstavničkog tijela, u skladu s ovim Zakonom i statutom.
Poslovnik se donosi većinom glasova svih članova predstavničkog tijela.
Opći i pojedinačni akti.
Županijska skupština donosi odluke i druge opće akte, u skladu sa svojim statutom. Prije nego što stupi na snagu opći akt obavezno se objavljuje u službenom glasilu županije.
Upravna tijela županije u izvršavanju općih akata skupštine donose pojedinačne akte kojima rješavaju o pravima, obvezama i pravnim interesima fizičkih i pravnih osoba. Protiv pojedinačnih akata koja u prvom stupnju donose upravna tijela županije, može se izjaviti žalba nadležnom ministarstvu.
Financiranje.
Županija ima prihode kojima u okviru svoga samoupravnog djelokruga slobodno raspolaže.
Prihodi županije su:
Županijska skupština donosi godišnji proračun koji se dostavlja Ministarstvu financija u roku od 15 dana od dana njegova donošenja.
Grad Zagreb.
Status Grada Zagreba reguliran je "Zakonom o Gradu Zagrebu". Grad Zagreb ima položaj županije. Grad Zagreb u okviru svoga samoupravnog djelokruga obavlja poslove iz djelokruga grada i djelokruga županije te druge poslove u skladu sa zakonom.
Gradska skupština Grada Zagreba je predstavničko tijelo građana Grada Zagreba koje donosi akte u okviru samoupravnog djelokruga Grada Zagreba te obavlja druge poslove u skladu sa zakonom i Statutom. Gradska skupština čini 51 član.
Izvršno tijelo Grada Zagreba je .

</doc>
<doc id="43385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43385" title="Međunarodna organizacija Frankofonije">
Međunarodna organizacija Frankofonije



</doc>
<doc id="43386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43386" title="Karcinom">
Karcinom

Karcinom je naziv za zloćudnu novotvorinu (zloćudni tumor ili rak) čije su tumorske stanice podrijetla epitelnih stanica.
Karcinom nekog organa nije isto što i rak nekog organa, iako je kod mnogih organa karcinom najčešća vrsta raka (zloćudne novotvorine, zloćudnog tumora) koja zahvaća neki organa. 
Epitelne stanice su rasprostranjene u čitavom tijelu tako da se karcinom može javiti u mnogim organima (npr. koža, pluća, bubreg). 
Klasifikacija.
Prema histopatološkim karakteristikama karcinomi se mogu klasificirati. Dva najčešća tipa karcinoma su adenokarcinom (tumorske stanice stvaraju žlijezdane tvorbe) i planocelularni karcinom (tumorske stanice izgledaju kao višeslojni pločasti epitel).

</doc>
<doc id="43387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43387" title="Avetnjaci">
Avetnjaci

Avetnjaci ("Tarsiiformes") su jedna od tri grupe unutar podreda "Haplorrhini" koja ima samo jedan živi rod ("Tarsius") i jednu porodicu ("Tarsiidae"), koja obuhvaća sedam vrsta. 
Sistematika.
Ranije se ova grupa, odnosno porodica, ubrajala u skupinu "polumajmuna", što je naziv koji je zastario i više se ne koristi. Danas ih se svrstava kao zasebnu skupinu unutar podreda Haplorrhini, a razlog je građa nosa poput "Haplorrhina". Kao i drugi unutar ove skupine imaju manje žlijezda u sluznici nosa pa im je nos suh, za razliku od "Strepsirrhina", koji zbog velikog broja žlijezda u nosu imaju uvijek vlažne njuškice, analogno mačkama.
U razdoblju eocena i oligocena je u Americi i Euraziji bila raširena porodica Omomyidae koju se smatra precima ove grupe.
Danas se razlikuje najmanje 7 vrsta (zbog njihovog noćnog života kao i relativne nepristupačnosti njihovih staništa, vjeruje se da je moguće i postojanje nekih do sada nepoznatih vrsta ove porodice). 
Rasprostranjenost.
Ova porodica živi na području Jugoistočne Azije, odnosno preciznije, na otocima Sumatra, Borneo, Sulawesi i Filipina, kao i na nekim manjim otocima oko navedenih.
Opis.
Avetnjaci su od vrha glave do korijena repa dugi oko 9 do 16 cm (k tome dolazi još goli rep dug od 13 do 28 cm), pa su prema tome vrlo male životinje. Masa im se kreće od 80 do 160 grama. Obilježje su im dugi stražnji ekstremiteti, okrugla glava koju mogu okrenuti gotovo 360°, i vrlo dobar sluh. Prsti su im vrlo dugački, a ušne školjke okrugle i gole. Meko krzno im je sivo ili smeđe. Upadljivo obilježje su im velike oči (promjera do 16 milimetara) – preračunato prema veličini tijela, kod čovjeka bi oči usporedive veličine trebale imati veličinu jabuke. 
Način života.
Ovo su noćne šumske životinje. Žive na stablima. Preko dana miruju skriveni u gustoj vegetaciji. Pravi su umjetnici u penjanju, a uz pomoć svojih dugih stražnjih nogu mogu skočiti na udaljenost od više metara. Uobičajeno žive u parovima, no ponekad i u manjim grupama.
Hrana.
Glavna im se hrana sastoji od kukaca, a uz to jedu i male kralježnjake. Oni su jedini primati koji su isključivo mesožderi. Koriste svoju veliku sposobnost skakanja da iznenade lovinu. Dnevno pojedu oko 10% svoje tjelesne težine. 
Razmnožavanje.
Skotnost kod ove porodice traje relativno dugo, čak 6 mjeseci. Rezultat je, da mladi dolaze na svijet vrlo razvijeni. U početku se drže majci za trbuh, ili ih majka nosi u njuški. Već sa sedam mjeseci ih majka prestaje dojiti, a s godinu dana su spolno zreli. Najstariji poznati avetnjak imao je 13 godina.
Avetnjaci i ljudi.
Glavna opasnost za ove životinje je uništavanje njihovog životnog prostora. Osim toga, još uvijek ih love radi mesa. Pokušaji da ih se drži kao kućne ljubimce završavaju njihovim ugibanjem već nakon nekoliko dana. Nepotvrđeni izvještaji govore, da ulovljene životinje udaraju glavom o ogradu kaveza dok ne uginu. Za mnoge vrste nema točnih podataka.
U prošlosti su avetnjaci igrali važnu ulogu u vjerovanju indogenih naroda Indonezije. Vjerovali su, da avetnjacima glava nije pričvršćena uz tijelo (zbog njihove sposobnosti da ju okrenu za gotovo 360°) pa su se bojali da im se može dogoditi isto, ako ih susretnu.

</doc>
<doc id="43391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43391" title="Giovanni Boldini">
Giovanni Boldini

Giovanni Boldini (Ferrara, 31. prosinca 1842. – Pariz, 11. srpnja 1931.), talijanski slikar. 
U Rimu mu je bio učitelj T. Minardi. 1865. djeluje u Firenci. U ovo je vrijeme slikao portrete, povijesne i svetačke slike, a istakao se i svojim kopijama slika starih talijanskih majstora 16. stoljeća. 1869. boravi u Londonu, gdje na način velikih engleskih portretista 18. stoljeća slika portrete članova engleskih aristokratskih porodica. Oko 1880. putovao je po Njemačkoj i Americi. Redovito je izlagao u Parizu ("Salon des Champs-Elysees" i izložbama "Societe Nationale des Beaux-Arts"). Na mnogim njegovim portretima javlja se Whistlerov utjecaj.

</doc>
<doc id="43392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43392" title="Frankofonija">
Frankofonija

Frankofonija (fr. "La Francophonie"; službeni naziv: Međunarodna organizacija Frankofonija ("l'Organisation internationale de la Francophonie")) je međunarodna organizacija koja predstavlja skup država, zemalja i regija koji koriste francuski kao nacionalni jezik, službeni jezik, jezik međunarodne komunikacije i kao radni jezik. Frankofonija je francuski izraz, skovan 1880. od strane francuskog geografa Onésimea Reclusa, brata Elisée Reclusa, kojim je označio zajednicu ljudi i država koje koriste francuski jezik.
Frankofoniju čini 49 zemalja članica, četiri (Albanija, Andora, Grčka, Sjeverna Makedonija) pridružene zemlje i deset zemalja (Armenija, Austrija, Hrvatska,Bosna i Hercegovina Gruzija, Mađarska, Litva, Poljska, Češka, Slovačka, Slovenija i Srbija) promatrača na summitima ove organizacije. U svakoj od ovih zemalja francuski jezik se koristi bar u minimalnoj mjeri. Nekoliko zemalja članica imaju loš položaj u zaštiti ljudskih prava i promicanju demokracije. Predložene mjere u vidu sankcija su raspravljane nekoliko puta, ali nisu odobrene.
Moderna Frankofonija je stvorena 1970. Njen moto je "jednakost, komplementarnost i solidarnost" (égalité, complémentarité, solidarité). U početku, Frankofonija je bila mali klub sjevernih zemalja u kojima se govori francuski, dok je danas to važna međunarodna organizacija čije zemlje članice surađuju na polju kulture, znanosti, gospodarstva, pravde i mira. Zajedno s ostalim organizacijama kao što je UNESCO, Frankofonija radi na razvijanju lingvistike i kulture u eri globalizma. Tijesno surađuje s nekim sličnim organizacijama španjolskog i portugalskog jezika (vidjeti: Latinska unija i CPLP).
Struktura.
Međunarodna organizacija Frankofonija ima status promatrača na sjednicama Vijeća sigurnosti UN-a.
Summiti.
Summiti Frankofonije se održavaju svake dvije godine, kada lideri zemalja članica imaju mogućnost razvijati strategije i ciljeve organizacije. Važno je napomenuti da je originalni osnivač Frankofonije bio Samuel de Champlain.
Prethodni summiti:
Stalno vijeće.
Stalno vijeće Frankofonije se sastoji od veleposlanika zemalja članica i, kao ministarskim konferencijama, njegov glavni zadatak je planiranje budućih summita i nadgledanje implementacije odluka summita na bazi "dan za danom".
Međuvladina agencija.
Međuvladina agencija Frankofonije je glavni operator kulturne, znanstvene, tehničke, ekonomske i pravničke kooperacije programa i odluka summita. Sjedište Agencije je u Parizu, a tri ogranka se nalaze u Librevilleu (Gabon), Loméu (Togo) i Hanoiu (Vijetnam).
Članovi.
Službeni popis članica je dostupan na internet stranici Frankofonije.
Popis članica po kontinentima:

</doc>
<doc id="43393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43393" title="Francophonie">
Francophonie



</doc>
<doc id="43394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43394" title="Montevideo">
Montevideo

Montevideo je glavni i najveći grad Urugvaja, u istoimenom departmanu na ušću La Plate. Prema popisu iz 2011. godine, grad je imao 1.319.108 stanovnika, što predstavlja trećinu stanovništva Urugvaja na području od 194 km2. Nalazi se na istom 34-om stupnju geografske širine kao i Buenos Aires, ali Montevideo je par minuta južnije pa se radi o najjužnijem glavnom gradu Južne Amerike.
Osnovali su ga Španjolci 1724. godine. U 1807. zauzeli su ga Britanci, a u 1817. Portugalci. U brazilskom je posjedu Montevideo bio do 1828., kada je Urugvaj postao samostalan.
Gotovo polovica Urugvajaca živi u širem području Montevidea, koji je i glavno kulturno središte te zemlje (sveučilište, zdravstveni instituti, mnoge knjižnice, muzeji, galerije itd.). Središte je urugvajske industrije, u kojoj ima udjel od oko 75% (velike klaonice, hladnjače, tvornice mesnih konzervi, uljare, mlinovi; rafinerije nafte, tekstilna, građevinska i kemijska industrija).
Montevideo je najvažnija luka Urugvaja i jedna od najvećih južnoameričkih luka. Također je ishodište urugvajskih željezničkih pruga. Međunarodna zračna luka zove se Carrasco.
U okolici grada nalaze se moderna kupališta.
Montevideo je 1930. godine bio mjesto održavanja prvog Svjetskog prvenstva u nogometu, na kojem je reprezentacija Jugoslavije stigla do polufinala. Također je poznat i po tome što je 1939. godine tu potonuo njemački bojni brod Admiral Graf von Spee.

</doc>
<doc id="43395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43395" title="Abidjan">
Abidjan

Abidjan je gospodarska metropola i bivši glavni grad Obale Bjelokosti. Prema procjeni iz 2010. grad ima 4.175.000 stanovnika. Kako je Abidjan najveći grad te najvažnija luka Obale Bjelokosti, on je "de facto" i dalje njen neslužbeni glavni grad. Također je, iza Pariza i Kinshase, treći po veličini frankofonski grad u svijetu.
Leži na poluotoku u laguni Ebrie u Gvinejskom zaljevu. Kanalom Vridi (2,8 km) spojen je s morem. Udaljen je 220 km jugoistočno od Yamoussoukra te stotinjak km zapadno od granice s Ganom.
Abidjan je industrijsko (prehrambeno i kemijsko), trgovinsko i kulturno središte. Željezničkom prugom povezan je s gradom Ouagadougou (Burkina Faso). Zračna luka nalazi se u Port-Bouetu.
Nogomet.
Nogomet je najpopularniji šport u Obali Bjelokosti. Neki od igrača poniklih u abidjanskom nogometnom klubu ASEC Mimosas su:
U gradu je također rođen i Didier Drogba.
Nogometni stadion u Abidjanu, "Stade Félix Houphouët-Boigny", nazvan je prema prvom predsjedniku Obale Bjelokosti, Félixu Houphouët-Boignyju.

</doc>
<doc id="43396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43396" title="Abu Dhabi (emirat)">
Abu Dhabi (emirat)

Abu Dhabi, službeno Emirat Abu Dhabi, (ar. إمارة أبو ظبي, imārat abū ẓabī), najveći je i naftom najbogatiji emirat Ujedinjenih Arapskih Emirata. Velik je 67.340 kvadratnih kilometara. Ležišta nafte nalaze se na kopnu i Perzijskom zaljevu (otkriveno 1958.). Glavni, suvremeno izgrađeni grad Abu Dhabi ima 859.749 stanovnika (podaci iz 2008.)
Zemljopis.
Emirat Abu Dhabi najveći je od sedam emirata, prostire se na 67.340 kvadratnih kilometara, što je oko 80% ukupne površine UAE. Dužina obale iznosi preko 700 kilometara. Samo 30 posto površine emirata je naseljeno, dok je veći dio terena pustinjsko i neplodno (oko 70 posto).
Gotovo 200 otoka pripada emiratu, uključujući Das koji se nalazi 170 kilometara sjeverozapadno od grada Abu Dhabija, te Mumbraz i Bani Yas, koji su smješteni oko 180 kilometara zapadno o glavnog grada, smještenog na otoku. Planina Hadžar nalazi se na istoku, gdje se nalazi i grad Al Ain. Prirodna znamenitost emirata je i oaza Liwa.
Stanovništvo.
Emirat Abu Dhabi imao je 2006. godine 1.463.491 stanovnika, što iznosi oko jedne trećine ukupnog broja stanovnika UAE. Broj stanovnika rastao je u razdoblju između 2001. i 2006. godine po prosječnoj stopi od 4,57% godišnje, a sličan rast je zabilježen i u razdoblju do 2010. godine, kad je predviđeno da će ukupan broj stanovnika emirata preći preko 1,75 milijuna. Udio gradskog stanovništvo u ukupnom broj stanovnika emirata Abu Dhabija je 68,5%. Osim lokalnog, u strukturi stanovništva nalaze se i brojni stranci koji žive i rade u emiratu, mahom Azijci, Afrikanci, Europljani, ali i stanovnici iz Sjeverne i Latinske Amerike. Omjer muškaraca i žena u ukupnoj strukturi stanovništva je 2:1 u korist muškaraca.
Politika.
Vladar emirata je šeik Kalifa bin Zajed al-Nahjan, koji je ujedno i predsjednik UAE. Krunski princ je njegov polubrat, šeik Mohamed bin Zajed Al Nahjan.
Emirat Abu Dhabi podijeljen je na tri upravne regije: "Grad Abu Dhabi", "Istočna regija" s Al Ainom kao najvećim gradom, te "Zapadna regija" gdje je Madinat Zayed najveći grad.

</doc>
<doc id="43398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43398" title="Abuja">
Abuja

Abuja je glavni grad Nigerije. Prema popisu iz 2006. godine, grad i okolno područje ("Federal Capital Territory") imali su 778.567, a prema procjeni iz 2010. 1.352.679 stanovnika. Abuja je "planski" izgrađen grad, slično kao Brasília u Brazilu, a glavni je grad od 12. prosinca 1991. godine, kada je sjedište vlade premješteno u Abuju iz dotadašnjeg glavnog grada Nigerije, Lagosa.
Povijest.
Nigerijska vlada je nakon proglašenja neovisnosti države često razmišljala o preseljenju glavnog grada iz Lagosa, koji je jedan od najvećih afričkih gradova i u to doba se brzo povećavao. Nigerijska vlada je smatrala da će preseljenjem glavnog grada smanjiti pritisak stanovništva na Lagos i da će on prestati brzo rasti. Nastao je problem oko izbora lokacije novog glavnog grada s obzirom na to da Nigerija ima mnogo raznih etničkih skupina i pojavilo se pitanje na čijem teritoriju će biti glavni grad.
Izabran je teritorij u središtu države koji je izdvojen kao Savezni teritorij glavnog grada (Federal Capital Teritory) i na njemu je krajem 1970-ih godina počela izgradnja novog glavnog grada. Pozvan je jedan od najpoznatijih svjetskih arhitekata, Kenzo Tange iz Japana, koji je dizajnirao osnovnu strukturu grada. Stvoren je konzorcij američkih poduzeća koji je planski gradio grad. U novi grad su brzo počeli dolaziti doseljenici, tako da se vrlo brzo širio. Veći dio grada je sagrađen do 1980., a 1991. je službeno postao glavnim gradom. Abuja je izabrana za sjedište Ekonomske zajednice zapadnoafričkih zemalja (ECOWAS).
Zemljopis.
Abuja je smještena u središnjem dijelu Nigerije. Reljef oko grada je brdovit. Na sjevernom ulazu u grad je visoki monolit (kameno brdo u jednom komadu) Zuma Rock koji se uspoređuje s poznatim australskim monolitom Uluru. Na njemu je neobičan oblik koji podsjeća na lice čovjeka. Preko grada teče više vodenih tokova. Zapadno od grada je jezero Jabi koje je rekreacijski centar.
Klima je savanska. Godišnja količina padalina je velika, ali bitno manja nego u južnom dijelu Nigerije gdje prevladava prašumska klima. Većina kiše pada ljeti, a zimi je sušno razdoblje. Između kišnog i sušnog razdoblja često puše topli i suhi sjeverni vjetar harmatan koji puše iz Sahare i donosi pustinjski pijesak koji se često pojavljuju u Abuji. Temperature su cijele godine visoke. U okolici grada raste tipična savanska vegetacija (mnogo drveća, ali manje nego u pustinji i mnogo trave). Unutar grada postoji mnogo parkova sa savanskom vegetacijom.
Znamenitosti.
Najvažnija znamenitost je Nacionalna džamija. Značajne su zgrade vezane uz vlast (parlament, vrhovni sud). Abuja je planski sagrađen grad s pravilnom strukturom ulica. Ima mnogo parkova i zelenila. U središtu je poslovna zona s modernim zgradama. U poslovnoj zoni se planira sagraditi 170 m visok Milenijski toranj u modernom stilu koji bi bio druga zgrada po visini u Africi.

</doc>
<doc id="43401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43401" title="Peugeot 1007">
Peugeot 1007

Peugeot 1007 je microvan automobil francuskog proizvođača Peugeot iz 2004. godine. 
Model 1007 svojim se linijama i tehnološkim rješenjima direktno nastavlja na koncept Sesame, prvi puta javnosti predstavljen na Paris Motor Showu 2002. godine. Za dizajn je odgovoran Pininfarina, s time da su klizna bočna vrata djelo dizajnerskog tima Peugeota. Dizajn prednje maske nastavlja se na posljednje estetske smjernice francuske marke (Peugeot 207), s velikim svjetlima ukopljenima u poklopac motora.
Najveća su inovacija ipak bočna električna klizna vrata. Bočna tračnica kojom se kreću vrata prilikom otvaranja i zatvaranja proteže se i na stražnju stranu automobila, čime spaja bok i stražnji kraj automobila. Prednost bočnih vrata je lako parkiranje automobila na uskim mjestima, jer nema potrebe za bočnim prostorom nužnim za otvaranje klasičnih vrata na automobilima. Električna vrata na 1007-ici se otvaraju pritiskom na gumb na daljinskom upravljaču i to tako da kad su otvorena ne produžuju automobil, već se savršeno uklapaju u njegovu dužinu. 
Ugrađeni su i neki sigurnosni sistemi, kao što su sustav koji ne dopušta zatvaranje ako naiđe na prepreku, sustav koji u slučaju sudara automatski otvara vrata, a vrata je nemoguće pomicati dok je otvoren poklopac spremnika goriva. 
Peugeot 1007 se proizvodi na PSA Peugeot Citroën platformi broj 1 u Peugeot Citroën proizvodnom centru u Poissyu, s godišnjom proizvodnjom od oko 130 000 komada. 
Motorizacija se zasad sastoji od tri agregata: 1.4 litreni benzinac (75 KS) koji se može dobiti s petobrzinskim ručnim mjenjačem ili sekvencijalnim "2 Tronic" mjenjačem, 1.6 litrenim benzincem koji dolazi samo sa sekvencijalnim mjenjačem (110 KS), te 1.4 HDi dizelaš (70 KS) s ručnim petbrzinskim mjenjačem.

</doc>
<doc id="43402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43402" title="Alžir (grad)">
Alžir (grad)

Alžir, Alger  ili Algir (ar. ولاية الجزائر, "Medinat al-Džaz'ir", ili skraćeno دزاير‎ "Al-Džaz'ir"; fr. "Alger") je luka i glavni grad Alžira. Leži amfiteatralno oko zapadnog dijela istoimenog zaljeva Sredozemnog mora. Smješten je na padinama Sahela, brdskog lanca gorja Atlas, paralelnog s obalom.
Stari, gusto naseljeni dio grada (tzv. Kazba Alžira) karakteriziraju strme, uske ulice, nadsvođena stubišta i mnoga muslimanska groblja (najpoznatije "El Kettar"). Zbog toga je 1992. godine Kazba Alžira upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. Novi dio moderno je izgrađen sa širokim ulicama, palačama i parkovima; većinom iz francuskog kolonijalnog doba (1830-1962). 
Alžir je kulturno središte sjeverne Afrike. Sveučilište s pravnim, medicinskim, farmaceutskim i filozofskim fakultetima; astronomski, meteorološki i geofizički opservatorij; geografski institut, institut za istraživanje Sahare, za orijentalne znanosti i za islamska pitanja; knjižnica, muzej.
U predgrađima je prehrambena, kemijska i petrokemijska industrija; brodogradnja. Luka Alžir ubraja se među najaktivnije i najbolje opremljene luke sjeverne Afrike. Željezničkom prugom spojen je s Tunisom i Marokom. Ima međunarodni aerodrom.
Povijest.
Oko 1200. pr. Kr. Feničani su naselili prostor današnjeg Alžira i osnovali su naselje Ikosim. Kasnije su njime vladali numidijski kraljevi, dok nije postao rimski grad Icosium. God. 944. osnovano je naselje iz kojeg se razvio današnji Alžir. Od 13. stoljeća u vlasti sultana od Tlemcena, a 1514. postaje uporište Berberskih gusara koji su kroz tri stoljeća ugrožavali kršćanske brodove. Francuzi su ga osvojili 1830. i držali ga svojim dok 1962. nije oslobođen. U Drugom svjetskom ratu grad Alžir su Saveznici oslobodili 9. studenoga 1942. Bio je zadnjim gradom kojeg su Saveznici oduzeli Osovinskim silama u operaciji Baklja.
Klima.
Alžir se nalazi u sredozemnoj klimatskoj zoni s toplim suhim ljetima i hladnim vlažnim zimama. Prosječna godišnja temperatura iznosi 18,2 °C. Najtopliji mjesec je kolovoz s prosječnom temperaturom od 25,2 °C, dok su najhladniji siječanj i veljača s prosječno 12,2 do 12,6 °C. Vjetar s mora donosi osvježenje ljeti, a zimi su česte nepogode s dosta kiše. Dana 9. studenog 2001. godine, u gradu je u jakom nevremenu stradalo 672 ljudi, a 1500 obitelji je ostalo bez krova nad glavom. Prosječna godišnja količina padalina je 598 milimetara. Najviše kiše padne između studenog i veljače.
Gradovi prijatelji.
Alžir ima partnerske ugovore sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="43407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43407" title="Tarsiidae">
Tarsiidae



</doc>
<doc id="43408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43408" title="Tarsius">
Tarsius



</doc>
<doc id="43409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43409" title="Huni">
Huni

Huni su bili nomadski narod koji su živjeli u Istočnoj Europi, Kavkazu i Središnjoj Aziji između 4. stoljeća i 6. stoljeća. 350. su godine uništili državu barbara Alana, a 375. pod vodstvom Balamira prodiru u Europu kroz Vrata naroda i potiču seobe barbarskih plemena prema granicama Rimskoga Carstva - to je početak Velike seobe naroda. Napadaju teritorije Ostrogota i Vizigota i poražavaju ih. 434. g. vlast nad Hunima preuzima Atila, Bič božji, i ujedinjuje njihova plemena, stvarajući tako moćno carstvo koje se prostiralo od Karpata do Podunavlja. 451. godine Huni se bore protiv rimskog vojskovođe Flavija Aecija u bitci na Katalaunskim poljima (Galija). Aecije pobjeđuje, ali dopušta Atili da se povuče jer ga vidi kao moguću pomoć protiv Germana. 452. Huni međutim napadaju sjevernu Italiju i zauzimaju Akvileju, no razvoj carstva zaustavljen je 453. Atilinom smrću. Tada se oni i povlače iz Europe i dalje miješaju s Turcima, Germanima i Avarima.
Podrijetlo.
Još i danas se brojni znanstvenici prepiru oko hunskog podrijetla. U 18. st. Joseph de Guignes je identificirao Hune s nomadskim ratnicima koji su se zvali Xiongnu, a poznavali su ih u drevnoj Kini.
Današnje teorije sadrže brojne elemente, a jedan od elemenata je i ime Hun koje je u početku opisivalo vladajuću skupinu nomadskih ratnika iz središnje Azije, najvjerojatnije današnje Mongolije, koji su vjerojatno bili u srodstvu, ili sjedinjeni s nomadskim narodom Xiongnu koje su porazili Kinezi, te su oni najvjerojatnije bili prisiljeni krenuti zapadnije, naposljetku osvajajući Europu 200 godina kasnije.
Ali nema dovoljno dokaza o tome što se događalo s tim nomadskim narodima od vremena kada su napustili Kinu do vremena kada su se pojavili u Europi. Jedan od dokaza koji povezuje Hune s nomadima Xiongnu, jest činjenica da srednjoazijski izvori prevode Hune kao Xiongnu a Xiongnu kao Hune. 
U drugom stoljeću poslije Krista, Dionizije Perieget govori o ljudima koji su živjeli uz Kaspijsko jezero a europski geograf Ptolomej Klaudije govori da su narodi koje on naziva Khuni živjeli uz rijeku Dnjepar pod vlašću Suna.
Povijest.
Nakon što su uništili državu Alana, pod vodstvom Balamira prodrli su u Europu kroz vrata naroda i potakli seobu naroda. Uskoro su uništili Ostrogotsko kraljevstvo i unijeli veliku paniku u Europu. Oko 430.g. Rua je postao kralj hunske konfederacije. Sklopio je savez s Rimskim vojskovođom Flavije Aecijem te mu pomogao u bitci za dominaciju na Zapadu. Rua je bio vrlo ambiciozan, te se spremao na veliki osvajački pohod protiv Istočnog Rimskog Carstva. Planovi su mu propali jer je uskoro umro, ostavivši svoje nećake Atilu i Bledu za nasljednike. Rimljani nisu ni slutili da će prava opasnost tek uslijediti. 
Bleda i Atila su podijelili svoje carstvo na dva odvojena dijela, ali su ga uvijek držali kao jedno. Uskoro je Atila uspio prisiliti vojno oslabljeno Istočno Rimsko Carstvo da potpiše sporazum s Hunima, priznajući hunsku nadmoć. Taj je sporazum donekle pokušao iskoristiti Istočnorimski car Teodozije II. sagradivši velike zidine oko carske prijestolnice u Carigradu.
Mir nije dugo potrajao, jer je rimski biskup Marg prešao Dunav kako bi opljačkao Hunske grobove, u čemu je i uspio, ali je tim činom razbijesnio Hune što je rezultiralo novim sukobima Huna i Rimljana.
Huni su uskoro nahrlili na Istočno Rimsko Carstvo. Car Teodozije je bio praktički bespomoćan jer su u isto vrijeme Vandali u sjevernoj Africi osvojili rimski grad Kartagu te su se istovremeno odvijali ratovi Rimljana s Perzijancima. Huni su ubrzo osvojili brojne gradove na njihovu putu do Carigrada. Kratkim primirjem 441.g. Huni su nakratko zaustavljeni. Međutim već 443.g. sukobi su se nastavili kada su Rimljani Hunima odbili plaćati danak. Huni su pod vodstvom Atile, kojega su kršćani nazivali Bič božji, došli do Carigrada i pokorili carsku vojsku, ali nisu uspjeli osvojiti prijestolnicu Istočnog Rimskog Carstva, jer nisu imali dovoljno dobre opsadne sprave koje bi im omogućile osvajanje golemih Carigradskih zidina. Atilina se barbarska vojska ubrzo povlači u unutrašnjost svog carstva a Bleda uskoro umire, ostavivši Atilu jedinim vladarem Huna. Ova hunska pobijeda nad Rimljanima bila je tek početak njihove prave moći. 
Postavši prvim vladarom Huna koji je imao definitivno svu moć, Atila je nastavio pljačkati i paliti sve na svom putu. Preživio je i opis njegove invazije koji govori da je hunska nacija postala toliko snažna, da je više od sto gradova osvojeno a sam Carigrad je bio pod velikom opasnošću te je mnogo ljudi pobijeglo iz grada a mnogi su ubijeni, tako da se mrtvi više nisu mogli brojiti.
U Carigradu su Rimljani hunskom vojskovođi Ediku obećali veliko bogatstvo i slavu, ako sudjeluje u uroti protiv Atile, ali je ovaj, stigavši do hunskog kralja, izdao Rimljane za pokušaj Atilina ubojstva. Rimljani su se vratili u Carigrad, ne sluteći da su izdani. Saznavši da je urota otkrivena a jedan od urotnika Bigal, zarobljen, car Teodozije je odlučio sklopiti primirje. Zanimljivo je da je Atili i Hunima plaćanje danka bilo draže od rata a razlog je vjerojatno taj da je Hunima danak a ne osvojen teritorij, bio najveći simbol nadmoći.
Iako su Huni dotada bili većinom u dobrim odnosima sa Zapadnim Rimskim Carstvom dok su ratovali s Istočnim, to se uskoro promijenilo. Dobri odnosi su većinom bili prisutni zbog Flavija Aecija, vojskovođe Zapadnog Rimskog Carstva s kojim su Huni bili prijatelji još od Atilinog ujaka Rue. Mnogi povjesničari tvrde da je jedan od razloga zaoštravanja odnosa između dvaju carstava taj što je Vandalski kralj Gaizerik Atili ponudio pomoć u borbi protiv Vizigota u Galiji te je to dovelo i do sukoba s Rimljanima u Zapadnom Rimskom Carstvu i Atile. Ali postoji i drugi motiv; Honoria, problematična sestra zapadnorimskog cara Valentinijana III., poslala je pismo Atili u kojem ga je zamolila da joj pomogne izbijeći brak s rimskim senatorom Herkulanom na koji je možda bila prisiljena.
Honorija možda nije htijela time zaprositi Atilu, Atila je pismo protumačio kao molbu za ženidbu, na što je pristao te zatražio pola Zapadnog Rimskog Carstva kao miraz. Kada je car Valentinijan otkrio Atilin plan, odbio je predati svoju sestru Honoriju i dio svoga carstva. Carev je postupak hunski kralj iskoristio kao izgovor kako bi napao Galiju. Istovremeno je istočnorimski car Teodozije umro a novi car Marcijan koji ga je naslijedio, odbio je plaćati danak Hunima.
Budući da nije mogao istovremeno napadati istok i zapad, Atila je krenuo na zapad prema Galiji, paleći i rušeći brojne gradove. Uvidjevši s kakvom je opasnošću Zapadno Rimsko Carstvo suočeno, rimski je vojskovođa Flavije Aecije bio prisiljen sklopiti savez s Vizigotima, narodom koji je najviše mrzio.
7. Travnja Huni su osvojili i spalili grad Metz te nakon toga krenuli prema Orleansu, gdje su na putu prema gradu bili iznenada zaustavljeni, kada je Atila ugledao da se na obzorju pojavila sijedinjena vojska Vizigota i Rimljana te je bio prisiljen krenuti prema Katalaunskim poljanama, gdje će se 20. Lipnja 451. g. dogoditi jedna od najodlučnijih i najvažnijih bitki u povijesti.
Ova se bitka često prikazuje kao sukob Huna s Rimljanima, ali su u stvarnosti obje strane bile vrlo multinacijonalne. U skladu s hunskim običajima, Atila je naredio da se pregledaju organi žrtvovane životinje rano ujutro prije bitke. Prorečeno je da će Hune zadesiti katastrofa a jedan od suparničkih vođa bit će ubijen. To se i dogodilo, jer su idućeg jutra Vizigoti otkrili da je njihov vođa Teodorik poginuo.
Iako je imao prednost Flavije Aecije je odlučio da Hune ne uništi u potpunosti, jer ako bi to učinio, bojao se da bi Vizigoti mogli prekinuti njihov sporazum te postati još veća prijetnja. Tako je nagovorio Vizigote da se povuku i time omogućio Hunima i Atili da pobijegnu s bojnog polja. Ishod ove bitke je u ustvari bio neodlučan, jer su obje strane pretrpile velike gubitke, ali se uglavnom smatra pobjedom Rimljana i njihovih saveznika jer se uvidjelo da Atila nije nepobjediv te je njegov juriš i osvajački pohod na Galiju zaustavljen.
Atila se povukao, ali je uskoro poveo svoje vojnike u osvajanje Italije. 452.g. zauzeo je i opljačkao brojne gradove, pod izgovorom da je došao po Honoriju. Akvileju je uništio i šrušio do temelja a legenda govori kako je otišao toliko daleko, da je čak sagradio utvrdu na vrhu brda, kako bi gledao kako grad gori te je na taj način utemeljio grad Udine.
Car Valentinijan je pobijegao iz Ravenne u Rim a njegov je vojskovođa Flavije Aecije ostao na licu mijesta, ali nije imao dovoljno snažnu vojsku da započne bitku. Rimljani su bili zatečeni iznenadnom hunskom invazijom pa su brzo pokušali sklopiti mir poslavši izaslanstvo sa svojim najboljim diplomatima koji su uključivali Papu Leona I. i prefekta Trigencija. Iako nije sigurno kako su se pregovori odvijali, sigurno je to da su se nakon njih Huni povukli iz Italije, najvjerojatnije zbog epidemije koja ih je poharala.
Nakon što su se vratili u nizine Mađarske, koje su bile sjedište hunskog carstva, Atila je pripremao napad na Carigrad, ali taj pohod i daljnji razvoj svojega carstva je prekinut njegovom smrću. Tradicionalan opis njegove smrti je napisao antički povjesničar Prisko, koji govori da je veliki hunski vođa umro od izljeva krvi u mozak tijekom njegove prve bračne noći s mladom Ildiko, koja je najvjerojatnije bila germanskog podrijetla. Alternativna priča o njegovoj smrti je nešto drukčija a govori kako je Atilu ubila njegova žena, vjerojatno na poticaj Istočnorimskog cara Marcijana. Pravu istinu vjerojatno nikada nećemo znati, ali ono što je sigurno jest da su hunski vojnici, nakon što su otkrili mrtvo tijelo svojeg vođe, počeli rezati svoju kosu te probadati i ranjavati svoje lice i tijelo mačevima.
Smrt najvećeg od svih ratnika nije bila oplakivana plečem žena, već krvlju ratnika. Legenda govori da je pokopan u trostrukom sarkofagu od zlata, srebra i željeza ispod riječnog korita a oni koji su ga pokopali i znali gdje se grob nalazi bili su ubijeni kako bi točna lokacija ostala tajnom.
Krvoločnog je Atilu naslijedio njegov stariji sin Ellak koji nije bio niti približno sposoban da održi prije osvojena područja i golemo carstvo na okupu. Drugi su Atilini sinovi iskoristili situaciju i započeli borbu oko podijele Atilina naslijeđa. Usred svega toga, Huni su oslabili te su ih naposljetku porazili Gepidi pod vodstvom Ardarika u bitci kod dugo neidentificirane rijeke Nedao 454 g. gdje je Atilin sin Ellak poginuo. Arheologija je utvrdila lokaciju bitke tek 2007. Smrću Atilina sina Dengizika, posljednjeg hunskog kralja, Huni se povlače prema Aziji, gdje nestaju u vjetrovima, isto tako kao što su se i pojavili.
Mnogi su narodi kasnije tvrdili da potječu od Huna, te da su njihovi etnički i kulturni nasljednici. Mađari i Bugari su često smatrali sebe Atilinim nasljednicima. To je i moguće, jer su se Huni nakon raspada njihovog carstva najvjerojatinije razmješali s drugim narodima.
Društvo i način života.
Arheologija nam danas malo pomaže u otkrivanju Huna, ali potvrđuje činjenicu da su cijenili lijep nakit koji su pokapali sa svojim mrtvima, jer su arheolozi otkrili bogate grobne priloge, što se rijetko pronalazi među barbarskim grobovima.
Prema Rimljanima Huni su jeli, spavali i živjeli na konjima te bi zadobivali vrtoglavicu kada bi stali na zemlju. To je vjerojatno i uveličano, ali sigurno dokazuje kako je Hunima, za razliku od Europljana u to vrijeme, konj bio neizmjerno bitan u njihovu životu. U stepskim područjima u kojima su živjeli konj je bio neizmjerno bitno prijevozno sredstvo. Također su im konji bili vrlo važni u lovu, bogatstvu i preživljavanju te prije svega ratnim osvajanjima. Zbog njihovog nomadskog načina života Huni su bili neprekidno u pokretu, svake noći tražeći novo mjesto na kojem bi zastali. Što god bi im se našlo na putu, bilo da je to bilo naselje ili nešto drugo, oni bi uništili.
Nisu poznavali pismo i nisu gradili gradove od kamenja. Umjesto toga su koristili tkaninu i drvo. Kako bi im ratnici izgledali što zasatrašujuće, deformirali su im izgled povezivanjem glave dok su još bili djeca. Generacijsko nasljeđivanje im nije ništa značilo, jer su nove vođe birali prema njihovoj borilačkoj i ratničkoj vještini. Hunima nije uopće bili stalo do toga što su drugi mislili o njima te su se ponosili time što su bili siromašni.
Hranili su se korijenjem divljih biljaka i polusirovim mesom koje bi čuvali ispod svojih sedla. Mogli su koristiti samo grubi lan i kože za odjeću koju su nosili sve dok im se nije raspala a bila je poderana. Takva pohabana odijeća im je činila izgled još strašnijim. 
Budući da su njihovi vladari imali veliki interes za pljačkanjem, uništavanjem, osvajanjem i zlatom, možemo zaključiti da su moć i blagostanje bili usko povezani. Upravo su visoki dužnosnici i činovnici bili oni koji su nakon uspješnog ratnog pohoda pridobili najviše ratnoga plijena koji je bio bitan za osiguravanje visokokih društvenih položaja. Carstvom je upravljala skupina činovnika koje je odabrao vladar ili je služba bila naslijeđena. Oni su služili poput administratora ili zapovjednika koji je imao vlast nad malom vojskom. Budući da su talentirani i sposobni činovnici bili rijetki, nije bila rijetkost da su kraljevi pokorenih zemalja često zapošljavani u toj službi. Većim dijelom su ti podređeni kraljevi bili vrlo odani hunskom kralju.
Poput drugih stepskih naroda, daleko najveći je dio hunske vojske činilo konjaništvo a hunski su se ratnici oslanjali na pokretljivost, spretnost i brzinu njihovih konja te prodornu snagu njihovih lukova i strijela. Bili su prirodni ratnici koji su jahali konja i gađali strijelama cijelog svog života. Na bojnom polju bi se oslanjali na brzi juriš kojeg je slijedila kiša strijela ispaljenih iz njihovih lukova. Na takve brze taktike Europljani nisu bili navikli, pa nisu imali prednost. Velikaši su uglavnom nosili tijelesni oklop za razliku od običnih ljudi koji uglavnom nisu imali ništa slično, ali su svi imali štitove. Uz lukove i strijele Huni su koristili mačeve, koplja i druga rijetka oružja kao što je laso. Često bi krenuli konjima u suprotnome smjeru od neprijatelja a tijelima bi se okrenuli te počeli ispaljivati strijele. Vojska se sastojala od otprilike 30 000 vojnika. Nije bila rijetkost da su u nju, uz Hune koji su bili na čelu, bili i drugi barbarski narodi. 
Hunima su vladali kraljevi koje je vrlo teško upisati u kraljevsku listu jer o Hunima znamo malo te nemamo mnogo informacija. Huni su prije Atile bili konfederacija te nisu imali jednog definitivnog vladara. Vjerojatno je Atila bio jedini vladar koji je uspostavio potpunu i cijelovitu kontrolu i upravu nad Hunima.
Lista hunskih kraljeva izgleda ovako:
Jezik.
Jezik kojim su se ovi strašni ratnici služili je već odavno izumro. Zapisa toga jezika ima iznimno malo a njegov je odnos s drugim jezicima predmet rasprave. Mnogi drže da je on bio Altajski jezik, koji je u srodstvu s današnjim Kuvaškim jezikom. Neki smatraju da su Huni govorili i tzv. r i l tip Turskog jezika.
Religija i pogrebni običaji.
Njihova vjerovanja su donekle misteriozna. Rimski je povjesničar Amijan Marcelin iz 4. st. tvrdio da Huni nisu bili vezani nikakvim štovanjem religije ili praznovjerja, ali njegovim se izjavama suprotstavljaju brojni drugi izvori toga vremena. Oni čak nude neke dokaze o vjerovanjima Huna.
Jedini sistematski opis je napisan u armenijskim kronikama Mojsija Daskhuranki iz druge polovice 7. st. koji govori kako su Huni koristili konje kao spaljene žrtve pri štovanju boga kojeg Mojsije naziva nekim "gigantskim brutalnim čudovištem". Također su prinosili žrtve vatri i vodi te određenim bogovima puteva i mjesecu te svim stvorenjima koje su oni smatrali neobičnim i jedinstvenim. Mojsije je veliku pozornost posvetio hunskim pogrebnim običajima koji su bili vrlo neuobičajeni. Udarali su u bubnjeve, žviždali preko trupla, rezali dijelove svojih tijela te se goli borili mačevima. Prije nego što bi pokopali tijelo, ako je pokojnik bio osoba visokog položaja, naricatelji bi jahali oko mrtvačkih nosila, galopirajući. Tijelo bi se stavilo u lijes i pogrebni banket bi prethodio ukopu. Bio je običaj da uzvanici stave dragocjenosti u grobnice. Atila je pokopan tijekom noći, u tajnosti, a oni koji su ga pokopali su ubijeni. Neki smatraju da je to učinjeno kako bi lokacija grobnice ostala tajna. Naime, moguće je da se izvršilo ljudsko žrtvovanje. 
Potvrđena je i prisutnost haruspeksa (haruspex) koji su gatali iz utroba životinja. U većini aspekta, čini se da je hunska religija bila šamanska i totemska iako nema pisanih izvora koji to izravno potvrđuju.
Naslijeđe.
Huni su nekada bili narod kojeg su se bojali i plašili svi njihovi neprijatelji. Često se broj ratnika u njihovoj vojsci uvećavao kako bi se ukazalo na njihovu surovost i okrutnost.
Nakon Atiline smrti, njegovi su sinovi željeli prigrabiti što više moći i slave svaki za sebe samog. Nisu imali tehnike i sposobnosti da vladaju i održe svoje golemo carstvo, koje se protezalo od Kavkaza do Rajne i bilo tada najveće i najsnažnije u Europi, na okupu. Nisu bili zadovoljni zajedničkom vladavinom te je to pridonijelo podjelom carstva na dva dijela kojima su vladala dva Atilina sina. To je doprinijelo i skoroj propasti carstva. Praktički Atilu, njegovo carstvo nije moglo nadživjeti, a to je za Hune značilo njihovo povlačenje i nestanak iz povijesti. 
U Zapadnoj Europi, Huni nisu postigli ništa više od premještanja barbarske moći. Gote su potjerali zapadno i pomogli u stvaranju grada Venecije, koju su osnovali izbjeglice iz gradova poput Akvileje koje su Huni razorili tijekom njihova pljačkanja po Sjevernoj Italiji. Zbog toga su zapamćeni kao najstrašniji od svih barbarskih grupa koje su doprinijele padu Rima te su opisani kao okrutni i barbarski. 
Sasvim su suprotni trag ostavili u Istočnoj Europi, gdje su u državama poput Mađarske i Bugarske Huni i Atila postali heroji i simboli hrabrosti i moći. Mađarska dinastija Arpadovića i bugarski carevi čak su tvrdili da su njihovi direktni potomci.
Bili Atila i njegov narod beskrupulozni barbari ili narod hrabrosti i snage, Huni će uvijek ostati zapamćeni po svojoj okrutnosti i hrabrosti svojih vojnika. Iako su nestali, njihov je utjecaj i danas vidljiv diljem Europe.

</doc>
<doc id="43410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43410" title="Uncia uncia">
Uncia uncia



</doc>
<doc id="43411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43411" title="Uncia">
Uncia



</doc>
<doc id="43412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43412" title="Tristan i Izolda">
Tristan i Izolda

Tristan i Izolda je srednjovjekovna ljubavna tragična priča. Prepoznatljivi motiv nesretne odnosno nemoguće ljubavi poznat je u brojnim varijacijama u literaturi te kao predložak za brojna druga umjetnička djela, od kojih su najpoznatiji opera Richarda Wagnera Tristan i Izolda te film Kevina Reynoldsa iz 2006. godine, također s nazivom Tristan i Izolda.
Osnovna priča.
Tristan, sin kralja Rivalena, ostavši siroče, našao je u vjernom štitonoši Gorvenalu odgojitelja i prijatelja. U petnaestoj godini dolazi na dvor svoga ujaka Marka, kralja od Cornvalla. Tristan je hrabar, vješt u oružju, zadivljuje sviranjem na harfi. 
U dvoboju s gorostasom Morholtom Tristan svlada protivnika, ali je pri tom ranjen otrovanim kopljem. Otrovni zadah njegove rane udaljuje od njega sve prijatelje te ojađen zbog takvog udesa, Tristan je, po vlastitoj želji, prepušten pučini, sam s harfom u malenom čamcu, Čamac ga, nošen vjetrovima, dovede do obala Irske. Irska kraljica (kojoj se predstavio kao žongler) izliječi ljekovitim travama njegovu ranu i povjeri mu svoju kćerku Zlatokosu Izoldu modrih očiju da je poučava u glazbi. Vrativši se u Cornvall, ujaka je toliko oduševio opisom Izoldine ljepote, da kralj Marko odluči njome oženiti. Tristan se ponovno vraća u Irsku, ovaj put s misijom da za svoga ujaka isprosi Izoldinu ruku. Kraljica povjeri Izoldinoj pratilici Brangijeni napitak koji je imao čudesnu moć da one koji ga ispiju sjedini zauvijek u ljubavi i smrti. 
Ali za vrijeme putovanja taj ljubavni napitak (namijenjen Izoldi i Marku) ispiše, zabunom, Izolda i Tristan. Od toga trenutka ni čast, ni obziri, ni vjenčanje Marka i Izolde - ništa nije moglo raskinuti sudbinsku vezu Izolde i Tristana. Saznavši da se ljubavnici potajno sastaju, kralj Marko progna Tristana iz Convalla. Da bi zaboravio svoju ljubav, Tristan se u progonstvu (u Bretanji) ženi kćerkom vojvode Hoela (kojoj je također ime Izolda), nazvanom "Izoldom bijelih ruku". Čežnju za Zlatokosom uzalud nastaju potisnuti viteškim bojevima i lovom. Sudjelujući s prijateljem Kaheridnom u nekoj pustolovini, Tristan je smrtno ranjen. Po Kaherdinu šalje poruku Zlatokosoj Izoldi da je želi vidjeti prije smrti. Bijelo jedro na lađi bit će znak da Izolda stiže, a crno da se oglušila pozivu. Zlatokosa Izolda odmah krene na put. Međutim Izolda bijelih ruku, opsjednuta ljubomorom, laže Tristanu da se primiče lađa s crnim jedrima. Tristan od boli umire, a Zlatokosa Izolda, našavši ga mrtva, pada mrtva do njega. Kralj Marko, koji je u isti mah saznao i za njihovu smrt i za tajnu ljubavnog napitka, prenio je u Cornvall tijela nesretnih ljubavnika i sahranio ih jedno do drugoga. Iz njihovih grobova izrasla su dva stabla, čije su se grane međusobno ispreplele nerazdvojivo.

</doc>
<doc id="43413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43413" title="Berlinski glavni kolodvor">
Berlinski glavni kolodvor

Berlinski glavni kolodvor (Berlin Hauptbahnhof) sagrađen je kao središnji željeznički kolodvor Berlina u samom središtu grada, na mjestu nekadašnjeg kolodvora "Lehrter" ("Lehrter Bahnhof"). Nalazi se u neposrednoj blizini Reichstaga, kancelarskog ureda i kompleksa novih vladinih zgrada, duž nekadašnjeg Berlinskog zida.
Otvoren je i pušten u promet dana 28. svibnja 2006. svečanom ceremonijom uz nazočnost njemačke kancelarke Angele Merkel i berlinskog gradonačelnika Klausa Wowereita. 
Novi berlinski Glavni kolodvor sagrađen je prema projektu njemačkog arhitekta Meinharda von Gerkena i ubraja se u najveće, najljepše, ali i najskuplje željezničke kolodvore na svijetu. Njegova izgradnja stajala je oko 700 milijuna eura, ne računajući infrastrukturu, tunel za cestu i povezivanje s podzemnom željeznicom.
Peterokatni čelični kolodvor s prozirnim krovom od 9117 staklenih ploča zamišljen je već u ranim danima njemačkog ujedinjenja, a planiran je za svakodnevno prometovanje 1100 vlakova i 240.000 putnika. Kolodvorom prolazi šest tračničkih linija koje povezuju istok i zapad, a 15 metara ispod zemlje prolazi osam linija sjever i jug. Čak 43 staklenih dizala i 54 pokretne trake putnike vode u shopping centar u kojem se, na tri razine, nalazi više od 80 trgovina, restorana i ugostiteljskih objekata s oko 900 zaposlenika.
Povijest.
Kolodovor "Lehrter" (1868. – 1882.).
Željeznička pruga "Lehrter" duga 239 km građena je od 1868. – 1871. te je njome Berlin povezan s Hannoverom. Nazvana je po mjestu Lehrte koje je bilo prvo željezničko čvorište na hannoverskom području. "Lehrter Bahnhof" sagrađen je u neposrednoj blizini već postojećeg kolodvora "Hamburger Bahnhof" i to prema nacrtima arhitekata Alfreda Lenta, Bertolda Scholza i Gottlieba Henrija Lapierrea na obali rijeke Spree, direktno u Humboldtovoj luci.
U suprotnosti s dotadašnjom praksom izgradnje kolodvorskih zgrada, uglavnom od opeka, ovom je kolodvoru bio namijenjen reprezentativni izgled i stil francuske neorenesanse. Upravo zbog njegove raskošne arhitekture ovaj se kolodvor nazivao "dvorcem među kolodvorima". Posebno bogato ukrašeno bilo je glavno pročelje kolodvora na zapadnoj strani.
Jednobrodna kolodvorska hala bila je duga 188 i široka 38 m te prekrivena čeličnim bačvastim svodom. U smjeru zapada i istoka protezalo se po jedno dugačko krilo zgrade, a kako je u to vrijeme bilo uobičajeno, kolodvor je bio funkcionalno podijeljen na dolaznu platformu na zapadnoj i odlaznu na istočnoj strani. Izvorno je imao pet kolosijeka, od kojih su četiri završavala s peronima, a peti je isključivo služio kao okretište lokomotiva. Jedan je kolosijek oko 1900. godine uklonjen radi proširenja središnjeg perona.
Naziv "Lehrter Bahnhof" bio je u uporabi do otvorenja novog berlinskog "Glavnog kolodvora" u svibnju 2006. godine.
"Lehrter Stadtbahnhof" (1882. – 2002.).
Dana 15. svibnja 1882. puštena je u promet tzv. Berlinska gradska željeznica, koja je četirima prugama povezivala gradske četvrti u smjeru istok-zapad i služila za promet ljudi i robe. Gradska željeznica povezivala je Charlottenburg, "Lehrter Bahnhof" i Istočni kolodvor sa središtem grada. Izravno na sjevernom kraju hale kolodvora "Lehrter" sagrađena je stanica "Lehrter Stadtbahnhof", a povećan je i kapacitet kolodvora. Dana 15. listopada 1884. s ovog je kolodvora krenuo i željeznički promet prema Hamburgu, sjeverozapadu Njemačke i Skandinaviji, koji se dotad odvijao s 300 m udaljenog kolodvora "Hamburger Bahnhof". 
"Lehrter Bahnhof" je bio poznat i po brzini željezničkog prometa. Već 1872. ovom su prugom vlakovi vozili brzinom od 90 km/h. Od 19. prosinca 1932. prometovao je i poznati vlak "Fliegender Hamburger", koji je s kolodvora "Lehrter" prema Hamburgu vozio brzinom do tada nevjerojatnih 160 km/h. Zbog razvoja željezničkog prometa "Lehrter Bahnhof" je doživio i nekoliko pregradnji i modernizacija, posebice 1912. i 1929. godine.
U Drugom svjetskom ratu kolodvor je teško oštećen. Nakon rata kolodvor je obnovljen tek toliko da bi omogućio nesmetano odvijanje prometa. Dana 28. kolovoza 1951. krenuo je zadnji vlak prema Wustermarku i Nauenu. Uklanjanje ruševina započelo je dana 9. srpnja 1957., a 22. travnja 1958. minirano je glavno pročelje. Radovi na obnovi bili su vrlo teški i protegli su se do ljeta 1959.
U poratno doba ovaj je kolodvor izgubio na svojoj važnosti budući je bio i zadnji kolodvor u Zapadnom Berlinu. Sljedeći kolodvor, "Berlin Friedrichstraße", nalazio se već u sovjetskom sektoru. Nakon izgradnje Berlinskog zida 1961. našao se u njegovoj neposrednoj blizini i time potpuno izgubio na značenju.
Kao spomenik kulture "Lehrter Stadtbahnhof", i dalje sačuvan u izvornom obliku, saniran je 1987. godine za 750. obljetnicu grada Berlina. 
Ljeta 2002. "Lehrter Stadtbahnhof" srušen je radi početka izgradnje novog berlinskog Glavnog kolodvora.
Pregradnja u berlinski Glavni kolodvor (2002. – 2006.).
Već nakon ujedinjenja 1989. berlinski Senat započeo je s planiranjem novog prometnog koncepta Berlina, a na mjestu kolodvora "Lehrter Stadtbahnhof" predviđeno je novo, suvremeno čvorište s priključkom na berlinsku gradsku ("S-Bahn") i podzemnu ("U-Bahn") željeznicu. U lipnju 1992. Vlada Savezne Republike Njemačke donijela je odluku o izgradnji novog Glavnog kolodvora na mjestu starog gradskog kolodvora "Lehrter" ("Lehrter Stadtbahnhof"). Godine 1993. raspisan je natječaj za projekt "Lehrter Bahnhof", na kojem je izabran hamburški arhitektonski ured "Gerkan, Marg und Partner".
Izgradnja berlinskog Glavnog kolodvora uslijedila je u nekoliko faza. Godine 1995. započeta je gradnja Tunela Tiergarten, koji je dovršen 2005. s posljednjim radovima ispod kolodvora "Lehrter". Tunel se sastoji od četiriju cijevi za međugradski i regionalni promet, dviju cijevi za podzemnu željeznicu (U55), te od jednog cestovnog tunela, koji se prozračuje preko 60-metarskog tornja sagrađenog 2004. godine. Pri gradnji tunela preusmjeren je i tijek rijeke Spree, a prodiranje vode u tunele prouzročilo je jednogodišnje kašnjenje u izgradnji.
Godine 2001. započeta je izgradnja mostova za novi pravac gradske željeznice, a 2002. počeli su radovi na izgradnji krova. Postavljanje čelično-staklene konstrukcije krova bio je posebno težak zadatak, a tijekom izvođenja radova staklena površina krova smanjena je za 100 m.
Godine 2003. završeni su mostovi i glavna hala, čime je mogao biti uspostavljen promet preko novog prometnog pravca. Srušen je i stari "Lehrter Stadtbahnhof" koji je stajao točno pred gradilištem novog kolodvora.
Otvorenje.
Dana 26. svibnja 2006. Glavni kolodvor svečano je otvorila kancelarka Angela Merkel, koja je na svečanost stigla posebnim vlakom iz Leipziga zajedno s ministrom prometa Wolfgangom Tiefenseeom. Za otvorenje je priređen spektakl pod nazivom "Simfonija svjetla", a 27. svibnja je održano nekoliko koncerata i različitih priredbi i na drugim novim kolodvorima "Gesundbrunnen", "Potsdamer Platz" i "Berlin Südkreuz". Međugradski i regionalni promet preko novog Glavnog kolodvora službeno je započeo dana 28. svibnja.
Arhitektura i konstrukcija.
Promet se odvija na pet razina: glavne platforme su dva kolosijeka gradske željeznice na mostovima, 10 m višim od razine ulica, kao i četiri kolosijeka koja se protežu 15 m ispod površine. Peroni u priključenom tunelu Tiergarten vode ispod rijeke Spree u smjeru juga i potom prolazeći pored Reichstaga završavaju na južnom rubu Potsdamer Platza. U pravcu sjevera podzemno su povezani sa sjevernim prometnim prstenom. Predviđena je i stanica podzemne željeznice U-55 (tzv. "kancelarska podzemna željeznica").
Mostovi gradske željeznice ne rasterećuju samo prostor Glavnog kolodvora, već i obližnju Humboldtovu luku, a dugi su 450 m. Savijeni su u tlocrtu prateći smjer linija gradske željeznice i šire se s četiri na šest platformi, kao i dodatni kolosijeci širine od 39-66 m. Ovi mostovi protežu se nad riječnom lukom na stupovima od 60 m. Konstrukcija im se sastoji od luka s čeličnim cijevima i vijencem betonske grede. Spojevi čeličnih cijevi po prvi su put na svijetu izliveni u čeliku.
Glavna hala duga je 321 m i proteže se u smjeru zapad-istok. Zatvara je savijena, mješinasta staklena konstrukcija bez potpornja, u koju su integrirane solarne ćelije. Hala je široka od 56-68 m, a visina joj iznosi 17 m. Sastoji se od tri dijela od kojih je zapadni dugačak 172, a istočni 107 m. Između njih je 42 m široki i 210 m dugački sjeverno-južni savijeni krov bačvastog svoda. Sjeverno-južni krov ovješen je na dva tornja, koji nadvisuju glavnu halu.
Izmjene projekta.
Krov Glavnog kolodvora skraćen je s predviđenih 430 m dužine i to za oko 90 m sa zapadne strane i 20 m s istočne. Razlog tome bila je nužnost dovršetka izgradnje i otvorenja prije početka Svjetskog prvenstva u nogometu 2006. Drugi razlog leži i u potrebi smanjenja troškova izgradnje koja se procjenjuje na 700 milijuna eura.
Popis prometnih linija.
Međugradski promet.
ICE-linije:
IC-linije:
EuroCity-linije:
Regionalni promet.
Berlin Glavni kolodvor je jedino čvorište gdje se susreću sve RE-RegionalExpress-linije (osim RE6), koje povezuju najveći dio pokrajine Brandenburg i dijelove pokrajine Mecklenburg-Vorpommern:

</doc>
<doc id="43415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43415" title="Alger">
Alger



</doc>
<doc id="43420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43420" title="Brazzaville">
Brazzaville

Brazzaville je glavni grad Republike Konga i značajno riječno pristanište u donjem dijelu rijeke Kongo. Nalazi se točno nasuprot glavnog grada Demokratske Republike Kongo Kinshase, te s njim čini dvojni grad.
U Brazzavilleu je razvijena prehrambena i metalurška industrija. Željezničkom je prugom spojen s lukom Pointe-Noire u Atlantskom oceanu. Ima međunarodnu zračnu luku Maya-Maya.
Povijest.
Brazzaville je 1880. osnovao francusko-talijanski istraživač Pierre Savorgnan de Brazza na mjestu sela Nkune. Grad je kasnije dobio ime po njemu. Razvio se kao najveći i glavni grad francuskih kolonija Francuski Kongo i Francuska Ekvatorska Afrika. Godine 1924. sagrađena je pruga koja je grad povezala s lukom Pointe-Noire. Europljani su naselili centar grada, dok su Afrikanci živjeli u predgrađima. U 2. svjetskom ratu Brazzaville je bio centar za operacije francuskih snaga u Africi.
Do 1960. je grad bio podijeljen na europski i afrički dio koji su se ujedinili nakon stjecanja neovisnosti Konga, kad se većina Europljana iseljava. Pretrpio je brojna oštećenja tijekom građanskih ratova 1990-ih godina, a veliki je broj izbjeglica napustio grad.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2007. godine, Brazzaville je imao 1.375.237 stanovnika, što je značajan porast u odnosu na 1996. kada ih je bilo 856.410. Urbano područje Brazzavillea i Kinshase ima između 9 i 10 milijuna stanovnika.

</doc>
<doc id="43421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43421" title="Koale">
Koale



</doc>
<doc id="43423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43423" title="ZADAR Wireless">
ZADAR Wireless

ZADAR Wireless - Udruge bežičnih (wireless) mreža grada Zadra.
Bežična mrežna tehnologija služi za povezivanje računalnih korisnika u LAN putem radio valova na frekvenciji od 2,4 GHz preko spojnih točaka (eng. AP-Access Point).
U gradu Zadru postoje dvije veće javne mreže (ZDWnet i ZDWireless) te još nekoliko privatnih bežičnih mreža.

</doc>
<doc id="43424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43424" title="Algiers">
Algiers



</doc>
<doc id="43426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43426" title="Wilhelmus van Nassouwe">
Wilhelmus van Nassouwe



</doc>
<doc id="43428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43428" title="ZDW">
ZDW



</doc>
<doc id="43429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43429" title="Antananarivo">
Antananarivo

Antanarivo (ranije "Tananarive") je glavni grad Madagaskara. Također je poznat po francuskoj kolonijalnoj skraćenici "Tana". Ima 903.450 stanovnika. 
Zemljopis.
Nalazi se u središnjem dijelu Madagaskara na nadmorskoj visini od 1.276 metara. Od istočne obale otoka je udaljen 145 km. To je najveći madagaskarski grad i njegovo administrativno, komunikacijsko i gospodarsko središte. Grad se nalazi 215 km jugozapadno od Toamasine, glavne otočne luke s kojom je povezan željeznicom.
Povijest.
Za razliku od većine glavnih gradova u južnoj Africi, Antananarivo je bio glavni grad prije kolonijalnog doba. Osnovao ga je 1625. kralj Andrianjake i bio je središte naroda Hova. Dobivao je na snazi jačanjem i širenjem tog naroda. 
Francusko-hovski ratovi, također poznati kao Francusko-malagaški ratovi, koji su ustvari bile dvije intervencije francuske vojske na Madagaskaru između 1883. i 1896. koje su srušile vladajuću monarhiju kraljevine Merina i rezultirale time da je Madagaskar postao francuska kolonija. Nakon francuskog osvajanja Madagaskara grad je imao oko 100 000 stanovnika, dok je nakon opsežnog preuređenja infrastrukture broj stanovnika do 1950. godine narastao na 175 000. Diljem grada su izgrađene ceste, dok su se širokim stepeništima povezivale s uzdignutim dijelovima grada koji su bili previše strmi za cestovni promet. Nakon ostvarivanja neovisnosti 1960. godine tempo rasta stanovnika brzo se povećavao, pa je broj gradskog stanovništva dosegao 1,4 milijuna do kraja 20. stoljeća. Industrija Antananariva uključuje prehrambene proizvode, cigarete i tekstil.
Uključujući anglikansku i rimokatoličku katedralu postoji više od 5.000 sakralnih objekata u gradu i prigradskim naseljima. U gradu se nalazi Sveučilište Antananarivo. Zračna luka Ivato povezuje grad s lokalnim lukama, ali između ostalih i s Parizom, Johannesburgm i Nairobijem.

</doc>
<doc id="43430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43430" title="Accra">
Accra

Accra je glavni i najveći grad Gane. Administrativno je, komunikacijsko i ekonomsko središte države. Smještena je na obali Gvinejskog zaljeva, 180 km zapadno od Loméa, prijestolnice Togoa. Godine 2000. imala je 1.658.937 stanovnika.
Klima.
Područje ima savansku klimu, koju karakterizira izmjena kišnih i sušnih razdoblja. Za vrijeme sušnih razdoblja (od studenog do ožujka) iz Sahare puše vrući vjetar Harmattan.
Povijest.
Grad je osnovan krajem 15. stoljeća. Vremenom je postao važan trgovački centar europskih naroda, najprije Portugalaca, a zatim i Šveđana, Nizozemaca, Francuza, Britanaca te Danaca. Od 1877. glavni je grad britanske kolonije Zlatne obale. Britanci su položili željezničku prugu kojom su prevažali poljoprivredne proizvode i mineralne sirovine iz unutrašnjosti. Do 1961. i izgradnje luke u obližnjoj Temi, Accra je bila i glavna luka Gane.
Godine 1948. u Accri su počeli nemiri protiv britanske vlasti, koji su u konačnici doveli do stjecanja neovisnosti Gane 1957. godine.
Promet.
Sjeveroistočno od centra grada nalazi se međunarodna zračna luka Kotoka. Željeznica Accru povezuje s Kumasijem i Sekondi-Takoradijem.
Obrazovanje.
Uz brojne osnovne i srednje škole, u Accri se nalaze i dva sveučilišta: "University of Ghana" i "Ashesi University".
Šport.
Iz Accre je i najpoznatiji ganski nogometni klub te jedan od najpoznatijih u Africi, Accra Hearts of Oak SC, osvajač CAF Lige prvaka 2000. godine. Osim njih, na Sportskom stadionu Accra svoje domaće utakmice igra i ganska nogometna reprezentacija.
Znamenitosti.
Neke od znamenitosti Accre su Nacionalni muzej, u kojem se nalaze izlošci od prapovijesti do modernih vremena, modernističko Narodno kazalište, Trg neovisnosti sa Slavolukom neovisnosti, mauzolej Kwame Nkrumaha, ribarsko naselje Jamestown (nekad britanska Utvrda James) i tržnica Makola.
U Accri se nalaze dvije (od nekada tri) utvrde-dvorca koji su još 1979. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi kao Kolonijalne utvrde i dvorci u Gani: Utvrda Osu (danas predsjednička palača) i Utvrda Ussher.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2000. godine, Accra je imala 1.658.937 stanovnika. Velika većina stanovnika su kršćani.

</doc>
<doc id="43431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43431" title="Amman">
Amman

Amman (arapski عمّان), je glavni i najveći grad u Jordanu,u kojemu stanuje otprilike 4,000,000 stanovnika te ima površinu od 1680 km². To je politički, kulturni i komercijalan centar države te jedan od najstarijih nastanjenih gradova na svijetu. Smatra se jednim od najviše zapadnjačkim i najliberalnijim Arapskim gradom. Jedan je od glavnih turističkih destinacija, a posebito je popularan među turistima iz Europe i Perzijskog zaljeva.
Grad se nalazi u središnjoj-sjevernoj regiji Jordana. Ima ukupno 27 četvrti. Istočni Amman uglavnom je ispunjen povijesnim znamenitostima koje se često rabe za kulturne aktivnosti, dok je zapadni Amman moderniji, elegantan te je gospodarsko središte grada
Nedavni ekonomski rast koji je Amman doživio neusporediv je s bilo kojim drugim arapskim gradom, osim onih koji se nalaze u području Perzijskog Zaljeva.
Amman je imenovan jednim od MENA-inih najboljih gradova u ekonomskim, radnim, okolišnim i društveno-kulturnim čimbenicima. Amman je među najpopularnijim mjestima za multinacionalne korporacije da postave svoje regionalne urede, uz Dohu a tek iza Dubaija. Nadalje, očekuje se da će u sljedećih 10 godina ova tri grada privući najveći dio aktivnosti multinacionalnih korporacija u regiji. Amman je ili bio ili je grad u kojemu su se ili se nalaze brojne ogromne multinacionalne kompanije kao Arapska Banka, Aramex i Hikma Pharmaceuticals. U njemu se nalaze Ammanska burza, brojni hoteli koji pripadaju najvećim internacionalnim brendovima te ogromni projekti kao "Abdali Urban Regeneration Project" i "Jordan Gate Towers".

</doc>
<doc id="43432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43432" title="Zemljopisna širina">
Zemljopisna širina

Geografska ili zemljopisna širina je udaljenost neke točke na Zemlji prema sjeveru ili jugu od ekvatora (polutnika). Obično se označava malim grčkim slovom φ (fi). 
Geografska širina predstavlja kutnu mjeru i iskazuje se u stupnjevima, kutnim minutama i kutnim sekundama). Vrijednosti se kreću od 0° (na ekvatoru) do 90° (na zemljopisnim polovima).
Može biti sjeverna ili južna, i uvijek se označava slovima N i S.
Važnije paralele imaju svoje nazive i njihove vrijednosti zemljopisne širine su:

</doc>
<doc id="43433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43433" title="Geografski pol">
Geografski pol



</doc>
<doc id="43435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43435" title="Magnetno polje">
Magnetno polje



</doc>
<doc id="43436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43436" title="Bujumbura">
Bujumbura

Bujumbura (najbliži izgovor: "bužambura") bivši je glavni grad Burundija (do kraja 2018.) i najveći grad te države s 478.155 stanovnika (procjena 2008.).
Leži na sjeveroistočnoj obali jezera Tanganjika, 15 km istočno od granice s Demokratskom Republikom Kongo. Razvijen je ribolov, a izvoze se pamuk, kava i koža. U okolici su ležišta zlata. Grad ima međunarodnu zračnu luku i trajektnu vezu s Kigomom u Tanzaniji.
Bujumbura je postala gradom u vrijeme Njemačke Istočne Afrike. Nakon Prvog svjetskog rata postala je središte belgijske kolonijalne vlasti, a nakon proglašenja neovisnosti promijenila je ime iz Usumbura u današnje. U neovisnom Burundiju Bujumbura je postala pozornicom stalnih borbi između dviju glavnih etničkih skupina, Hutu i Tutsi.

</doc>
<doc id="43437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43437" title="Bridgetown">
Bridgetown

Bridgetown je glavni i najveći grad Barbadosa i ima oko 110.000 stanovnika. Izvornog naziva Town of Saint Michael („Gradić sv. Mihovila”) šire područje Bridgetowna pripada župi Saint Michael. Bridgetown se ponekad lokalno naziva "The City" (grad), ili jednostavnije "Town" (gradić ili varoš). Luka u Bridgetown-u, "Deep Water Port" („Luka duboke vode”), je glavna luka za turističke i teretne brodove na Barbadosu. Preko nje Barbados izvozi šećer, rum, i melasu, a zahvaljujući zračnoj luci "Grantley Adams International Airport ", koja se nalazi 16 km jugoistočno od centra grada, razvija se i turizam. Bridgetown je glavno turističko odredište Kariba, a grad djeluje kao važno financijsko, informatičko, kongresno središte i luka za kruzere u karipskoj regiji.
Dana 25. lipnja 2011. godine UNESCO je „Povijesno središte Bridgetowna i njegov garnizon” upisao na popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi kao kao „izvanredan primjer britanske kolonijalne arhitekture koji se sastoji od dobro očuvanog starog grada izgrađenog u 17., 18. i 19. stoljeću, koji svjedoči o širenju atlantskog kolonijalnog carstva Velike Britanije.”.
Zemljopisne odlike.
Bridgetown se nalazi na ulazu u zaljev Carlisle, na jugozapadnoj obali otoka Barbados. Još od 1660. god. granice gradskog područja su određene obalom na zapadu, rijekom Careenage na jugu i crkvenim dvorištem na zapadu. To je revidirano 1984. god. od kada mu granicu čini autoput 7. Župa Bridgetown obalom graniči sa župama "Christ Church" (na jugu) i "St. James" (na sjeveru), dok joj se u zaleđu nalaze župe "Saint Tomas" (sjeveroistok) i "Saint George" (istok). No, kao što se vidi na mapi desno, grad uvelike prelazi granice župa.
Klima Bridgetowna je tropska savanska klima s relativno uravnoteženim temperaturama tijekom cijele godine. Najviša godišnja temperatura je zabilježena u kolovozu (35°C), a najniža u siječnju (16°C)
Povijest.
U vrijeme dolaska Britanaca otok je bio nenaseljen, ali su pronađeni arheološki dokazi da su na otoku živjeli pripadnici naroda Arawak, kao što su ostaci primitivnog mosta preko močvare u središtu grada. 
Grad na današnjoj lokaciji uspostavili su engleski doseljenici 1628. godine kao drugo naselje na Barbadosu; prvo je bilo u St. James Townu (današnji Holetown nešto sjevernije). Nepravilni obrasci naselja u povijesnom Bridgetownu i organski zmijoliki raspored ulica iz 17. stoljeća su engleskog srednjovjekovnog tipa, što je dovelo do razvoja i transformacije kreoliziranih oblika gradnje, kao što je „karipsko-georgijanska arhitektura”.
Bridgetown je jedini grad izvan današnjih Sjedinjenih Država koji je posjetio George Washington. Kuća Georgea Washingtona (stvarna kuća u kojoj je odsjeo) sada je dio povijesnog područja Garnizona. 
Od 1800. do 1885. Bridgetown je služio kao glavno sjedište Vlade za britanske kolonije „Otoci Zavjetrine” (jugoistočni Karibi). Tijekom tog razdoblja, rezidentni guverner Barbadosa također je služio kao kolonijalni poglavar ovih otoka. Nakon što je vlada Barbadosa službeno izašla iz unije Zavjetrinskih otoka 1885. god. sjedište je premješteno iz Bridgetowna u grad Saint George na otoku Grenadi.
Tijekom kratkotrajne Federacije britanskih zapadnoindijskih teritorija ("Federation of the British West Indian Territories") 1950-ih i 1960-ih, Bridgetown je bio jedan od tri glavna grada u regiji koji se smatrao saveznom prijestolnicom regije.
Na Barbadosu je tek 1958. donesen Zakon o lokalnoj upravi, čime je grad ostvario autonomiju. Danas Bridgetownom i okolnim četvrtima upravljaju članovi parlamenta Barbadosa.
God. 2004. je Bridgetown proslavio 375 godina od osnivanja. Barbadosom posljednjih godina upravlja Laburistička stranka Barbadosa (BLP) pod vodstvom premijera, Owena Arthura. 
Znamenitosti.
Stari grad Bridgetowna izgrađen je od 17.-19. stoljeća i svjedoči o širenju atlantskog kolonijalnog carstva Velike Britanije. Plan grada svojim zmijolikim urbanim rasporedom svjedoči o drugačijem pristupu kolonijalnom urbanističkom planiranju u usporedbi sa španjolskim i nizozemskim kolonijalnim gradovima u regiji koji su izgrađeni po mrežnom planu. Ušće rijeke u središtu grada sada je marina poznata kao "Careenage" jer je to mjesto gdje su jedrenjaci čistili trupove. Odmah do Careenagea nalazi se Trg nacionalnih heroja ("National Heroes Square", bivši "Trafalgar Square"), središnji gradski trg, na kojem se barbadoška zastava prema zakonu mora vijoriti svaki dan od 6 do 18 sati. Ovdje je i zgrada Parlamenta, sjedište dvaju domova barbadoškog parlamenta. U središtu trga je Spomenik Lordu Nelsonu, koji je posvećen 1813. i prethodi Nelsonovom stupu u Londonu gotovo 30 godina. Kip je uklonjen 2020. godine.
"Broad Street", najvažnija trgovačka ulica Bridgetowna, počinje na Trgu heroja i dom je robnih kuća s međunarodnom ponudom, manjih trgovina i banaka.
U Bridgetownu se nalaze i neke važne građevine britanske kolonijalne arhitekture. Ovdje se ističu stara "Barbados Mutual Building", anglikanska Katedrala sv. Mihovila i svih Anđela ("Saint Michaels and All Angels"), kompleks koledža Harrison i dr. 
Obližnji vojni Garnizon sv. Anne (danas Garizon Savannah) se sastoji od brojnih povijesnih zgrada, a prostire se an 30 jutara, 3 km od središta grada. 
Ostali znameniti spomenici u gradu su:
Gospodarstvo.
Bridgetown je posve moderan i napredan grad s pristupom mnogim modernim sadržajima, uključujući cjevovodnu opskrbu vodom, struju, opskrbu prirodnim plinom, najsuvremenije telekomunikacije, bežične usluge, internet i općenito dobru infrastrukturu. Grad također ima impresivnu konferencijsku dvoranu poznatu kao "Sherbourne Conference Centre".
Glavni izvozni proizvodi Barbadosa su šećer, rum i melasa. Otok je također uključen u druge industrije kao što su turizam i offshore bankarstvo.
Zbratimljeni gradovi.
Bridgetown je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="43438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43438" title="Heyselska tragedija">
Heyselska tragedija

Heyselska tragedija dogodila se 29. svibnja 1985. godine na stadionu Heysel u Bruxellesu, prije finala Kupa europskih prvaka u nogometu između talijanskog Juventusa i engleskog Liverpoola, kada se, zbog huliganstva, srušio jedan nosivi zid stadiona. Poginulo je 39 ljudi, većinom navijača Juventusa. Događaj je za posljedicu imao izbacivanje svih engleskih nogometnih klubova iz europskih natjecanja do 1990. godine.
Pozadina događaja.
Smatra se da se tragedija dogodila iz osvete navijača Liverpoola za događaje godinu prije u Rimu, nakon finala Kupa prvaka i pobjede Liverpoola nad Romom. Romine navijačke skupine izvan stadiona Olimpico napale su i pretukle brojne Liverpoolove navijače, koji su se vraćali u svoje hotele. Godinu dana kružile su glasine da Liverpoolovi huligani Talijanima spremaju osvetu za rimske događaje.
Uvod u tragediju.
Liverpool je 1985. bio najbolja europska momčad, ne samo zbog činjenice da su bili trenutni europski prvaci, odnosno četverostruki u prethodnih osam sezona, već i zbog atraktivnog nogometa i velikih zvijezda Kennyja Dalglisha i Iana Rusha. Klub je uvjerljivo izborio finale Kupa prvaka, a dodatni motiv za njegovo osvajanje bila im je činjenica da je gradski rival Everton osvojio englesko prvenstvo, što je značilo da će Liverpool igrati sljedeće sezone u elitnom klupskom natjecanju samo ako pobijedi u finalu protiv Juventusa. Liverpoolu bi to bio peti naslov europskog prvaka u 10 godina, čime bi pobjednički pokal dobio u trajno vlasništvo.
Juventus je, s druge strane, bio aktualni pobjednik Kupa pobjednika kupova, imao je u momčadi mnogo talijanskih reprezentativaca, svjetskih prvaka iz Španjolske 1982., tri godine zaredom najboljeg europskog igrača Michela Platinija, veliku zvijezdu Zbigniewa Bonieka te trofejnog trenera Giovannija Trapattonija.
Dvije su se ekipe sastale u siječnju 1985. u Torinu, u prvoj utakmici Europskog superkupa (u kojem su se tada igrale dvije utakmice). Juventus je pobijedio 2:0, a uzvrat, zakazan nakon heyselskog finala, nikada nije odigran.
Kobni stadion.
Heysel je izgrađen 1930. godine. Brojni su upozoravali, između ostalih i Liverpoolov izvršni direktor, da stadion zbog dotrajalosti ne odgovara sigurnosnim i drugim kriterijima za odigravanje finala Kupa prvaka. 
Na dan finala na stadionu se tiskalo oko 60 tisuća navijača, od toga po 25 tisuća Talijana i Engleza. Veliki broj talijanskih navijača se domogao ulaznica za sektor Z, čime su došli u dodir s najekstremnijim Liverpoolovim navijačima u sektorima X i Y. Belgijska policija je, nakon prve tuče, između sektora Y i Z postavila zaštitnu žičanu ogradu, koju je čuvao manji odred policije. Tada su se navijači počeli gađati komadima dotrajalih betonskih tribina.
Sukob je eskalirao kada je veća grupa Liverpoolovih navijača preskočila i probila zaštitnu ogradu, ušavši u sektor Z. Bježeći pred njima, Juventusovi navijači su nagrnuli na vanjski zid stadiona, koji se pod njihovom težinom srušio. Poginulo je 39 ljudi, a preko 600 je bilo ozlijeđeno. U kaosu koji je uslijedio, navijači Juventusa na drugom kraju stadiona su krenuli u odmazdu prema Liverpoolovim navijačima, sukobivši se s belgijskom policijom koja im se ispriječila na putu. Sukob je trajao preko dva sata, čak i nakon što je utakmica počela.
Popis žrtava.
U neredima je poginulo 39 navijača, od čega 32 Talijana, 4 Belgijanca, 2 Francuza i jedan Irac.
Ipak odigrano finale.
Unatoč tragediji, utakmica je odigrana, jer se smatralo da će njezino otkazivanje pobuditi još veće nerede. Kapetani obiju momčadi, Gaetano Scirea i Phil Neal, pozvali su navijače da zadrže mir, ali su neredi u manjoj mjeri nastavljeni i nakon prvog sučevog zvižduka, a stadion je bio pod opsadom policije, kojoj je nakon nereda pristiglo pojačanje.
Juventus je pobijedio 1:0, pogotkom Platinija u 56. minuti iz jedanaesterca dosuđenog zbog prekršaja na Bonieku, što je bila pogreška švicarskog suca Daine, s obzirom na to da je prekršaj bio izvan šesnaesterca.
Posljedice.
UEFA je kaznila Engleski nogometni savez i engleske klubove izrazito oštrim, dotad nedosuđenim mjerama u svjetskom nogometu; engleski klubovi dobili su zabranu natjecanja u UEFA-inim kupovima iduće tri godine, a Liverpool čak pet godina;ć. Kazne su trebale biti i strože ako se stanje među navijačima ne dovede u red. Budući da su vijesti o huliganstvu u Engleskoj i dalje pristizale, kazna je produljena, tako da su se engleski klubovi u UEFA-ina natjecanja ponovno uključili tek u sezoni 1990./91.
Kazne nisu bile samo na europskoj razini; i engleska premijerka Margaret Thatcher odlučila se obračunati s huliganstvom u Engleskoj. Kazne su znatno postrožene - za huliganske ispade automatski se išlo u zatvor, policiji su proširene ovlasti u suzbijanju divljaštva, a svi počinitelji izgreda morali su se javljati policiji prije utakmica. Uslijedile su zabrane posjeta utakmicama izgrednicima (u nekim slučajevima i doživotne), zatvorske kazne postajale su sve dulje, a novčane kazne sve veće. Nakon više od deset godina borbe, huliganstvo je uvelike smanjeno.
Iako su u povratničkoj sezoni engleski klubovi ostvarili uspjehe, izolacijska kazna ostavila je traga na engleskom klupskom nogometu, kojemu je trebalo petnaestak godina kako bi se oporavio od UEFA-inih kazni. 

</doc>
<doc id="43443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43443" title="Majmuni Novog svijeta">
Majmuni Novog svijeta

Majmuni Novog svijeta (Platyrrhini), nazvani još i širokonosci, čine jedan djelomični podred primata. Zajedno s majmunima Starog svijeta i Tarsiiformesima čine podred primata Haplorrhini, nazvan još i "suhonosci".
Pored ljudi, ova grupa su jedini primati koji žive na području američkog kontinenta. Područje koje nastanjuju se proteže od južnih dijelova Meksika sve do sjevernih područja Argentine. Na Karibima je živjelo više vrsta koje su sve izumrle. Nazvani su Xenotrochini. 
Za razliku od majmuna Starog svijeta, nosnice ovih majmuna okrenute su ustranu, pa otuda i naziv "širokonosci". Veličinom se međusobno jako razlikuju, od samo 100 grama teškog Cebuella pygmaea do više od 10 kg teških urlikavaca.
Majmuni Novog svijeta su svi stanovnici drveća, a uz jedinu iznimku članova porodice noćnih majmuna svi su dnevne životinje. Mnoge vrste imaju duge repove koji su prilagođeni hvatanju za grane, pa se te vrste njim koriste kao petim ekstremitetom (porodica majmuna hvataša).
Gledajući povijesni razvoj ovih majmuna, oni su sestrinski takson taksonu majmuna Starog svijeta, najstariji nalaz (Branisella) je poznat iz oligocena. Pretpostavlja se, da su preci ovih životinja prešli Atlantik plivajući na naplavnom drveću. 
Majmuni Novog svijeta se dijele na pet porodica:

</doc>
<doc id="43444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43444" title="Bologna">
Bologna

Bologna (emilijanski: "Bulåggna"; latinski: "Bononia") je glavni grad istoimenog metropolitanskog grada i regije Emilia-Romagna na prijelazu iz sjeverne u srednju Italiju. S 394,843 stanovnika (od 31. kolovoza 2020.), grad je sedmi po veličini talijanski grad i glavno nacionalno prometno čvorište.
Zemljopis.
Bologna leži u podnožju Apenina, između rijeka Reno i Savena u sjevernoj Italiji. Rijeke i kanali u gradu iz sanitarnih razloga gotovo su u potpunosti pregrađeni tijekom urbanog razvoja. Vode koje teku kroz Bolognu su "Canale di Reno, Canale di Savena i Aposa", a spajaju se sjeverno od centra grada u "Navile". 
Jadransko more nalazi se 77 km prema istoku. Po prometnom položaju čini glavna ulazna vrata iz lombardijsko-venecijanske nizine u srednju Italiju.
Povijest.
 
Bologna je nastanjena još u brončano doba, iz kojega potječu nekropole i ljevaonice bronce. Na prijelazu u povijesno doba, Bologna je etruščanski grad pod imenom Felsina. Sredinom 5. stoljeća prije Krista razaraju je keltski Boji, a 191. pr. Kr. Rimljani osvajaju grad i daju joj ime Bononia, koja od 189. pr. Kr. postaje rimskom kolonijom. Izgradnja ceste Via Aemilia 187. pr. Kr. pretvorio je Bononiju u prometno čvorište: ovdje se križala glavna cesta Padske doline "Via Flaminia minor" do "Arretiuma" (Arezzo). God. 88. pr. Kr., kao i svi provincijski gradovi u Italiji, Bononia je dobila puno rimsko državljanstvo putem zakona "Lex municipalis". Nakon požara obnovljena je za vrijeme cara Nerona u 1. stoljeću.
Za vrijeme Rimskog Carstva, Bononia je imala najmanje 12.000, ali vjerojatno i do 30.000 stanovnika. Tijekom iskapanja oko foruma antičkog grada od 1989.-1994. god. pronađena su dva hrama, upravne zgrade, tržnice i zgrada sjednice gradskog vijeća; u južnom dijelu izvornog gradskog područja otkriveno je i kazalište. No, čini se da je grad narastao i izvan svojih izvornih utvrda, primjerice amfiteatar, akvedukt i kupke otkriveni su izvan gradskih zidina. Geograf Pomponije Mela svrstao je grad među pet najraskošnijih ("opulentissimae") gradova u Italiji u 1. stoljeću.
Srednji vijek.
Nakon dugog propadanja, Bologna je preporođena u 5. stoljeću pod biskupom Petronijem, za kojeg se kaže da je modelirao crkvu sv. Stjepana (Santo Stefano) po uzoru na jeruzalemsku crkvu Svetog groba. Nakon raspada Rimskog Carstva, Bologna je bila prednji bedem Ravenskog egzarhata, zaštićen s nekoliko bedema koji ipak nisu zatvarali većinu razrušenog rimskog grada. Godine 728. grad je osvojio langobardski kralj Liutprand i tako postao dio langobardskog kraljevstva. 
U 11. stoljeću grad ponovno raste kao slobodna općina. Sveučilište u Bologni je osnovano 1088. godine kao najstarije sveučilište u Europi i na njemu su predavali brojni značajni srednjovjekovni znanstvenici, uključujući Irneriusa Bolonjskog. Kako se grad širio u 12. je stoljeću dobio novi prsten bedema, a u 14. stoljeću dovršen je još jedan.
Godine 1164. Bologna je ušla u Lombardski savez protiv Fridrika I. Barbarosse, a 1256. god. grad je proglasio "Legge del Paradiso" („Rajski zakon”) koji je ukinuo kmetstvo i ropstvo, te otkupio preostale robove javnim novcem. U to vrijeme u Bologni je živjelo između 50.000 i 70.000 ljudi, što je grad činilo šestim ili sedmim po veličini u Europi nakon Konstantinopola, Córdobe, Pariza, Venecije, Firence i možda Milana. Centar grada bio je šuma tornjeva i procjenjuje se da je bilo preko 100 obiteljskih tornjeva vodećih obitelji, crkvenih tornjeva i tornjeva javnih zgrada koje je oblikovalo gradsku vedutu.
Bologna je 1248. god. odlučila zabraniti izvoz pšenice kako bi osigurala opskrbu hranom za svoje stanovništvo koje se brzo širi. To je značilo izvlaštenje mletačkih posjednika, posebice samostana. Godine 1234. grad je otišao korak dalje i zauzeo Cerviju, postavivši je u izravnu konkurenciju Veneciji koja je polagala monopol na sol u Jadranskom moru. Godine 1248. Bologna je proširila svoju vlast na županiju Imolu, a 1252.-1254. čak i na Ravennu. Godine 1256. dodani su joj Bagnacavallo, Faenza i Forlì.
God. 1240. grad je do 1252. god. bio zauzeo car Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva. Venecija je 1258. godine podigla tvrđave na rijekama Po kod Po di Primaro i Adige. Uz pomoć ove blokade, posebno na tvrđavi Marcamò, Venecija je natjerala izgladnjelu Bolognu na sporazum koji su Mlečani diktirali. Ravenna je ponovno bila otvorena za mletačke trgovce i nametnut je monopol Venecije.
Kao i većina općina u Italiji, Bolognu su od vanjskih sukoba razdvojili unutarnji sporovi između gibelina i gvelfa (car protiv pape). Godine 1274. utjecajna gibelinska obitelj Lambertazzi protjerana je iz grada.
Usred animoziteta s Venecijom, između 1325. i 1337. izbio je tzv. „Rat kanta” (po kanti koju su modenjani kao ratni plijen odnijeli u gradski zvonik u Modeni) u kojemu je Modena teško porazila Bolognu. Tijekom epidemije kuge 1348. umrlo je oko 30.000 stanovnika. Nakon vladavine Taddea Pepolisa (1337.-1347.), Bologna je pripala milanskim Viscontima, ali se kupnjom vratila u papinu sferu utjecaja 1360. god., na poticaj kardinala Gila Álvareza Carilla de Albornoza. Sljedeće godine bile su obilježene nizom republikanskih vlada (npr. ona iz 1377., u kojoj su izgrađene katedrala svetog Petronija i "Loggia dei Mercanti"), promjenom pripadnosti papinskoj ili viskontijskoj sferi moći i stalnim, skupim obiteljskim sukobima.
Godine 1402. grad je pao u ruke Giana Galeazza Viscontija, koji je promaknut u Signore od Bologne. Nakon što su Bologna i Imola pale 1433. (do 1435.), Venecija je konačno pomogla papi da vlada gradom 1440./41. Tom prilikom Venecija je od 1441.–1509. vladala Ravennom. Na koncu je obitelj Bentivoglio, sa Santeom (1445.-1462.) i Giovannijem II. (1462.-1506.), stekla vlast u Bologni. Tijekom njezine vladavine grad je napredovao, a renomirani arhitekti i slikari dali su Bologni lice klasičnog talijanskog renesansnog grada koji je konačno odustao od osvajačkih ambicija.
Moderna vremena.
U sljedećem razdoblju Bologna ulazi u dugotrajni sukob s Crkvom što ce obilježiti i sam duh grada, te će u njoj dugo prevladavati ljevičarske struje. God. 1506. trupe pape Julija II. opsjele su Bolognu i opljačkale njezino umjetničko blago. Nakon toga, Bologna je bila dio Papinske države do 18. stoljeća i njome su upravljali papinski legat i senat koji je svaka dva mjeseca birao gonfalonijere (zastavnik pravde) uz pomoć osam konzula. Dana 24. veljače 1530. god. papa Klement VII. je Karla V. okrunio za cara u Bologni. Bila je to posljednja carska krunidba koju je izvršio Papa. Brojne crkve i druge vjerske ustanove obnovljene su tijekom papinske vladavine, dok su starije obnovljene; 96 bolonjskih samostana bili su talijanski rekord. Gradski prosperitet se nastavio, ali je kuga u kasnom 16. stoljeću smanjila broj s"Kurzivni tekst"tanovnika sa 72.000 na 59.000, a druga 1630. smanjila ga je na 47.000, prije nego što se stanovništvo izjednačilo na između 60.000 i 65.000. Važni slikari aktivni u Bologni tijekom tog razdoblja, kao što su Annibale Carracci, Domenichino i Guercino, koji su oformili bolonjsku školu slikarstva (barokno slikarstvo). 
U napoleonskoj Europi, Bologna je 1796. postala glavni grad kratkotrajne Cispadanske Republike, a kasnije najvažniji grad u Cisalpinskoj Republici i Napoleonovom Kraljevstvu Italije nakon Milana. Nakon pada Napoleona, Bečki kongres 1815. vratio je Bolognu Papinskoj državi, što je i provedeno 18. srpnja 1816. godine. No, nakon nekoliko pučkih ustanaka (1831., 1843., 1848. i 1849.), Bologna je 12. lipnja 1859. god. izglasala svoju aneksiju Kraljevini Sardiniji, čime je grad postao dio ujedinjene Italije.
Na izborima 28. lipnja 1914. god. socijalist Francesco Zanardi je prvi put osvojio gradsko vijeće ("sindaco") i s prekidom fašizma, Bolognom su od tada pretežno upravljale ljevičarske gradske vlasti.
Godine 1940. Bologna je imala 320 000 stanovnika. Za Drugog svjetskog rata bila je teško razarana, a oko nje razvio se pokret otpora. U velikim zračnim bombardiranjima s obje strane stradalo je 2.481 civila i oko 44% građevina, uključujući glavnu željezničku postaju. Nakon pada Mussolinija, Bologna je bila pod vlašću Trećeg Reicha do oslobođenja. Dana 21. travnja 1945. god. grad su oslobodile jedinice II poljskog korpusa . Nakon rata, Bologna se brzo oporavila i danas je jedan od najprosperitetnijih i dobro planiranih gradova u Italiji.
Poslije Drugog svjetskog rata bila je utvrdom ljevičarske vlasti, zbog čega je i dobila naziv "Crvena Bologna". Dana 2. kolovoza 1980. skupina desničarskih ekstremista (neonacisti) izvela je bombaški napad na glavni gradski željeznički kolodvor pri čemu je 85 ljudi poginulo, a najmanje 200 je ozlijeđeno. Za ovaj napad 1995. godine su dvojica pripadnika fašističke "Nuclei Armati Rivoluzionari" i djelatnici talijanske tajne službe osuđeni na dugogodišnje zatvorske kazne.
21. stoljeće.
God. 1999. prekinut je niz politički lijevih gradonačelnika kada je na izborima izabran pripadnih desnog centra Giorgio Guazzaloca, a 2004. godine na vlast je izabran bivši sindikalist Sergio Cofferati. Na izborima 2009. godine ponovno je izabran gradonačelnih lijeve stranke, Flavio Delbono koji je nakon nešto više od 6 mjeseci na vlasti podnio ostavku zbog umiješanosti u korupcijski skandal. Sljedećih 15 mjeseci gradom upravlja vladina povjerenica, Anna Maria Cancellieri, a od 2016. god. gradonačelnik grada je Virginio Merola, također iz socijaldemokratske stranke. God. 2021., nakon desetogodišnje vladavine Merole, jedan od njegovih najbližih suradnika, Matteo Lepore, izabran je za gradonačelnika s 61,9% glasova; što je najsnažnija pobjeda od uvođenja izravnog biranja 1995. god.
Znamenitosti.
U starom je dijelu velik broj srednjovjekovnih palača, fontana i crkava. Najveće znamenitosti su dva tornja "(Due torri), Torre Garisenda i Torre degli Asinelli". Sagrađeni oko 1100. godine, potonji je visinom od 94,5 m bila vjerojatno najviša svjetovna građevina u Europi u to vrijeme. Oni su, zajedno s nekoliko drugih, posljednji ostaci srednjovjekovnih „bolonjskih obiteljskih tornjeva” od kojih je većina srušena u 16. stoljeću.
Središte grada je "Piazza Maggiore" s Neptunovom fontanom i Bazilikom sv. Petronija. Moćna gotička crkva peta je po veličini na svijetu; središnja lađa visoka je 40 m i široka 20 m. Prvotno planirana kao najveća crkva u kršćanstvu, započeta 1390. godine, zbog financijskih problema nije dovršena do danas. 
Katedrala sv. Petra u Bologni s "Pietom" Alfonsa Lombardija nalazi se na "Via dell'Indipendenza". Najstarija crkva u Bologni, "Basilica di Santo Stefano", nalazi se u samostanskom kompleksu koji se i danas koristi u povijesnoj jezgri grada. Kompleks ima bizantsku rotondu i tipične romaničke klaustre.
Tu je i jedno od najstarijih sveučilišta u svijetu (osnovano 1089.), Sveučilište u Bologni.
U Bologni postoje brojne palače i zgrade koje odlikuju ulaznim trijemovima, tzv. porticima, koji su 2021. godine uvršteni na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi Protežu se na 62 km i izvorno su stvorene da prihvate rastuću gradsku populaciju. Izgradnja portika omogućila je proširenje gornjih katova i na taj način stvaranje novog životnog prostora bez previše utjecaja na trgovinu i tranzit. Neki od portika građeni su od drveta, drugi od kamena ili opeke, kao i od armiranog betona, pokrivajući ceste, trgove, staze i šetnice, s jedne ili obje strane ulice. Nekretnina uključuje građevine s trijemom koje ne čine strukturni kontinuum s drugim zgradama i stoga nisu dio sveobuhvatnog natkrivenog prolaza ili prolaza. 
U 20. stoljeću upotreba betona omogućila je zamjenu tradicionalnih nadsvođenih arkada novim mogućnostima gradnje i pojavio se novi arhitektonski jezik za trijemove, kao što su oni u četvrti "Barca". Zaštićeni trijemovi zajedno odražavaju različite tipologije, urbane i društvene funkcije te kronološke faze izgradnje. Definirani kao privatno vlasništvo za javnu upotrebu, portici su postali izraz i element urbanog identiteta Bologne.
Svetište "Santuario della Madonna di San Luca" nalazi se na brdu Guardia iznad grada i pruža pogled na dolinu Pada. Do crkve vodi najduža kolonada arkada na svijetu, duga oko četiri kilometra.
Glazbeni događaji.
Važan glazbeni festival je Zecchino d'Oro. To je festival dječje pjesme.
Značaj.
Ubraja se među najvažnija kulturna, ekonomska i prometna središta Italije.
UNESCO ju je 2005. proglasio svjetskim gradom glazbe.
Promet.
Kao prometno središte Bologna je od posebne važnosti; željeznično je spojena s Padovom, jadranskim gradovima, Firencom, alpskim gradovima, Rimom i Milanom. 
Cestovna mreža se zrakasto pruža iz Bologne i njome je spojena sa svim većim talijanskim gradovima na sjeveru i sa središnjom Italijom. Kao zanimljivost valja navesti da je ta ista mreža sagrađena u 19.i 20. stoljeću, a starorimske ceste (via Aemilia i dr.) su služila kao osnovice suvremenoj cestovnoj mreži.
Gospodarstvo.
Današnja je gospodarstvena važnost grada Bologne utemeljena na trgovini, jer je Bologna glavno trgovinsko središte jugoistočnog dijela Padske nizine. 
Industrija ima oslonac u preradbi poljodjelskih proizvoda koji se proizvode u široj okolici ovog grada. Tako se u Bologni nalaze tvornice za preradu duhana i proizvodnju duhanskih proizvoda, ljuštionice riže, šećerane te tvornice ostalih prehrambenih proizvoda. 
Od ostalih industrija, u Bologni je nazočna kovinska i elektrotehnička industrija, strojogradnja, proizvodnja papira, samovoza, keramike i parfema. 
Obrazovanje.
Sveučilište u Bologni smatra se najstarijim sveučilištem zapadnog svijeta. Već u 1088. godini na ulicama grada počinje se poučavati pravo, a kroz srednji vijek polako se formira pravo sveučilište. Obrazovna ustanova nalazi se u samom centru grada, a danas se sastoji od 5 kampusa. Na sveučilištu se obrazuje oko 80.000 studenata od kojih je oko 5000 inozemnih. Svake godine kroz sveučilište prođe preko 2500 studenata na razmjeni.
Šport.
Iz Bologne su košarkaški klubovi Virtus i Fortitudo, višestruki talijanski prvaci i osvajači europskih kupova. 
Ipak, ni nogomet nije slab u ovom gradu. Bologna je bila sedmerostruki talijanski prvak, trenutačno se nalazi među klubovima u prvoj ligi (Seria A).
Jaka je i odbojka (La Zinella Volley), osvajač talijanskih i europskih naslova.
Od poznatih športaša, iz Bologne su nogometaš Giacomo Bulgarelli, Alberto Tomba, slavni nogometni sudac Pierluigi Collina, vozač trkaćih vozila Alex Zanardi te tenisač Andrea Saccenti.

</doc>
<doc id="43450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43450" title="Annie Hall">
Annie Hall

Annie Hall je romantična komedija iz 1977. koju je režirao Woody Allen. To je Allenov sedmi dugometražni film i po mnogim kritičarima ujedno i njegov najbolji. Radnja se vrti oko intelektualca/komičara koji u New Yorku živi depresivan i neuspješan ljubavni život sve dok se ne zaljubi u junakinju iz naslova. "Annie Hall" se nalazi i na listi 250 najboljih filmova svih vremena na siteu IMDb.com.
Filmska ekipa.
Režija: Woody Allen
Glume: Woody Allen ( Alvy Singer ), Diane Keaton ( Annie Hall ), Tony Roberts ( Rob ), Carol Kane ( Allison ), Christopher Walken ( Duane Hall ) i drugi. 
Radnja.
New York. Alvy Singer je stand-up komičar židovskog porijekla koji se bori protiv svakodnevnih neuroza i osobnih problema kojima gnjavi svojeg prijatelja Roba. Sve njegove veze završile su neuspješno, ali je onda sreo djevojku Annie dok je igrao tenis te ju je pozvao na večeru. Ubrzo su njih dvoje postali ljubavni par, ali su se opet pojavili problemi oko njihovih različitih pojmova veze. Iako se trudio održati vezu, raspala se. Annie je preselila u Los Angeles a Alvy ju je neuspješno pokušao uvjeriti da mu se vrati jer ju još voli. Na kraju je to obradio u svojoj drami.
Kritike.
"Annie Hall" je bio gotovo jednoglasno hvaljen film u kojem je Woody Allen uspješno prešao u dramaturške vode, balansirajući priču između komedije i drame. Za razliku od njegovih prethodnih filmova, Allen je u ovom humor uzvisio na višu razinu po uzoru na ostvarenja koja je radio Billy Wilder pa tako smijeh ponajviše izazivaju dijalozi. Neki su prigovarali da se u filmu ništa ne događa i da se previše priča te su kritizirali odluku akademije da mu daju Oscara za najbolji film, a ne spektakularnom ZF-u "Ratovi zvijezda", dok su drugi upravo hvalili tu odluku zbog inteligentne, intimne i prigušene priče "Annie Hall" o jednoj neuspjeloj ljubavnoj vezi. 
"Jeffrey M. Anderson" je u svojoj recenziji napisao: "Ako je "Manhattan" nabolji film Woodya Allena, sa svojom prekrasnom crno-bijelom fotografijom, onda "Annie Hall" mora biti njegov najbolji scenarij. Film počinje sa Woodyem kako stoji i gleda u kamera, pričajući vic od Groucha Marxa o tome kako ne bi htio pripadati klubu koji bi ga imao za člana. Ovaj uvod razbija konvencionalne filmske granice, te nam govori da je sve u ovom filmu moguće, a Allen sve to iskorištava. Scenarij ide svugdje, vodeći likove natrag u prošlost - kako stoje u sobi sa samim sobom prije par godina, a ljudi na ulici komentiraju priču do sada. Woody se čak i u jednoj sceni pretvori u lik iz crtića..."Annie Hall" je osvježavajuća jer je pokazala nevjerojatan skok unaprijed u kreativnosti, istraživanju i kinematografijskoj radoznalosti u odnosu na Allenov prethodni film, vrlo duhovitu ali plitku komediju "Ljubav i smrt". On će nastaviti rasti i tijekom 80-ih i 90-ih, eksperimentirajući sa stilom, strukturom i likovima...Ovo nije normalna vrsta dobitnika Oscara za najbolji film. Očekivali biste da će "Julia" Freda Zinnemanna pobijediti - bila je ozbiljnija i respektabilnija. Ali tko danas gleda "Juliu" i zna za nju?".
"Tim Dirks" je zaključio: "Annie Hall" je Allenovo nezaobilazno remek-djelo puno dragocjenih, pametnih i slavnih djaloga" a Roger Ebert: "Film se usuđuje ulaziti dublje i ozbiljnije u svoj materijal od prethodnih Allenovih ostvarenja. "Annie Hall" je komedija, da, i ima trenutke koji su jednako smiješni kao i bilo što što je Allen do sada napravio, ali ipak predstavlja sazrijevanje autora...Allen se razvio u pametnog i zrelog redatelja. Možda se zato "Annie Hall" zove "nervozna romansa"; jer Allen i osobno malo nervozan oko ovog nostalgičnog, romantičnog i sentimentalnog materijala...On želi više nego samo nas natjerati da se smijemo. Kada tako analizira svoje vlastite odnose, svoje vlastite smjernice, kao da želi istražiti kako ličnost radi".

</doc>
<doc id="43451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43451" title="Annie Hall (1977)">
Annie Hall (1977)



</doc>
<doc id="43452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43452" title="Pokémon">
Pokémon

Pokémon (ポケモン " Pokemon") je multimilijunska Nintendova franšiza koju je stvorio Satoshi Tajiri 1995. godine. Iz prvobitnih Game Boy konzola videoigara nastale su Pokémon animirane serije, manga stripovi, TCG, akcijske figure, knjige i razni drugi mediji. Ime "Pokémon" skraćenica je japanske izvorne riječi ポケットモンスター "Poketto Monsutā" (ili "Pocket Monsters" na engleskom) te je kao takva, veoma česta u Japanu. U početku, Nintendo je doslovno preveo "Poketto Monsutā" – i, doista, "Pocket Monsters" videoigra ubrzo je nastala iste 1995. godine.
1996. godine dolazi do konflikta u Nintendu te uvjetuje promjenu imena iz "Pocket Monsters" u "Pokémon". Glavna fraza igre u japanskoj verziji bila je "ポケモンGETだぜ!" ("Pokémon Getto Daze!" – "Let’s Get Pokémon!" – Uhvatimo Pokémone!); u engleskoj verziji glasila je "Gotta catch 'em all!" ili na hrvatskom "Moraš skupit' sve!". Doduše, danas se te fraze više ne koriste jer je broj Pokémona od prvotnih 151 dostigao zavidnu brojku od 898 Pokémona, te bi bilo nemoguće pohvatati ih sve u samo jednoj igri (osim ako se ne koriste šifre i kodovi ili metode generiranja Pokémona kroz hakirane verzije igraćih konzola).
Ideja Pokémon serijala temelji se na hobiju skupljanja kukaca, popularnoj razonodi u kojoj je tvorac Pokémona, Satoshi Tajiri, uživao kao dijete. Tajirijeva formula prošla je u Japanu te je ubrzo prilagođena (i prevedena) 1998. za američko tržište, puštanjem videoigara "Pokémon Red" i "Pokemon Blue". Ove igre dopuštale su igračima da pohvataju, skupljaju i treniraju stotinu neobičnih bića, poznatih kao Pokémoni, i jedne protiv drugih koriste u borbama povećavajući njihovu snagu. Ti bi Pokémoni zatim evoluirali u snažnije Pokémone, istodobno učeći snažnije napade. Pokémoni nikada ne umiru u bitkama, samo oslabe, ponekad do granice da se onesvijeste – ovo je za Tajirija bilo veoma osjetljiva tema jer nije htio popuniti svijet igara s još "besmislenog nasilja".
Pokémon je skupno ime za sve fiktivne vrste u Pokémon svijetu. Do danas, franšiza je dosegla zavidnu brojku jedinstvenih vrsta u kojima leži bit cijelog projekta te se broj Pokémona bitno povećao od prvobitnog 151džepnog čudovišta u početnim verzijama videoigara, "Pokémon Red" i "Pokémon Blue"(te Pokémon Green, ali samo u Japanu). Riječ Pokémon odnosi se na svakog Pokémona, doduše, u engleskom jeziku riječ ostaje nepromijenjena i za jedninu i za množinu. U hrvatskom jeziku, jednina glasi Pokémon, a množina Pokémoni. Svaka vrsta Pokémona ima svoje ime te se to ime koristi za jedinke te vrste kao i za cjelokupno ime vrste (npr. Cyndaquil – Cyndaquili, Bulbasaur – Bulbasauri).
Postoji više vrsta pokémona npr. vatreni, travnati...Vatreni pokemoni su jači od travnatih, ali ih u borbu nije dobro poslati ako je na polju vodeni ili zemljani tip (na eng. type).
Pokémon generacije.
Prvotne Pokémon videoigre bile su japanske RPG igre s elementima strategija te im je tvorac Satoshi Tajiri namijenio igranju na Game Boyu. Ove videoigre, njihovi nastavci, poboljšane inačice te prijevodi na engleski jezik i dalje se smatraju "glavnim" Pokémon videoigrama, videoigre na koje se odnose fanovi kada koriste izraz "Pokémon videoigre". Sveukupno, prodano je 143 milijuna kopija Pokémon videoigara (uključujući i njihove odgovarajuće konzole), što Pokémone čini drugom najprodavanijom franšizom ikad, nakon Nintendova Super Marija.
Sva licencirana Pokémon svojstva nadgledana od tvrtke The Pokémon Company strogo su podijeljena na generacije. Postoji osam generacija, koje su definirane Pokémonima koji se u njoj pojavljuju. Svaka od ovih generacija prvi je put uvedena s po dvije Pokémon videoigre za Game Boy konzole i njegove nasljednike (uključujući i Nintendo DS), počevši s (u većini zemalja) "Pokémon Red i Blue" i njihovom poboljšanom inačicom "Pokémon Yellow" za prvu generaciju, zatim "Pokémon Gold i Silver" s njihovom poboljšanom inačicom "Pokémon Crystal". Nakon toga došle su "Pokémon Ruby i Sapphire", praćene s "Pokémon FireRed i LeafGreen", poboljšanim inačicama prvotnih igara te "Pokémon Emerald", poboljšanim inačicama treće generacije igara. Četvrtu generaciju obilježilo je puštanje igara "Pokémon Diamond i Pearl" u prodaju, te njihove poboljšane inačice, "Pokémon Platinum".2012. su izašli "Pokemon Black i White", peta generacija, a malo poslije njih "Black 2 i White 2", njihovi nastavci. Nintendo Switch je najnovija konzola na kojoj su 2018. izašli "Pokémon: Let's Go, Pikachu!" te "Let's Go, Eevee!," a sljedeće godine "Pokémon Sword" i "Shield."
Ove generacije strogo su kronološki podijeljene distribucijom; velik broj Pokémona iz sljedećih generacija pojavljuje se u animiranim serijama, manga stripovima ili TCG-u.
Prva generacija.
Prva je generacija započela s "Pokémon Red" i "Blue" videoigrama. Prva generacija predstavila je prvotnih 151 Pokémona (od Bulbasaura do Mewa), kao i osnove borbama Pokémona. U Japanu, prva je generacija uključivala "Pokémon Red", "Green" i kasnije "Blue" (s promjenom crteža Pokémona i podlogom u špiljama), dok su druge zemlje započele s "Red" i "Blue" verzijama (obje su sadržavale obnovljene elemente), ali nikada nisu dobile "Green" verziju.
Ova je generacija kompletirana igrom "Pokémon Yellow: Special Pikachu Edition", koja je slabo povezana s Pokémon animiranom serijom, u kojoj igrač započinje s Pikachuom koji odbija ući u svoju Pokéloptu, umjesto toga prateći trenera/igrača u stopu. Okrenuvši lice svom Pikachuu, igrači bi otprilike mogli prosuditi koliko ih njihov Pokémon voli. Ovi i još neki elementi slični su animiranoj seriji. Programeri su izmijenili pojavljivanja nekih trenera i Pokémona da bi igra što više nalikovala animiranoj seriji, uključujući i pojavljivanje Jessie i Jamesa, poznate članove Tima Raketa u glavnoj priči igre i animirane serije. Jessie i James koriste svoje prepoznatljive Pokémone (Koffing, Ekans i Meowth). Koffing i Ekans poslije evoluiraju u Weezinga i Arboka, ali Meowth ne evoluira.
Ove verzije igara bazirane su na "Kanto" regiji, ali se pravo ime te regije nije znalo do puštanja druge generacije. Prva je generacija isto tako upoznala igrače s idejom glavnog protivničkog trenera kojeg igrač susreće nekoliko puta tijekom igre, kao i s timom zlih Pokémon trenera.
Ove su igre bile kompatibilne s N64 igrama "Pokémon Stadium" i "Pokémon Stadium 2". Poboljšane inačice prvih dviju Pokémon videoigara, zvane "FireRed" i "LeafGreen", puštene su u prodaju u trećoj "Advance" generaciji.
Druga generacija.
Počevši s "Pokémon Gold" i "Silver" videoigrama, druga je generacija Pokémona donijela novih stotinu Pokémona (od Chikorite do Celebija), povisujući broj Pokémona na 251, te je donijela novu "Johto" regiju. Inovacije su uključivale i Game Boy Color IR priključak za dobivanje "Mystery Gift", sustava izmjene dana i noći, koncepta biljaka koje su aktivno rasle i rađale bobice (predmete s posebnim moćima iscjeljenja) i apricorne (za pravljenje posebnih Poké lopti). U ovoj igri, igrač je mogao promijeniti svoju sobu i urediti je prema svom ukusu, kao i uzgajati Pokémone. Uzgajanje Pokémona bio je (i ostao) jedini način dobivanja Pokémon beba (nove klase Pokémona). Istodobno, uvedena su dva potpuno nova tipa; tamni i čelični tip Pokémona. Čak su i sami Pokémoni dobili neka drukčija svojstva, a jedna od najznačajnijih promjena jest da su Pokémoni sada dobili spolove. Prije, jedini Pokémoni koji su imali točno određen spol bili su oni iz obitelji Nidoran, koji imaju neobično velik oblik spolnog dimorfizma. Još jedna značajna, iako manja, izmjena jest da su NPC treneri dobili imena uz njihov običan naslov.
Ova igra uvela i je novi alat zvan Pokégear, uređaj koji je igraču koristio kao mobitel, radio, karta i sat. Funkcija mobitela korištena je da bi igrač komunicirao s NPC trenerima u igri zbog potencijalnih revanš borbi. Radio stanice koje su bile odabrane utjecale su na Pokémone koji su mogli biti nađeni u divljini. Postojala je i jedna stanica koja je igraču govorila gdje se mogu pronaći određeni Pokémoni. Sat je uključivao vrijeme i dan u tjednu, a majka protagonista mogla ga je promijeniti iz Standardnog (Zimskog) u Dnevno (Ljetno) računanje vremena. Poznavajući vrijeme uvelike je pomagalo igraču jer su se mnogi Pokémoni pojavljivali u točno određeno vrijeme, a neki su se Pokémoni razvijali u točno određenom dijelu dana (Espeon i Umbreon iz Eeveeja, ovisno o danu ili noći), dok su se neka događanja odvijala u točno određenim danima tjedna. Sunce je sjalo od 6 ujutro do 6 navečer, a ostatak vremena bila je noć.
Ova je generacija kompletirana izlaskom "Pokémon Crystal" videoigre u prodaju, koja je bila jedina ekskluzivna Game Boy Color Pokémon igra, i jedina koja je igraču dopuštala da izabere svoj spol (inače, do izlaska ove igre, i djevojčice i dječaci u igri morali su biti muškog spola jer nije bilo izbora). Isto tako, bila je prva igra koja je prikazivala animirane Pokémone (Pokémon bi izveo neku animaciju ili kretnju kada bi ga igrač susreo u divljini ili kada je pušten iz Poké lopte) i tekst na ekranu koji je najavljivao da je igrač ušao u novu lokaciju. Crystal verzija modificirala je pronalazak triju Legendarnih zvijeri, u kojoj je igrač na kraju susreo Suicunea i dobio mogućnost uhvatiti ga. Doduše, ostalo dvoje igrač je morao pronaći na normalan, teži način (nasumičnim susretima u divljini).
Treća generacija.
Počevši od "Pokémon Red" i "Blue" igara, "Pokémon Ruby" i "Sapphire" dodale su još 135 novih Pokémona iz "Hoenn" regije, kao i Pokémon naravi (25 različitih tipova osobnosti Pokémona), 76 Pokémon sposobnosti (posebne sposobnosti koje Pokémon može koristiti u bilo koje vrijeme), Poké kockice i Pokémon izložbe, te borbe Pokémona dva na dva. Doduše, ova je generacija izgubila izmjenu dana i noći, kao i kalendar, iako u igri postoji sustav koji prati vrijeme i Pokémoni koji se pojavljuju i evoluiraju samo u određeno doba dana. Ove su verzije uvele i mogućnost uzgajanja Pokémon bobica na određenim mjestima, te je svaka imala svoju vremensku duljinu rasta i cvjetanja, kao i mogućnost pravljenja "Tajnih baza" u drveću i špiljama u koje igrač može smjestiti Pokémon lutke, stolove, stolce, biljke kao i druge stvari.
Mnogi novi Pokémoni ove generacije bili su predmeti kritika, iz razloga što previše nalikuju na Pokémone iz ranijih generacija (primjeri su Butterfree i Beautifly, Seel i Spheal, Kingler i Crawdaunt) ili ne nalikuju na "životinje" poput ostalih (Regirock, Regice, Registeel i Mawile).
Treća igra bila je "Pokémon Emerald", koja je nadogradila PokéNAV trenerovim pogledom, koje su slične mobitelu u prethodnoj generaciji (ali malo modificiran, jer su igrači sada mogli primati pozive od Vođa dvorana koji su od njih mogli tražiti revanš do četiri puta, no igrači nisu mogli brisati brojeve NPC trenera). "Emerald" verzija doživjela je povratak Pokémon animacija nakon susreta s divljim Pokémonima. Sve tri verzije mogle su se igrati na Game Boy Advance konzolama.
Ova je generacija zaokružena igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" namijenjenima Game Boy Advance konzolama. To su poboljšane inačice prvih dviju Pokémon videoigara, koje su uključivale i izbor igračeva spola, nove predmete i regije, instruktore napada, kao i sve vrline druge i treće generacije, isključujući sustav izmjene dana i noći i (osim u Japanu) kompatibilnost s e-čitačem.
Svih pet igara kompatibilne su s programom pohranjivanja "Pokémon Box: Ruby &amp; Sapphire" za Nintendo GameCube, kao i s "Pokémon Colosseum" i "Pokémon XD: Gale of Darkness" igrama. Ta je igra predstavila pustinjsku regiju "Orre", kao i iskvarene "Shadow" Pokémone, i sposobnost "Otimanja"; sposobnost krađe/spašavanja Pokémona od njihovih zlih trenera i na kraju, pročišćenja njihova srca.
Ne nalik igrama druge generacije, treća generacija nije kompatibilna s prethodnim igrama u seriji, zbog hardverskih ograničenja. Zbog ovog problema, mnogi su Pokémoni postali nedostupni, no situacija je ispravljena puštanjem igara "Pokémon Colosseum", "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" te "Pokémon Emerald". Pokémoni poput Celebija i Mewa, dostupni samo putem Nintendovih sponzoriranih događaja, morali su ponovno biti podijeljeni.
Četvrta generacija.
Četvrta generacija započela je puštanjem videoigara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzolu. Kako se primicao datum puštanja igara u prodaju, puštane su i neke sporedne igre, poput "Pokémon Mystery Dungeon" i "Pokémon Ranger", koje su puštene u Japanu od jeseni 2005. i rane 2006. "Pokémon Mystery Dungeon" otada je stigla u Ameriku, a "Pokémon Ranger" pušten je u prodaju 30. listopada 2006. Mnogo Pokémona iz ove generacije, poput Munchlaxa i Weavilea, imalo je sporedna pojavljivanja u sedmom i osmom Pokémon filmu ("Pokémon: Destiny Deoxys" i "Lucario and the Mystery of Mew"), kao i u "Pokémon XD: Gale of Darkness" i prije spomenutim igrama.
Zla organizacija ovoga puta zove se Tim Galactic. Što se igara tiče, sustav izmjene dana i noći vratio se, s dva nova doba dana (zalazak i kasna noć), a razlike u spolovima očitije su, s malo modificiranim grafičkim znakovima Pokémona ovisno o spolu (ženke Butterfreeja imaju drukčije oznake na donjim krilima, ženke Woopera imaju kraća ticala od mužjaka, ženke Scizora imaju veći trbuh u usporedbi s mužjacima). Igre su kompatibilne s igrama treće generacije.
Peta generacija.
Petu generaciju predstavljaju igre "Black" i "White" u rujnu 2010. (Japan), a završila igrama "Black 2" i "White 2". Po prvi puta se u na nekim stazama događa izmjena godišnjih doba. Uvedene su promjene u načinu igranja koje olakšavaju igranje mlađoj populaciji. TM-ovi se mogu koristiti neograničen broj puta, a moguće je odabrati redoslijed borbi protiv Elitne Četvorke. Otrovanje više nema učinaka izvan borbe. U igrama "Black i White" po prvi puta u povijesti Pokemon igara nema Pokemona iz prve 4 regije. Neki su kasnije dodani u Pokedex igara "Black 2 i White 2." Novost u 5. generaciji je mogućnost borbe 3 na 3 odjednom, a postoji i takozvana rotacijska borba.
Za regiju Unova je nadahnuće bio sjeveroistok SAD-a. Zla organizacija se zove Tim Plazma, a u "Black 2 i White 2", jedan dio njih je prestao biti antagonistima, te se bore protiv druge polovice tima, kojim upravlja glavni antagonist regije, Ghetsis.
Šesta generacija.
6. generacija predstavlja prve Pokemon igre na konzoli Nintendo 3DS. Generaciju su započele igre "Pokemon X i Y" koje se odvijaju u regiji Kalos (lansirane u cijelom svijetu 12. listopada 2013.), a završile prerade igara treće generacije "( Omega Ruby/ Alpha Sapphire)." Najveće novosti u šestoj generaciji su koncept "mega evolucije", novi tip Pokemona (Vilinski), te igranje s Pokemonom kroz funkciju "Pokemon-Amie". Također, u igrama X i Y po prvi puta je moguće mijenjati izgled protagonista kupnjom odjeće i odlaskom u frizerski salon.
Mega evolucija traje samo dok pojedina borba ne završi, dostupna samo određenom broju Pokemona, te su za nju potrebna dva kamena: jedan kojeg nosi trener, a drugog nosi Pokemon. Mega-evoluirani Pokemoni ponekad imaju nove sposobnosti ili tip u odnosu na Pokemona iz kojeg su evoluirali, a mega evolucija ih uvijek čini jačima po pitanju statistika. Posebnost 6. generacije su "O-moći", koje se postupno otključavaju tijekom igre, a imaju razne pozitivne učinke.
Vilinski tip je uveden kako bi se smanjila prevlast Zmajskog tipa u natjecateljskim borbama. Super učinkovit je protiv Pokemona tog tipa, a na zmajske napade je imun. Međutim, Vilinski Pokemoni slabi su na napade Otrovnog i Čeličnog tipa.
Regija Kalos je zemljopisno i kulturno preslik sjeverne polovice Francuske. Zla organizacija se zove "Tim Flare".
Sedma generacija.
Sedma generacija igara je započela naslovima Pokemon "Sun i Moon", koji su pušteni u prodaju 18. studenog 2016. Nakon njih su uslijeili svojevrsni remakeovi pod nazivom "Ultra Sun i Ultra Moon". U igračkom smislu, ova generacija donosi moćne predmete pod imenom "Z-kristali" i regionalne varijacije starijih Pokemona. Neke uhodane mehanike iz prethodnih generacija su nestale. Ne postoje dvorane u klasičnom smislu, a ukinuti su HM-ovi i TM-ovi, te zamijenjeni Pokemonima koje lik doziva preko naprave. Uvedene su "SOS borbe", gdje divljem Pokemonu može u pomoć priskočiti drugi Pokemon. Posebni protivnici su tkzv. "Pokemoni Totemi", divovski primjerci svoje vrste kojima se određene statistike povećavaju, a redovno prizivaju pomoć, tako da se igrač bori protiv dva Pokemona odjednom.
"Z-kristali" zamjenjuju mega-evolucije, no razlika je u tome što "Z-kristali" pretvaraju obične tehnike u moćnije napade. Postoje kristali vezani za pojedini tip Pokemona, ali i kristali vezani za točno određene Pokemone. U pravilu se "Z-tehnika" koja postaje moguća aktivacijom "Z-kristala" može koristiti samo jednom, no u igrama "Ultra Sun i Ultra Moon", moguće je koristiti ove posebne tehnike više puta u jednoj borbi uz pomoć Rotom-dexa.
Regija Alola je nadahnuta Havajima. Umjesto vođa dvorana, postoje 4 "kahune" koji predstavljaju završni ispit za svaki od 4 otoka, nakon što igrač prođe manje ispite koje vode kapetani. Nakon završnog okršaja s Totemom određenog područja igrač dobiva Z kristal. U igrama važnu ulogu ima ciklus dana i noći, s time da je u igrama "Moon i Ultra Moon" sat igre pomaknut za 12 sati u odnosu na igre "Sun i Ultra Sun." 
Radnja igara 7. generacije je kompleksnija i mračnija nego u prethodnim generacijama, te uz otvorene antagoniste iz "Tima Lubanja (Team Skull)", postoje skriveni antagonisti. "Ultra-zvijeri", Pokemoni iz druge dimenzije su ključni element mitologije regije, a u "Ultra" igrama je putovanje u druge dimenzije još naglašenije.
U igrama "Ultra Sun i Ultra Moon", uvedena je mini igra surfanja na Mantineu, kojom igrač prelazi s otoka na otok. Po prvi puta u serijalu, novi Pokemoni su predstavljeni unutar jedne generacije. Postoji mnogo malih zadataka koje igrač može ispuniti tijekom igre. Interakcija s Rotomom može igraču donijeti kupone za razne "Roto-moći",koje su slične "O-moćima" iz 6. generacije.
Igre "Pokémon: Let's Go, Pikachu! i Let's Go, Eevee!" su zaključile 7. generaciju, no u mnogome su različite od prethodnika. To su prve Pokemon igre na konzoli Nintendo Switch, te su prilagođene igračima igre Pokemon Go za mobilne telefone. Nema borbe s divljim Pokemonima, već igrači igraju mini-igru s bacanjem Poke-lopti. Popisi tehnika koje Pokemoni mogu naučiti su puno kraći nego u prethodnim igrama iz 7. generacije.
Igre odstupaju od uobičajenog trojca početnih Pokemona koje igrač može odabrati. Pikachu i Eevee mogu naučiti posebne tehnike svojstvene samo ovim igrama. Iako se radi o remakeovima igara smještenima u Kanto regiju, moguće je doći do regionalnih oblika Pokemona, a uvrštena su i dva sasvim nova Pokemona: Meltan i Melmetal.
Osma generacija.
8. generacija je počela igrama "Pokémon Sword i Shield", koje su u cijelom svijetu lansirane 15. studenog 2019. Glede načina igranja, ova generacija donosi Dynamax i Gigantamax transformacije i nove regionalne varijacije starijih Pokemona.
Radnja igara se odvija u regiji Galar koja je koncipirana tako da predstavlja Veliku Britaniju. Osnovna regija predstavlja Englesku, a DLC je baziran na Škotskoj.
Po prvi puta su neki stariji Pokemoni u potpunosti izbačeni iz kôda igre, tako da ih nije bilo moguće dobiti čak ni razmjenom. Također, određen broj starijih tehnika je uklonjen iz igre. Iako su u kompaniji "Game Freak" koja je na igri radila opravdavali manji broj Pokemona hardverskim i softverskim ograničenjima, smanjeni Pokedex je dočekan s negativnim reakcijama od dugogodišnjih ljubitelja igara. Neki fanovi su išli do te mjere da su slali prijetnje smrću zaposlenicima Nintenda i Game Freaka. Na društvenoj mreži Twitter su isti ti fanovi širilu svoje osjećaje razočaranja i ljutnje hashtagom #BringBackNationalDeck (#BBND).
S DLC-om "The Crown Tundra" će biti proširen Pokedex na neke od prethodno izbačenih Pokemona. 
Načela igara.
Prvotne Pokémon igre bile su japanske RPG igre s elementima strategije, a kreirao ih je Satoshi Tajiri za Game Boy konzolu. Ove se igre (i njihovi nastavci, poboljšane inačice i prijevodi na engleski jezik) i dalje smatraju glavnim Pokémon igrama, i igre su na koje se mnoge igrači odnose kada spominju termin "Pokémon igre". Ove su se igre prodale u 100 milijuna kopija. Ovo ih čini drugom najprodavanijom igraćom franšizom, nakon Nintendove serije Super Marija.
Prve igre u seriji bile su "Pokémon Red" i "Blue" ("Red" i "Green" u Japanu, praćene s "Blue" verzijom, a kasnije posebnim izdanjem "Yellow" verzije). Sve su igre gotovo identične, osim činjenice da je svaka igra imala izabranu grupicu Pokémona koja se nije pojavljivala u drugim verzijama. Glavni cilj ovih igara bio je uhvatiti bar jednog člana od svake 151 vrste Pokémona, iako je 151. mogao biti uhvaćen samo kroz posebne promocije (ili kroz glitch u svim igrama prve generacije). Iako borba s čudovištima nije ništa novo za igre RPG žanra, mnogi igrači postaju gotovo ovisni o traženju, borenju i hvatanju svakog Pokémona u igri. Još jedan, vjerojatno lakši, cilj bio je postati Prvak Pokémon lige. Neke se Pokémone, poput Mewtwoa, moglo uhvatiti samo na taj način. Ovo se moglo izvršiti nakon prikupljanja svih osam bedževa pobjeđivanjem svih Vođa dvorana, te pobjeđivanjem Elitne četvorke i trenutačnog prvaka.
Početni Pokémoni.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Sword i Shield" za Nintendo Switch konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao početni (ili starter) Pokémoni. Igrač može birati između vodenog, vatrenog ili travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (poboljšana inačica prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
U "Pokémon Red" i "Blue" i u njihovim poboljšanim inačicama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", tri izbora jesu Bulbasaur, Charmander i Squirtle, dok je u posebnom izdanju "Yellow" verzije, početni Pokémon Pikachu. U "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" izbori su Chikorita,Cyndaquil, i Totodile. U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald" izbori su Treecko, Torchic, i Mudkip. U "Pokémon Diamond" i "Pearl" izbori su Turtwig, Chimchar i Piplup.U BW i B2W2 su to Snivy, Tepig i Oshawott, a u X i Y su to Chespin, Fennekin i Froakie. U igrama Sun i Moon to su Rowlet, Litten i Popplio, a u Galar regiji igara Pokemon Sword i Shield to su Grookey, Scorbunny i Sobble.
Dvije Pokémon igre namijenjene igranju na GameCube konzoli, "Pokémon Colosseum" i "Pokémon XD: Gale of Darkness", dvije su iznimke travnato-vatreno-vodenog pravila. U "Pokémon Colosseum" igri, igrač započinje s Espeonom i Umbreonom, koji su već donekle trenirani, pa se ne može reći da su početni Pokémoni. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", igrač igru započinje Eeveejem i, nedugo nakon početka igre, dobiva izbor predmeta kojima može razviti Eeveeja u pet različitih evolucija: Vaporeona, Jolteona, Flareona, Espeona i Umbreona.
Jedan od prvih dizajniranih Pokémona su bili Rhydon i Snorlax kojega je dizajnirao Ken Sugimori, kao inspiraciju za Pokémona navodi svoju majku. 
Pokédex.
Pokédex je izmišljena elektronička naprava popularna u Pokémon videoigri i animiranoj seriji. U igri, kad god je Pokémon uhvaćen, podaci o njemu bit će dodani u igračev Pokédex, no u animiranoj seriji i manga stripovima, Pokédex je iscrpna i sveobuhvatna elektronička verzija enciklopedije, koja se obično koristi kada se susreće nekog Pokémona po prvi put i očekuju su neke informacije o njemu. 
U videoigrama, Pokémon trener dobiva praznu napravu na početku svog putovanja. Trenerov je cilj popuniti Pokédex susrećući i bar nakratko imajući (hvatanjem, razmjenom ili evolucijom) svaku od različitih vrsta Pokémona. Nakon pobjede nad Elitnom Četvorkom, otključava se prošireni Pokedex za odgovarajuću igru, pa je time i broj Pokemona koje treba uhvatiti veći. Igrač će dobiti ime i sliku Pokémona nakon što sretne jednog kojeg još nije susreo. Detaljnija informacija tipično je dostupna nakon što igrač uhvati člana te vrste Pokémona, njegovim hvatanjem, razmjenom ili evolucijom. Ova detaljna informacija uključuje visinu, težinu, vrstu i kratak opis Pokémona. U kasnijim verzijama Pokedexa dodavani su podatci o mjestu gdje se Pokemon može uhvatiti, zvuk glasanja, itd.
U 7. generaciji novost je da Pokedex nastanjuje Pokemon Rotom, koji ima interakciju s glavnim likom, što je dodatno prošireno u igrama "Ultra Sun i Ultra Moon."
Razmjena i borbe.
U svim Pokémon igrama, razmjena Pokémona i borbe s drugim trenerima bitan su dio same igre. Ove igre zauzimaju mjesto u "single-player" igri ili kao aspekt u "multiplayer" igri. Kako bi se Pokémoni mogli razmijeniti, oba se trenera moraju složiti koji će se Pokémoni razmijeniti. Ovo se može obiti drugom igraču o glavu jer će neki bezobziran trener tvrditi da šalje jednog Pokémona i poslati drugog, ne tako rijetkog Pokémona. Nakon što se Pokémoni odaberu, vrši se razmjena. Za evoluciju nekih Pokemona su nužni određeni predmeti koje Pokemoni moraju imati tijekom razmjene. Nakon što se transfer obavi, trenerima se prikazuju njihovi novi Pokémoni. Poslije razmjene Pokémon dobiva dodatno iskustvo u borbi.U 3DS igrama uveden je Wonder Trade gdje preko nintendo portable wi-fi conection-a igrači razmjenjuju pokemone s nekim iz svijeta koji tada wonder trade-a, te ne znaju kojeg će pokemona dobiti.
Još jedan česti aspekt u svakoj Pokémon igri jest borba između trenera. Pravilo je da kada dvoje trenera uspostave kontakt očima, moraju se boriti. U "singleplayer" igrama, ovaj se "kontakt očima" strogo nameće, no neki NPC treneri imaju slab vidokrug, što znači da trener mora biti odmah pokraj njih prije nego ih izazove, dok će neki drugi izazvati trenera na borbu čim se pojave na ekranu. Pravila borbe većinom su ista i podudarna za oba trenera. To znači da oba trenera moraju svojim Pokémonima reći koji da napad koriste, no napadi se odvijaju u krugovima, a Pokémon koji je brži od onog drugog napast će prvi. Noviji tip borbe, dodan u "Pokémon Ruby" i "Sapphire" igrama, jest borba dva na dva. U takvim borbama, svaka strana ima dva Pokémona u igri. 
Razmjena i borba Pokémona u Game Boy igrama ostvarivala se Game Boy link kabelom između dvaju Game Boy konzola. Oba igrača uputila bi se u Pokémon centar i izrazila bi želju za razmjenom ili borbom. Ova su se pravila nastavila i na Game Boy Advance igre s jedinom iznimkom što se te igre nisu mogle povezati. "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" uvele su sposobnost korištenja bežične naprave za povezivanje kako bi napravila veze bez žice u manjoj sobi. Ovo je umanjilo upotrebu kabela koji se prije koristio, ali se može koristiti samo u igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen".
U drugim medijima.
Animirana serija.
"Pokémon" animirana serija skup je zasebnih avantura, koja prikazuje Asha Ketchuma kao glavnog lika, i njegov san da postane Pokémon majstor – iako je bit riječi majstor nejasna. On i njegovi prijatelji putuju kroz svijet Pokémona, boreći se s ostalim Pokémon trenerima.
Prve, najpoznatije epizode jesu "Pocket Monsters" ili jednostavno Pokémon (često se na njih odnosi s frazom "Pokémon: Gotta Catch 'em All" kako bi ih se razlikovalo od ostalih serijala), koje prati avanture Asha Ketchuma tijekom njegovih putovanja kroz "Kanto" regiju. "Pokémon World" serijal pratio je njegove avanture kroz "Orange otoke", mjesto koje je inače nedostupno u samim videoigrama, a "Pokémon: Johto journeys", "Pokémon: Johto league champions" i "Pokémon: Master Quest" serijali pratili su Asha tijekom putovanja kroz "Johto" regiju. Ovi serijali temelje se na prvoj i drugoj generaciji Pokémona. Ashovi prijatelji tijekom ovih putovanja bili su Brock, Vođa dvorane grada Pewtera; Misty, najmlađa od četiriju sestara koje vode dvoranu grada Ceruleana; i poslije Tracey Sketchit, umjetnik i Pokémon promatrač koji im je pravio društvo tijekom putovanja kroz Orange otoke.
U prvotnim sezonama, Ashov je glavni protivnik još jedan trener iz grada Palleta, Gary Oak. Gary (čiji je djed Prof. Oak, čovjek koji je zadužen davati novim trenerima njihove prve, početne Pokémone) je jako poznat i praćen hrpom navijačica. Imena Ash i Gary dolaze od japanskih imena istih likova, Satoshija i Shigerua. Ova imena preuzeta su od dva čovjeka koji su zaduženi za čitav Pokémon projekt – tvorac Pokémona Satoshi Tajiri, i Shigeru Miyamoto, koji je Satoshiju pomogao da stvori cijeli projekt.
Saga se nastavlja tijekom serijala "Pokémon: Advanced", "Pokémon: Advanced Generation", i "Pokémon: Advanced Battle", koji prate Asha i njegova putovanja kroz "Hoenn", južnu regiju Pokémon svijeta. Ash preuzima ulogu učitelja i mentora mladoj Pokémon trenerici imena May. Njen brat Max prati ih tijekom njihova putovanja koji, iako nije Pokémon trener, poznaje ogromnu količinu informacija vezanih uz Pokémone. Brock (iz prvotnih sezona) ubrzo sustiže Asha, May i Maxa te im se pridružuje, ali se Misty vraća u grad Cerulean da bi preuzela svoju ulogu Vođe dvorane. Ova je sezona temeljena na trećoj generaciji Pokémona.
Poslije se Ash vraća u svoj rodni grad Pallet smješten u "Kanto" regiji i odlučuje se natjecati u "Borbama bez granica" ("Battle Frontier"), dok se May natječe u "Kanto" Pokémon Izložbama. Tijekom putovanja, nakratko im se pridružuje i Misty, na njenom putu prema dvorani grada Ceruleana. Ovaj dio serijala donekle se temelji na igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" te igri Pokémon "Emerald".
Nakon rastanka s May i Maxom, Ash se vraća u Pallet, prije odlaska u regiju Sinnoh. Tamo upoznaje Dawn, koja kao i May, voli Pokemon Izložbe. Zajedno s Brockom otkrivaju tajnu regije, čija mitologija je zasnovana na konceptu prostora i vremena, te stvaranju novih svjetova- plan kojega ima Cyrus, glavni antagonist regije.
U regiji Unova, u koju Ash putuje nakon oproštaja s Dawn i Brockom koji odlučuje raditi na tome da postane uzgajivač, Ash upoznaje Iris, djevojku koja trenira Pokemone zmajskog tipa, te Cilana, koji je jedan od vođa dvorane grada Striatona, te je vrstan kuhar.
U regiji Kalos Ash se sprijateljio s mladom Serenom, te vođom dvorane grada Lumiosea Clemontom, te njegovom mlađom sestrom Bonnie. Clemont je vrlo mlad i pametan izumitelj koji, unatoč navici da stvari analizira racionalno, otkriva i emocionalnu stranu treniranja Pokemona. Serena je kao dijete srela Asha u ljetnom kampu, te je zapravo htjela postati trener s namjerom da mu vrati rubac koji je on bio omotao oko njezinog ozlijeđenog koljena.
U regiji Alola, Ash je upoznao profesora Kukuija, te ispitne kapetane Lanu, Kiawea, Mallow te Sophoclesa. Svi zajedno su pomagali plašljivoj Lillie koja je sakrivala neke tajne vezane uz svoju majku. Ash je u Aloli imao nekoliko iskustava putovanja kroz vrijeme i u druge dimenzije.
Trenutačno, Ash putuje po regijama koje je već posjetio, ali također upoznaje i novu regiju Galar.
Trading Card Game.
"Pokémon Trading Card Game" igra je u kojoj se koriste karte za skupljanje, čiji je cilj jednak kao u borbama u Pokémon videoigrama; igrači moraju koristiti karte (s individualnim snagama i slabostima) u pokušaju da pobijede protivnika "onesvješćivanjem" svih njegovih karata. Igra je prvi put puštena u prodaju u Sjevernoj Americi 1999., a izdavač je bio Wizards of the Coast.
Ipak, s puštanjem igara "Pokémon Ruby i Sapphire" videoigara namijenjenim za Game Boy Advance konzolu u prodaju, Nintendo USA preuzeo je igru karata od prethodnog izdavača karata, Wizards of the Coast te ih je Nintendo USA počeo sam izdavati i puštati u prodaju. "Expedition" ekspanzija uvela je "Pokémon-e Trading Card Game", karte koje su (većim dijelom) bile kompatibilne s Nintendo e-readerom. Nintendo je prekinuo s izdavanjem ovakvih karata nakon što su "EX FireRed" i "LeafGreen" karte puštene u prodaju. 1998. Nintendo je u prodaju pustio Game Boy Color inačicu karata u Japanu. 2000. ista je bila puštena u prodaju i u SAD-u i Europi. Ova je igra sadržavala digitalne verzije karata iz prvotnih setova karata i prve dvije ekspanzije ("Jungle" i "Fossil"), ali je isto tako sadržavala nekoliko karata ekskluzivnih za samu igru. Postoji i nastavak eskpanzije, ali nije bio pušten u prodaju izvan Japana.
Pokémon manga stripovi.
Postoji nekoliko različitih, većinom japanskih, Pokémon manga stripova od kojih je 11 prevedeno na engleski jezik (time otvarajući jednostavniji put do prijevoda na druge jezike). Većina je stripova prilično drukčija od igara i animirane serije zbog istaknutijeg nasilja (Pokémoni katkad i umiru u borbi) i neprimjerenog jezika (koji je mahom ublažen u engleskim verzijama).
Kulturni utjecaj.
Zabavni program imena "Pokémon Live!" obišao je Sjedinjene Američke Države 2000. godine. Temeljio se na Pokémon animiranoj seriji, ali je imao neke neprekidne greške vezane uz nju. 2002. zakazana je turneja diljem Europe, ali otkazana je iz nepoznatih razloga, vjerojatno zbog manjka interesa.
Pokémoni, postavši nevjerojatno popularna franšiza, ostavili su velik trag u popularnoj kulturi. Sami Pokémoni postali su ikone u popularnoj kulturi; primjeri su Pikachu balon koji se pojavio tijekom parade održane za Dan zahvalnosti u New Yorku, Pokémon-stiliziran Boeing 747-400, preko tisuću prodajnih predmeta i tematski parkovi u Nagoyi, Japan 2005. i Taipeiju 2006. Pokémoni su se pojavili i na naslovnici Time magazina 1999. Humoristična animirana serija "Drawn Together" ima lik imena Ling-Ling koji je izravna parodija na Pikachua. Razne serije poput "ReBoota", "The Simpsonsa", "South Parka" i "All Grown Up!" napravile su parodiju na Pokémone u nekima od svojih epizoda.
Kontroverze i kritike.
Prvotni dizajn Pokémona Jynxa (na slici desno) imao je nevjerojatnu sličnost s "blackface" zabavljačima. Iako Jynx vjerojatno predstavlja parodiju na japanske Ganguro i Yamanba trendove, koji su tijekom puštanja Pokémona u prodaju bili veoma popularni, ne može se poreći da se "blackface"-likovi nisu pojavljivali u ostalim animiranim serijama i manga stripovima.
Kako su Pokémoni postajali sve poznatiji u SAD-u, zamjetna sličnost s rasističkom slikom iz američke povijesti uvrijedila je neke. Posebno je uvrijedila autoricu dječjih knjiga Carole Boston Weatherford, koja je sliku Jynxa optužila da je rasistički stereotip u njezinu članku imena "Politically Incorrect Pokémon", u magazinu "Black World Today", ubrzo nakon što je prikazana epizoda "Holiday Hi-Jynx". Epizoda je poslije zabranjena u SAD-u.
Kao odgovor na ovu kontroverzu, 2002. Nintendo je Jynxovu crnu boju lica promijenio u ljubičastu u Pokémon videoigrama, promjena koja će u animiranoj seriji biti vidljiva tri godine poslije, u "Advanced Generation" sezoni.
Okrutnost prema životinjama.
Neki su ljudi primarni mehanizam Pokémona usporedili s borbama pijetlova. Gledano s ove točke, igra se prvenstveno sastoji od hvatanja i razmjenjivanja "divljih životinja", tjerajući ih da se bore jedne s drugima. Isto tako, sadrži brojne lijekove i droge koje pojačavaju njihovu snagu u borbama. Neki ljudi smatraju da bi ovo moglo potaknuti djecu na okrutnost prema životinjama i kockanje.
Doduše, fanovi ove borbe vide kao prijateljsko nadmetanje između dva tima Pokémona i njihovih trenera. Iz ove točke gledišta, Pokémoni nisu prisiljeni na borbu. Postoje i neki teritorijalni Pokémoni (primjerice Pidgeotto), iako je njegovo ponašanje veoma različito od teritorijalne prirode pijevaca, koji će napadati neprijateljskog pijevca dok jedan od njih ne ugine. Isto tako, većina trenera u borbama ne iscrpljuju Pokémone do smrti, gledajući borbu na rubu ringa. U igrama i animiranoj seriji, publiku se uči da borbe između Pokémona nisu nužne i ne dovode do rješenja problema, iako postoje primjeri okrutnih i nasilnih trenera. Nadalje, Pokémoni u borbama nikada ne umiru; samo postanu jako umorni, ponekad do te granice da se onesvijeste. Isto tako, u animiranoj seriji napominje se nekoliko puta da bi se treneri trebali boriti zajedno s Pokémonima, kao tim, ne jednostavno tjerajući ih da to čine sami. Nadalje, Pokemoni poglavito Borbenog tipa imaju izraženu želju sudjelovati u borbama (na što upućuje i naziv tipa), s ciljem jačanja samih sebe.
Zdravlje.
16. prosinca 1997. preko 635 djece u Japanu hospitalizirano je s konvulzivnim epileptičkim napadajima. Utvrđeno je da je uzrok napadaja bilo gledanje epizode Pokémona, "Dennō Senshi Porygon" ili "Električni Vojnik Porygon" te otada ova epizoda više nikada nije bila prikazivana. Nakon dodatnog istraživanja, dokazano je da su crveno-plavi svjetlucajući efekti tijekom dijela epizode rezultirali napadajima kod nekih osoba, čak i ako prije nisu imali povijest epileptičkih napadaja. Kao posljedica toga, mnogi su proizvođači videoigara (uključujući i Nintendo) dodali etikete upozorenja na njihove proizvode, upozoravajući da bi izlaganje svjetlosnim efektima igre moglo uzrokovati epileptičke napadaje kod ljudi osjetljivih na fotosenzitivnu epilepsiju. Nakon ovog incidenta, Porygon se nije pojavljivau u dužim scenama niti u animiranoj seriji, niti u filmovima.
Tužba Urija Gellera.
U studenom 2000., izraelsko-britanski mađioničar i samoprozvani vidovnjak Uri Geller tužio je tvrtku Nintendo za iznos od 60 milijuna funti zbog japanskog imena Pokemona Kadabra. "ユンゲラー", romanizirano kao "Yungerer", ovo ime je vizualno slično imenu mađioničara na pismu katakana "(ユリゲラー)". Spor traje i u 2020. godini, te se Kadabra nije pojavlo u novijim izdanjima igraćih karata, od 2002. nadalje.
Videoigre.
Prva generacija.
Game Boy:
Nintendo N64:
Druga generacija.
Game Boy Color:
Treća generacija.
Game Boy Advance:
Sedma generacija.
Osma generacija

</doc>
<doc id="43454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43454" title="Game Boy">
Game Boy

Game Boy (japanski ゲームボーイ "Gēmu Bōi") ime je za porodicu dlanovnih igraćih konzola koju je razvila japanska tvrtka Nintendo. Prva inačica igraće konzole Game Boy pojavila se 21. travnja 1989. u Japanu, a nakon četiri mjeseca na tržištu SAD-a. Uzveši sve inačice, do sada (2017.) je prodano više od 220,20 milijuna primjeraka Game Boya. U Hrvatskoj je konzole službeno distribuirala Alcu Rijeka sredinom 90-ih.
Igre.
Neke od poznatijih naslova za Game Boy: "Tetris, Pokemon Red &amp; Blue, , Castlevania, Donkey Kong Land, Dr. Mario, Game &amp; Watch Gallery, Kirby's Dream Land, Kirby's Star Stacker, , Lemmings, Mega Man, Mortal Kombat, Ms. Pac-Man, Picross, Pocket Bomberman, Space Invaders, Street Fighter II, Super Mario Land, TMNT, Wario Land, Wave Race" i "Yoshi."
Neke od poznatijih naslova za Game Boy Color: '/', "Harvest Moon", "Pokémon Trading Card Game", "Wario Land II" i "Shantae".
Neke od poznatijih naslova za Game Boy Advance: "WarioWare", "Tony Hawk's Pro Skater", , , "Super Mario Advance", "Sonic Advance", "Spider-Man", "Pokémon Ruby"/"Sapphire", "Pokémon Emerald", "Mega Man Battle Network", ', "Mario vs. Donkey Kong", ', "Fire Emblem" i "Crash Nitro Kart."

</doc>
<doc id="43455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43455" title="ŽOK Bilje">
ŽOK Bilje

Ženski odbojkaški klub "Bilje" (skraćeni naziv: ŽOK "Bilje") iz Bilja.
Osnovan je 2004. godine, a službeno registriran 2005. godine. Jedini je baranjski odbojkaški klub. Predsjednik kluba je Srećko Tatarević, a trener Miroslav Đekić.
Natječe se u Drugoj hrvatskoj ligi - Istok i stalno je pri samom vrhu tablice.

</doc>
<doc id="43456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43456" title="Međugorje">
Međugorje

Međugorje je naseljeno mjesto u općini Čitluk, Federacija BiH, BiH. Vrlo je posjećeno rimokatoličko hodočasničko odredište.
Zemljopisni položaj.
Međugorje je smješteno u južnom dijelu regije Brotnjo. 
Područje južne Hercegovine, u kojem se nalazi Međugorje, ima mediteransku klimu.
Ukazanja u Međugorju.
Međugorje je jedno od najpoznatijih rimokatoličkih hodočasničkih odredišta na svijetu. Postalo je poznato kroz ukazanja Djevice Marije, koja se kao fenomen počela javljati 1981. godine, nakon čega se počeo razvijati vjerski turizam. Od tada je ovo hercegovačko mjesto, uz Sarajevo, jedno od najposjećenijih turističkih centara BiH, koje godišnje obiđe oko milijun katolika iz cijelog svijeta. Za razliku od marijanskog svetišta u francuskom Lourdesu, koji je sa svojih šest milijuna turista-vjernika godišnje postao pravi komercijalni raj za domaće ugostitelje, Međugorje je još uvijek zadržalo svoj prvotni šarm, u kojem hodočasnici nalaze mir u vjeri. Središte okupljanja je crkva sv. Jakova u središtu mjesta.
Temom Međugorja bavila se Ljiljana Bunjevac Filipović u dokumentarnom filmu "Međugorje - evo ti Majke" (2011.), čija je scenaristica i redateljica.
Povijest.
Za vrijeme rimskog doba ovo je područje pripadalo naronskom okrugu. Pronađeni su ostaci kasnoantičke bazilike. Međugorje se prvi put spominje 1599. godine, u povijesnim dokumentima, kao autonomna župa. Sadašnja župa osnovana je 1892. godine i posvećena je sv. Jakovu, zaštitniku hodočasnika. Današnja župna crkva dovršena je 1969. godine i posvećena je sv. Jakovu Zebedejevom. Prva crkva građena je 1897. godine, ali nakon Prvog svjetskog rata, zbog nestabilnosti je neupotrebljiva.
Na vrhu brda Križevac, 1933. sagrađen je križ za 1900. godišnjicu razapeća Isusa Krista na kojem se nalazi natpis: Isusu Kristu, Otkupitelju ljudskog roda, u znak svoje vjere, ljubavi i nade, u spomen 1900. godišnjice Muke Isusove. Nakon 24. lipnja 1981. godine piše se drugačija povijest, kada su počela ukazanja Gospe s Isusom. Od tada se Međugorje počelo ubrzano razvijati pružajući hodočasnicima sve potrebne sadržaje za vrijeme njihova posjeta ovom svjetski poznatom odredištu.

</doc>
<doc id="43458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43458" title="Četnici u NDH">
Četnici u NDH

Tijekom Drugog svjetskog rata, četničke postrojbe su ubrzo nakon kapitulacije i raspada Kraljevine Jugoslavije 1941. osnovane i počele djelovati također i na području Nezavisne Države Hrvatske. Te su postrojbe nastale iz članstva četničkih udruge koje su pod zaštitom državnih vlasti Kraljevine Jugoslavije nastajale još dvadesetih godina, puno prije nastanka NDH te su bile vođene željom za stvaranjem Velike Srbije države sa srpskom prevlašću.
Na području koje je nakon osnivanja NDH pripojeno Italiji, talijanske vojne vlasti tijekom lipnja 1941. god. toleriraju okupljanje i obuku više stotina naoružanih četnika, koji 28. lipnja 1941. god. napadaju pograničnu postaju NDH u Krupi kod rijeke Zrmanje i tom prilikom ubijaju 14 oružnika NDH i nekoliko ustaša. Nakon toga predstavnici vlasti NDH u Sjevernoj Dalmaciji na zahtjev Talijana napuštaju Knin i prepuštaju vlasti srpskih ustanika - koje predvode četnici - područje Dalmacije sjeverno od Drniša. Slično se događa i prilikom ustanka Srba u Istočnoj Hercegovini, koji je također buknuo u lipnju 1941. godine. Ubrzo potom Talijani ustrojavaju četnike kao svoje pomoćne vojne snage - Dobrovoljačku antikomunističku miliciju (tal. "Milizia Volontaria Anti Comunista, MVAC)," te u zoni od linije Karlovac - Mostar prema moru nastoje eliminirati snage NDH (s kojima su Talijani ubrzo nakon sklapanja Rimskih ugovora došli u vrlo loše odnose) i zamijeniti ih četnicima. U suradnji s Talijanima i Nijemcima, te ponekad s vlastima NDH, poduzimaju četnici mnogo oružanih aktivnosti protiv partizana. U nekim slučajevima se upuštaju u etnička čišćenja ne-Srba, te onda dolaze u sukobe sa snagama NDH.
Većina Srba u Hrvatskoj i BiH se s vremenom ipak okrenula partizanima koji su se zalagali za Jugoslaviju kao federativnu multietničku republiku, dok se manji dio priklonio četnicima. Nepovezane četničke jedinice priznaju Dražu Mihailovića za vrhovnog zapovjednika. Njegov predstavnik Ilija Trifunović Birčanin uspostavlja svoj stožer kod Talijana u Splitu, ali je Mihajlovićeva kontrola nad četnicima u NDH ipak bila samo djelomična. Mihajlović i Birčanin održavaju stanovitu komunikaciju s Jugoslavenskom izbjegličkom vladom, koja im nastoji kod Saveznika dati legitimitet Jugoslavenske vojske u otadžbini.
Četnici su odgovorni za mnoge pokolje hrvatskog i muslimanskog stanovništva na području NDH, a posebno u Dalmaciji, Lici te Bosni i Hercegovini, gdje su provodili i etničko čišćenje.
U prvoj polovici 1943. Mihailović je u dogovoru s Nijemcima i Talijanima prebacio značajne snage iz Srbije i Crne Gore na područje NDH kako bi potpomogao planiranom uništenju glavnine partizanskih snaga, ali je doživio ozbiljan poraz od partizana u bitci na Neretvi, a potom su u početnoj fazi Operacije Schwarz (Bitka na Sutjesci) glavninu četnika na području NDH i susjednih dijelova Crne Gore i Sandžaka - usprkos prosvjedima Talijana - razoružali Nijemci, tretirajući potom četnike kao ratne zarobljenike. Od toga se četnički pokret na tlu NDH više nije oporavio: njemačke vojne vlasti su uz povremene proteste vlasti NDH do kraja rata surađivale s četnicima, ali oni kod njih nikad nisu bili dostegli ugled i značaj kakav su uživali kod Talijana. Odlučnu poteškoću djelovanju četnika u drugom dijelu rata predstavljao je i prekid britanske vojne pomoći počev od 1943. godine, koji su umjesto toga - u vrijeme kada se savezničke vojne postrojbe nalaze na bliskom području juga Italije - počele snažno podupirati partizane. Mihailovićeva ideja, da će pri kraju rata četnici povesti akcije protiv okupatora i dokazati se zapadnim saveznicima kao važni suborac u borbi protiv fašizma i nacizma, ali i protiv komunizma, doživjela je i na području NDH potpuni krah.
Osim što su se vlasti NDH u kontaktima s njemačkim vojnim vlastima zauzimale da se osigura razoružavanje četnika, 1943. godine je diplomacija NDH uspjela putem britanskih diplomatskih predstavnika u Vatikanu plasirati i izvještaj o zločinima i namjerama četnika, lažno pripisan nadbiskupu Alojziju Stepincu. Glavni autor tog izvješća Krunoslav Draganović je i nadalje opisivao četnike kao snagu koja želi zlouporabiti britansku vojnu podršku kako bi uz zločinačko etničko čišćenje stvorilo etnički homogenu Veliku Srbiju; uz to naglašavajući da su po Hrvate mnogo opasniji četici: "Dok partizani ubijaju pojedine osobe, koje pripadaju vladajućim krugovima, četnici ubijaju sve, koji su katolici". Nije poznato je li taj izvještaj pridonio odluci Britanaca da umjesto četnika počnu oružjem i drugom pomoći podupirati partizane.
Četnici su se vrlo spremno upuštali u teror protiv civila Hrvata i Muslimana na području NDH, osobito u vrijeme vrhunca svoje vojne snage 1941. i 1942. godine. Njemački historičar Alexander Korb smatra ispravnim procijeniti da je ubrzo nakon podizanja srpskih ustanaka u NDH iz 1941. god., zbog četničkog terora većina gradova pod kontrolom ustaša bila popunjena prognanim civilima (njih oko 200.000), te da su samo u Istočnoj Bosni su četnici do kraja 1942. godine pobili oko 100.000 Muslimana.
Talijansko okupacijsko područje.
Grupe četnika koje je na području oko Knina okupio pop Momčilo Đujić već su u travnju 1941. započeli ubijanje i masakriranje hrvatskih civila. Vlasti NDH reagiraju organiziranjem akcija “čišćenja”, u koji se uključuju slabo organizirane postrojbe nerijetko nabrzinu sastavljene od kriminalnih elemenata i osoba ispunjenih mržnjom na Srbe (tzv. divlje ustaše). Rezultat je teror nad srpskim stanovništvom, s mnogo pokolja. 
Talijani tijekom lipnja 1941. god. toleriraju okupljanje i obuku više stotina naoružanih četnika na području Benkovca i Kistanja, koji 28. lipnja 1941. god. s dijela dalmatinskog područja pripojenog Kraljevini Italiji napadaju pograničnu postaju NDH u Krupi kod rijeke Zrmanje i tom prilikom ubijaju 14 oružnika NDH i nekoliko ustaša; nakon čega predstavnici vlasti NDH već 29. srpnja 1941. god. prema uputi Talijana napuštaju Knin (koji je u to vrijeme pod kontrolom talijanskog garnizona koji je imao čak oko 5.000 vojnika, ali bez znatnijih postrojba NDH) i prepuštaju vlasti četnika područje Dalmacije sjeverno od Drniša. Slično se dogodilo na širokom području NDH uz granicu s Crnom Gorom, u tzv. Vidovdanskom ustanku 1941., u kojem su četnici pod zaštitom talijanskih okupacijskih snaga uspostavili svoju vlast umjesto vlasti NDH.
Nakon što su u Avtovcu u istočnoj Hercegovini pobili 28. lipnja 1941. god. 47 civila, te nakon što su četničko-komunistički ustanici na području Like i obližnjem području Bosne izvršili cijeli niz povezanih pokolja Hrvata, masovniji pokolj Hrvata kreću i na području Dalmacije 7. i 8. listopada 1941. godine, kada su četnici zaklali u Donjem Erveniku sedam osoba; ubrzo potom su Štikovu zaklali još 9 Hrvata. Ubojstvo pojedinaca i manjih skupina i dalje stalno izvode, čime su potaknuli hrvatsko stanovništvo da napusti sela i skloni se u gradove.
U Drvaru je 1. rujna 1941. održana konferencija, na kojoj su prevladavali komunisti na čelu s Hrvatom Markom Oreškovićem, a sudjelovali su i pop Momčilo Đujić i drugi četnički zapovjednici. Oni su pod pritiskom komunista prihvatili rezoluciju u kojoj se poziva na borbu ne samo protiv ustaša, nego i okupatora (tj. Talijana), makar - kako se poslije pokazalo - takvo što nisu namjeravali provesti u djelo.
Nakon što su Talijani zauzeli Liku, partizani krajem rujna 1941. god. započinju oružane akcije protiv njih. Četnici, zadovoljni odlaskom ustaša i neprijateljski nastrojeni prema komunistima, prihvaćaju kolaboraciju s Talijanama, te zajedno s njima započinju akcije protiv partizana. Krajem listopada 1941. četnici su ubili Marka Oreškovića.
Između izbjegličke vlade, Talijana i partizana.
U listopadu 1941. iz Srbije je stigao u Split četnički vojvoda Ilija Trifunović Birčanin, s uputama iz stožera Draže Mihailovića. Pod njegovim vodstvom u Splitu je ustrojen "Četnički centar za Dalmaciju, Liku, Kordun i zapadnu Bosnu i Hercegovinu". Taj je Centar u pojedine dijelove Hrvatske, gdje je bilo četničkih grupa, slao instruktore regrutirane iz redova oficira bivše jugoslavenske vojske. Jako četničko uporište bilo je organizirano u Kninu i okolici, gdje su – po Birčaninovom ovlaštenju – na čelu četnika bili pop Momčilo Đujić i Pajo Popović. Lokalne četničke postrojbe su se uspostavljale uz pomoć oficira predratne jugoslavenske kraljevske vojske kao instruktora. Četnici su se najprije formirali u seoske čete, a zatim i četničke pukove sastavljene po teritorijalnom principu. Prisegu su polagali kralju Petru II., jugoslavenskom kralju koji se nalazio u izbjeglištvu u Londonu. Pop Momčilo Đujić potpisao je potkraj listopada 1941. ugovor s talijanskim zapovjedništvom, prema kojemu Talijani priznaju četnicima pravo na formiranje svojih postrojbi. Trifunović je početkom 1942. osnovao Dinarsku četničku diviziju.
Talijanska fašistička vlada pruža četnicima na području talijanske okupacijske zone u NDH podršku i zaštitu, primjenjujući vrlo umješno provjerenu taktiku "podijeli pa vladaj"; doveli su ustaše na vlast u Zagrebu, a onda "uslužno" štitili Srbe od ustaških progona. Četničke odrede, nastale nakon raspada Jugoslavije od ranijih četničkih organizacija kao odgovor na ustaške pokolje, Talijani prihvaćaju pod imenom "Milizia volontaria anticomunista", MVAC (Dobrovoljna antikomunistička milicija). 
Ovi su četnici odmah počeli na isti način terorizirati Hrvate (prve četničke akcije u Lici dogodile su se već sredinom travnja 1941.), ali i one Srbe koji su im se protivili. Njihov teror i veza s fašističkim okupatorom potaknut će veći broj Hrvata da se pridruže partizanima, naročito od 1943. godine. 
Rastom snage komunističke Narodnooslobodilačke vojske, neki su manji četnički odredi obustavili sukobe s oružanim snagama NDH, pa su postali i direktni saveznici. No većina četničkih odreda na području NDH i dalje je vodila borbe (većinom neuspješne) sa snagama NDH (ustašama i domobranima). Tim četničkim borbama sa snagama NDH Draža Mihailović je pokušavao svoj pokret prikazati u svijetu kao antifašistički. 
26. lipnja 1942. godine, poglavnik NDH Ante Pavelić izdaje upute o »postupku prigodom ponude četnika za pregovore i predaju«. U uputama se konstatira da su se četnici opredijelili za suradnju s vlastima NDH jer su njihov opstanak ugrožavale partizanske jedinice, te da suradnja s četnicima može postojati samo dok postoji opasnost od »partizanskih oružanih bandi«, a da će trebati razoružati četnike čim se uspije izaći na kraj s partizanima (s čime NDH ipak nije uspjela). 
Na području južne Like, Banije i Korduna bilo je još i 1944. "sumnjivih" odreda koji su bili u sastavu NOVJ, borili se protiv četnika pod zapovjedništvom Draže Mihailovića, ali su djelomice sačuvali četnički, nacionalistički karakter. Jednoj takvoj grupi suđeno je na Kordunu 1944., što je izazvalo sukob Andrije Hebranga s većinom u Politbirou KPJ (vidi dolje, poglavlje Njemačko okupacijsko područje). 
Istočna Hercegovina.
Posebno jaku aktivnost četnici su razvili u istočnoj Hercegovini. Na čelu im je bila grupa bivših jugoslavenskih oficira koje je predvodio major Boško Todorović. On je sklopio sporazum o nenapadanju i suradnji s Talijanima. Općenito se pokazalo da je četnički pokret na teritoriju NDH spreman na kolaboraciju s okupacijskim snagama. Njegova je osnovna parola bila: mir i suradnja s okupatorom, a istrebljenje hrvatskog i muslimanskog stanovništva. Potonji zadatak četnici su zdušno izvršavali i pobili, često na zvjerski način, desetke tisuća ljudi, uglavnom Muslimana i Hrvata. Upravo uz pomoć talijanskih vojnih zapovjednika, četnici u prvoj polovici 1942. postižu određene uspjehe u Hercegovini, istočnoj i srednjoj, a djelomično i u zapadnoj Bosni te u Lici i Dalmaciji. 
Četnici Momčila Đujića u Dalmaciji.
Od sredine lipnja 1941. godine, izvještavaju lokalne vlasti NDH Ministarstvo unutarnjih poslova u Zagrebu da - nakon što su Talijani mogli konstatirati ogorčenost hrvatskog naroda, pa i samih ustaša, s odredbama Rimskih ugovora - talijanska vojska u dijelu Dalmacije koje su pripojili Kraljevini Italiji organizira četničke postrojbe, dovodeći u tu svrhu i dio poznatih četnika s područja Knina, kojega su tada kontrolirale vlasti NDH. Glavno središte za obuku četnika - kojih je ondje bilo više stotina - bilo je sredinom lipnja 1941. u Kistanjama, dakle službeno na teritoriju Italije. 
Slijedeći proglas Draže Mihajlovića, osnovana je u NDH u selu Crni Potoci 27. lipnja 1941. Dinarska četnička divizija pod zapovjedništvom pravoslavog svećenika, popa Momčila Đujića. U početku je Dinarska divizija bila autonomna s obzirom na Ravnogorski četnički pokret, i tek 1942. pristupaju pod komandu Draže Mihajlovića, s kojim održavaju stalnu radio-vezu.
Pri svom formiranje Dinarski četnici bili su podijeljeni na sljedeće pukove:
Prema smještaju odreda vidljivo je da je Dinarski četnički pokret djelovao na tromeđi Like, Dalmacije i Bosne. Ovi četnički odredi bili su pomagani od talijanskih vojnih snaga opremom, hranom te logistikom, te su djelovale kao gerilska sila protiv vojske NDH i partizanskih snaga koje su bile smještene na tromeđi, kao tzv. Dobrovoljačkom antikomunističkom milicijom (MVAC). 
Talijani, a nakon kapitulacije Italije 1943. god. Nijemci zahtijevali su suradnju između vlasti NDH i četnika u svrhu borbe protiv partizana, te je takva suradnja i uspostavljena, doduše uz visoko međusobno nepovjerenje.
Politički program.
Kao i Mihailovićevi četnici, Đujićevi četnici prihvaćaju radikalni velikosrpski politički program koji uključuje etničko čišćenje teritorija za koji smatraju da na njega Srbi polažu pravo. Prema elaboratu Dinarske četničke divizije iz ožujka 1942, glavni cilj programa tih četničkih skupina bio je "stvaranje jedne velike Srbije, koja bi obuhvatila: Srbiju, Vojvodinu, Bosnu, Hercegovinu, Crnu Goru, Dalmaciju (do Šibenika) i Liku. (...) U tako zamišljenoj srpskoj jedinici:"ima isključivo živeti pravoslavno stanovništvo." U jesen 1944. nadaju se iskrcavanju zapadnih saveznika, koji bi im pomogli uspostaviti "zapadne granice velike Srbije".
Usprkos tome, već u prvoj polovici 1942. u borbi protiv partizana ostvaruju trpeljivost, pa i određenu suradnju s vlastima NDH. Na tome se naročito angažirao župan David Sinčić, koji je od kraja 1941. na čelu velike župe Bribir-Sidraga. On isplaćuje novčanu pomoć četničkim vojvodama Momčilu Đujiću, Branku Bogunoviću i Mani Rokviću, te im isporučuje hranu, streljivo i oružje, pa čak i deset dobrovoljaca-puškomitraljezaca.
Početkom svibnja 1943. godine na području NDH ima oko 50.000 pripadnika četničkih postrojbi, od toga 20.000 onih koji su početkom 1943. godine na došli s područja Crne Gore i Srbije. Draža Mihailović u to vrijeme izvješćuje izbjegličku kraljevsku vladu u Londonu da mu je namjera "da uništi ustaše i njihovo delo Pavelićevu Hrvatsku", a uz suradnju s Talijanima i partizane.
Nakon kapitulacije Italije: pod njemačkim zapovjedništvom.
Kapitulacijom Italije 1943. nestaje potpora talijanske vojske pa se dinarski četnici sve više nalaze u stisci. Neki su se od Đujićevih četnika razbježali, neki prešli partizanima, ali većina je odmah započela suradnju s Nijemcima. Nijemci su zaposjeli Knin, Gračac, Drniš i Sinj već početkom rujna 1943., prije kapitulacije Italije. Knin je i dalje strateški izvanredno važno uporište i ishodište za zaposjedanje područja prema Šibeniku i Zadru, te kasnije za napade na područja pod kontrolom partizana. 
Na početku su Nijemci planirali Đujića uhititi smatrajući ga anglofilom, s time da ga zamijeni njima odani četnički vojvoda Mane Rokvić, ali su ubrzo postigli sporazum o suradnji. Draža Mihailović, pod pritiskom britanske i američke vojne misije, šalje radio-vezom naredbu da prekine suradnju s Nijemcima i čak da krene u gerilske akcije protiv njih, što Đujić odbija jer ""viši interesi naroda zahtijevaju da ostanu po strani". Izdaje naređenje o zabrani slušanja Radio-Londona, koji "širi komunističku propagandu". Četnički pokret razbijen je u sukobu s partizanima u drugim dijelovima Dalmacije, ali Đujić ne samo učvršćuje, nego i ojačava svoj položaj na područjima oko Knina. Koristeći stroge mjere prisile, stege i terora uspijeva održati taktičku vrijednost svojih jedinica, iako zavisnih od njemačke pomoći. Međutim, prema samim četničkim dokumentima, vidljivo je posvemašnje moralno rasulo: pljačka, teror nad narodom, pijančevanje i kocka. "U tom pogledu mnogi naši borci, a na žalost i pojedine starješine spustile su se na stepen životinja."
U studenom 1943. godine, bilježe njemački vojni izvori na području tromeđa Dalmacije, Like i Bosne 10.670 naoružanih četnika, u istočnoj Bosni i Hercegovini njih 24.075, te još nekoliko tisuća u drugim dijelovima NDH. Sve su te postrojbe djelovale pod njemačkim patronatom.
Oslobađanje Knina.
Početkom rujna 1944., 8. korpus NOVJ započinje operaciju za oslobođenje Dalmacije, gdje na drugoj strani imaju 62.000 vojnika pod njemačkim zapovjedništvom: 45.000 Nijemaca, 12.000 pripadnika oružanih snaga NDH i 5.000 četnika. Četničke grupe povlače se iz drugih područja i koncentriraju u području Dalmatinskog Kosova. To je područje Dinarske četničke oblasti, organizirane u pet korpusa.
U to doba Đujić, kao i drugi četnički zapovjednici u Dalmaciji, polaže nade u iskrcavanje zapadnih saveznika, "naših velikih saveznika koji se svakog časa očekuju", nadajući se da će uz pomoć Amerikanaca i Engleza "rešiti naše nacionalno pitanje." (Jednaku nadu u prelazak na stranu saveznika gaje u to doba neki krugovi u NDH; vidi članak Urota Lorković-Vokić.) Uskoro je međutim suočen s rasulom svojih snaga, suočenih ne samo s vojnim porazom, nego i gubitkom legitimiteta tzv. Jugoslovenske vojske u otadžbini. Nakon Sporazuma Tito-Šubašić, kralj Petar II. je krajem kolovoza i početkom rujna 1944. razriješio Dražu Mihailovića dužnosti načelnika Glavnog zapovjedništva ("Vrhovne komande"), te preko radija pozvao sve patriote da "sudjeluju u oslobođenju zemlje pod zapovjedništvom maršala Tita"". Dolazi do rasula čitavih četničkih brigada, iz kojih je dio ljudstva prešao na stranu NOVJ. Od 1. rujna do 1. studenog strijeljano je 114 četničkih dezertera, te osam "prevrtljivih" (srpskih) sela spaljeno i pokretna imovina seljaka opljačkana.
Nijemci, koji su u to doba na svim bojištima u Europi u povlačenju, odlučuju "skratiti front", te se, postepeno i pod borbom, povlače iz većeg dijela Dalmacije. Do pred kraj studenog gotovo cijela Dalmacija je oslobođena. Nijemci odlučuju pružiti žestok otpor u Kninu, da bi spriječili dalji prodor NOVJ na sjever i zapad, prema Zagrebu i granicama Reicha. Sam grad branilo je oko 8.000 njemačkih vojnika i oko 4.500 četnika. Tijekom studenog izvršena su dva neuspješna napada na Knin. U trećem napadu, od 25. studenog do 4. prosinca 1944. sudjelovao je cijeli 8. korpus. Nijemci su se branili izuzetnom žestinom i pretrpjeli velike gubitke, ali je grad ipak pao. 
Izrazom Kninska operacija u "Vojnoj enciklopediji" i dr. označava se spomenuta bitka za sam grad, dok se u knjizi T. Radoševića (vidi Popis literature) tako označavaju operacije od kraja listopada i na znatno širem prostoru; to dovodi do nejasnoća u nekoj sekundarnoj literaturi. U Kninsku operaciju u širem smislu bile su uključene i borbe protiv ustaških snaga na području između Cetine i Zrmanje. Ustaške snage nisu branile sam Knin, ali su bile u sastavu jedinica pod zapovjedništvom zapovjednika njemačkog 15. brdskog korpusa za obranu Knina i okolice; početkom studenog on raspolaže s 14.000 njemačkih vojnika, oko 1.500 ustaško-domobranskih i oko 4.000 četnika. Zapovjednik ustaško-domobranskih snaga Like i Dalmacije pukovnik Vjekoslav Servatzy i četnički vojvoda Momčilo Đujić sklopili su dogovor o međusobnom nenapadanju i potpomaganju ne samo materijalom i namirnicama, nego i u popuni jedinica mobilizacijom novaka na području koje kontroliraju.
Bijeg na sjever, pa u Istru, Sloveniju, Italiju.
U članku objavljenom 15. siječnja 1945. Petar Drapšin, zapovjednik 8. korpusa, pisao je da se pop Đujić izvukao samo sa "šačicom krvoloka". I u "Vojnoj enciklopediji" (1972.) tvrdi se da su četničke snage bile gotovo uništene. Međutim, T. Radošević već 1965. iznosi da se prema četničkim i njemačkim dokumentima Đujić s glavninom snaga probio prema sjeveru 1. prosinca, dan prije odlučnog napada NOVJ na Knin.
Povlače se na sjever uz podršku dijelova njemačke 373. divizije. 21. prosinca stižu u dolinu Gacke; tu su im se priključili četnici iz gornje Like. Provode prisilnu mobilizaciju praćenu žestokim zastrašivanjem stanovništva. Ante Pavelić, na zahtjev Nijemaca, izdaje 21. prosinca naredbu da im se omogući prolaz preko Zagreba i Zaprešića ka granici Reicha (kojem je Slovenija anektirana), prijeteći vojnim sudom onima koji bi to ometali. Nekoliko dana ranije ustaše su u Hrvatskoj Kostajnici poubijali grupu od 123 ranjenih četnika iz Dinarske divizije, koji su bili prevoženi vlakom, stoga Đujić izbjegava taj put. 
Uz pomoć Dimitrija Ljotića, koji boravi u Istri, dobivaju dozvolu Nijemaca da pređe u Istru. Preko Velebita i Hrvatskog primorja, vršeći usput žestoki teror nad stanovništvom, oko 6.000 četnika i dio njihovih obitelji dolaze 1. siječnja 1945. u Sv. Matej (Viškovo). Spajaju se sa snagama pod zapovjedništvom Dobroslava Jevđevića i Dimitrija Ljotića. Još uvijek gaje iluzije da će ih Amerikanci prihvatiti (nakon što su ih Englezi "izdali") i opremiti za borbu protiv komunista. Zatim se prebacuju u Sloveniju i u ožujku spajaju sa slovenskim četnicima, čiji je zapovjednik pukovnik Ivan Prezelj.
Formiraju jedinstvenu postrojbu pod zapovjedništvom SS-ovca Odila Globočnika. Početkom svibnja 1945. te jedinice prelaze u Italiju i predaju se saveznicima. Sve zarobljene četnike Amerikanci su uputili u logor Palma Nova, nakon čega slijedi raseljavanje u razne savezničke zemlje; kninski četnici su uglavnom izbjegli izručenje Jugoslavenskoj armiji i pogubljenje. "(Vidi članak Bleiburški pokolj)" Po nekim navodima Amerikanci su pokušali nagovoriti Đujića da se iskupi borbom protiv Nijemaca, ali on je to odbio. Kasnije se nastanio u SAD i doživio duboku starost. Godine 1947. u Jugoslaviji mu je u odsutnosti suđeno za ratne zločine i proglašen je krivim. Godine 1988. Jugoslavija je zahtijevala izručenje, što su SAD odbile. Sljedeće je godine proglasio Vojislava Šešelja četničkim vojvodom.
Njemačko okupacijsko područje.
Sjeverna Bosna.
»Brojne četničke grupe djelovale su u Bosanskoj Krajini (oko Glamoča i Bosanskog Grahova). Kako je istodobno tekla i komunistička akcija stvaranja partizanskih jedinica na tom prostoru, razvila se borba za mase, koja je mjestimično poprimila oštre oblike. Tako se na području Mrkonjić-Grada jedan ustanički bataljon proglasio četničkim pod imenom Petar Kočić i okrenuo oružje protiv partizana. Slično je bilo i na području oko Banje Luke. Ubrzo su četnici na teritoriji od Banje Luke do Grahova uspostavili nadzor i formirali četnički odred.«
Srednja Bosna.
U srednjoj Bosni najveće četničko uporište bilo je na planini Motajici gdje se nalazila četnička Motajička brigada s oko 450 četnika. Bili su dobro organizirani i prve dvije godine rata su se uspjeli održati bez velikih sukoba s ustašama ili partizanima. Krajem 1943. na prostoru srednje Bosne je bilo 2300 četnika kojima je zapovijedao Lazo Tešanović. Početkom studenog 1943. u srednju Bosnu dolazi partizanska 12. slavonska brigada koja će sljedeća četiri mjeseca voditi teške borbe s tamošnjim četnicima, ponajviše na Motajici. Znatno malobrojniji srednjobosanski četnici bivaju do travnja 1944. većim dijelom uništeni od nadmoćnijih partizana.
Istočna Bosna.
U istočnoj Bosni organizirane su formacije pod zapovjedništvom majora Jezdimira Dangića. Tamo se formiralo čak šest četničkih odreda. Do kraja 1941. u istočnoj Bosni nije postojala jasna podjela među ustanicima na četnike i partizane. Odredi su uglavnom bili mješoviti. Dangić nije javno surađivao s Nijemcima, vodio je borbe s ustašama i zato je imao velikog uspjeha u okupljanju srpskog stanovništva oko sebe. Njegove jedinice su bile poražene u siječnju 1942. od ustaške Crne legije. Nakon Dangićevog zarobljavanja, u istočnoj Bosni partizani počinju prevladavati nad četnicima.
Početkom kolovoza 1942. preostali četnički odredi na prostoru Istočne Bosne sklapaju sporazume s vlastima NDH o zajedničkoj borbi protiv partizana. No već 19. kolovoza četnici napadaju slabije ustaške snage u Foči i zauzimaju grad te vrše pokolj muslimanskog stanovništva. Sredinom prosinca 1942. vlasti NDH omogućuju prebacivanje 1500 četnika s Trebave i Ozrena na planinu Majevicu kako bi pomogli uništenju partizanskih snaga no oni su u sukobu s partizanima 28.11., u selu Maleševci kod Ugljevika, uništeni.
5. listopada 1943. četnici napadaju ustaše u Višegradu i zauzimaju grad.
Četnici i vlasti NDH.
Dana 28. svibnja 1942. pod pritiskom Nijemaca bio je zaključen prvi sporazum između ustaških državnih vlasti i četnika u Bosni; slijedili su i drugi slični sporazumi (između travnja i listopada sklopljeno ih je 12). 17. lipnja veliki župan u Kninu David Sinčić sklopio je sporazum s četničkim vojvodama o suradnji u borbi protiv partizana. To je bio dio blažeg zaokreta u politici terora i represije koju je NDH dotad provodila prema Srbima, pa je npr. osnovana i Hrvatska pravoslavna crkva. Ustaške su se vlasti obavezale opskrbljivati četničke snage u borbi protiv partizana; ranjenim četnicima bit će pružena njega u hrvatskim vojnim bolnicama; udovice i siročad četnika poginulih u borbi protiv partizana primat će istu financijsku pomoć koja se daje preživjelim članovima obitelji hrvatskih vojnika. Ovi su se sporazumi odnosili na oko 10.000 od otprilike 15.000 bosanskih četnika u njemačkoj okupacijskoj zoni. Četnici su 1944. godine još mogli biti prebacivani iz NDH u Vojnu bolnicu u Beogradu ili čak u Treći Reich radi liječničke njege. 
Četnici zajedno s Nijemcima i ustašama sudjeluju u akcijama protiv partizana, u kojem sudjeluju i mnogi Srbi i podržavaju ga mnogi srpski civili; tako je suradnja ustaša i četnika u praksi dovela do rasta srpskih žrtava (ali naravno i hrvatskih i muslimanskih).
20. lipnja 1942. 2.000 četnika iz okolice Prijedora sudjeluje kao logistička potora Nijemcima u napadu na Kozaru, time pomažući ustašama i Nijemcima u uništenju partizanskih jedinica i u masovnom pokolju Srba. Iako nisu sudjelovali u samoj borbi potpisali su sporazum o nenapadanju i suradnji s ustaškim vlastima.
Usprkos tim sporazumima, četnici su povremeno djelovali protiv ustaša i neprekidno protiv hrvatskog i muslimanskog civilnog stanovništva. Ustaški poglavnik Ante Pavelić se zbog toga stalno žalio Adolfu Hitleru ali njemački generali u NDH su smatrali da su četnici korisni i nisu ih željeli razoružavati. Njihovo se djelovanje kretalo u rasponu od sabotaža i masakriranja civila do krupnijih bitaka. Milan Šantić, jedan od četničkih ideologa, izjavio je krajem kolovoza 1942. u Trebinju: "Mi Hrvatsku ne ćemo nikada ni formalno priznati. S Hrvatima sarađivat ćemo samo u onim područjima, gde smo mi u apsolutnoj manjini, ali ni tamo lojalno i iskreno." U izvještaju Župskog oružničkog zapovjedništva u Zadru od 5. rujna 1944. navodi se:"Četnici su i dalje nepomirljivi neprijatelji našeg naroda. Pravoslavno pučanstvo je neprijateljski raspoloženo prema našoj državi i potajno potpomaže odmetničko djelovanje."
Ni ustaška strana se nije uvijek pridržavala dogovora; kad nisu bili pod njemačkom kontrolom ustaše su napadali četnike, čak su 1945. godine na zagrebačkom željezničkom kolodvoru iz vlaka koji je prevozio oko 40 vojnika Ljotićevog Srpskog dobrovoljačkog korpusa prema Sloveniji, te ih strijeljali ih na licu mjesta. Bilo je i većih borbi, jedna od najvećih bila je tzv. bitka na Lijevča polju. Pavelić je 1945. o četnicima rekao:"Mi o njima mislimo svoje. To Luburić dobro zna i on će paziti na njih i udesiti ih kad ih više ne budemo trebali." Ni Nijemci nisu u potpunosti vjerovali četnicima. Prema njemačkim planovima, završni dio pothvata Weiss 1943. trebalo je biti razoružavanje četnika u NDH. To je doista ubrzo potom provedeno u pothvatu Schwarz, u kojoj su sudjelovale vrlo snažne njemačke snage, ali bez prisutnosti talijanskih vojnih snaga, koje su četnike inače tretirale kao svoje pomoćne postrojbe. Kada se 1944. očekivalo iskrcavanje Saveznika na Dalmatinskoj obali, Nijemci su razoružali 7.000 četnika u južnoj Dalmaciji ocjenjujući da će se ovi okrenuti protiv njih.
Ustaški pokolji, sa svoje strane, poticali su otpor među Srbima, koji su se više nego četnicima okretali partizanima. Ponekad međutim za neke jedinice nije bilo jasno kamo stvarno pripadaju, ili su otvoreno mijenjale stranu. Kako je Narodnooslobodilački pokret jačao, dolazilo je do raščišćavanja, gdje bi uglavnom komunisti pobili utjecajnije pojedince koji su iskazivali rojalistička nagnuća i uspostavili kontrolu svojih komesara nad lokalnim postrojbama, koje su sada definitivno dolazile pod kontrolu NOVJ.
Strijeljanje srpskih dezertera na Kordunu 1944..
U svibnju 1944. nekoliko stotina srpskih partizana s Korduna prebjeglo je Nijemcima. Većina prebjega vratila se kada im je bila ponuđena amnestija. Glavni štab NOVJ za Hrvatsku, kojem je na čelu Andrija Hebrang u srupnju 1944. izvodi 16 osoba pred sud; petorica su osuđena na smrt, a ostali na višegodišnje zatvorske kazne. Srpski povjesničar Branko Petranović pisao je 1988. godine da su oni osuđeni »samo zato što su isticali zapostavljenost Srba u narodnooslobodilačkom pokretu.« "(Petranović, II, str. 300)" 
Hrvatska povjesničarka Nada Kisić Kolanović odgovara na te optužbe: »Radilo se o klasičnoj vojnoj izdaji koju su počinili srpski zapovjednici u Plašćanskom partizanskom odredu. Zapovjednici su surađivali s Nijemcima na liniji antikomunizma, a pod njihovim je utjecajem dezertirao određen broj boraca. (…) Glavnooptuženi su u istrazi davali izjave kako događaje više ne žele prosuđivati mjerom komunista, i kako su najzad shvatili da u CK KPH i ZAVNOH-u nema dovoljno srpskih predstavnika, što znači ni političke garancije za Srbe u Hrvatskoj. (…) Politbiro je odobrio suđenje i strogost kažnjavanja, ali je Kardelj držao da nije najbolje pogođen politički ton suđenja. Naime, sud nije inzistirao na dokazima o "izdajničkoj poveznosti s okupatorom", nego je u obrazlaganju presude isticao da su optuženi ustali protiv KP, stvorili svoj četnički teritorij i propagirali srpstvo.« "(Kisić-Kolanović, str. 124)"
Kraj: 1944. i 1945. godina.
Najveća četnička postrojba u NDH - Dinarska četnička divizija - pretrpjela je teške gubitke u Kninskoj operaciji krajem 1944. godine, u kojoj ona gubi i teritorijalno uporište na kojem je djelovala. Nijemci potom tu postrojbu povlače na područje Slovenije.
Ostalo je u NDH početkom 1945. godine ipak još oko 30 tisuća četnika, a s povlačenjem njemačkih snaga s područja Srbije i Crne Gore povukao se za njima odatle i do 20 tisuća tamošnjih četnika - naime onaj dio njih koji nije na poziv kralja Petra prešao na stranu partizana. Prema nalogu njemačkog zapovjedništva, Draža Mihalović je oko 32.000 četnika koncentrirao na području doline rijeke Bosne, te na područja planina Vučjak i Trebava u sjevernoj Bosni, kako bi osiguravale izvlačenje njemačkih postrojbi iz Bosne u Slavoniju. Odatle se oko 7.000 crnogorskih i oko 1.700 drugih četnika pod zapovjedništvom Pavla Đurišića protivno Mihailovićevoj zapovijedi odvojilo i uputio prema zapadu, ali su ih je u borbama na Ljevča polju 28. ožujka - 8. travnja 1945. zarobile snage NDH. Dio te grupe kojega nisu razoružale ustaše i domobrani, razbijen je u borbama s partizanima. Pod okriljem NDH, od tih je snaga do kraja travnja 1945. ustrojena Crnogorska narodna vojska pod zapovjedništvom Sekule Drljevića, s približno 6.000 vojnika. Ta je postrojba bila operativno uključena u sastav V. zbora HOS-a NDH, s kojim će se povlačiti prema Bleiburgu, te se ondje 15. svibnja 1945. god i predati britanskim vojnim snagama - koje će ih potom predati Jugoslavenskoj armiji.
Sredinom travnja 1945. vlada NDH je u Zagrebu pregovara s predstavnicima Draže Mihailovića koje predvodi general Svetomir Đukić. To su bili prvi izravni ustaško-četnički pregovori bez posredovanja Nijemaca. Četnička delegacija je izjavila da je Draža Mihailović spreman priznati NDH uz stanoviti ispravak granica između NDH i Srbije na teritoriju Bosne. Pavelić je odgovorio da je moguća suradnja jedinica NDH s četničkima, te su četnicima poslani lijekova protiv tifusa koji je tada među njima harao. Zajedno s Đukićem vlada NDH je nastojala s upraviteljem Slovenije generalom Leonom Rupnikom stvoriti slovensko-hrvatsko-srpski antikomunistički blok i osigurati slobodan prolaz vojske NDH i četnika preko Slovenije.
Preostale četničke snage su se osipale narednih tjedana, te su spale na oko 20.000 ljudi. Glavna četnička grupacija s Dražom Mihailovićem krenula je 13. travnja 1945. god. s planine Vučjak, u tri kolone. Nakon što je uz desnu obalu Save došla do ušća Vrbasa, skrenula je na jug, da bi prošla između Travnika i Zenice, te dalje do Fojnice i potom preko Ivan planine, izbila na Zelengoru u sjeveroistočnoj Hercegovini: Mihailovićeva namjera je bila da se tu upusti u gerilsko ratovanje protiv snaga Josipa Broza Tita. U noći s 12. na 13. svibanj su nadmoćne snage Jugoslavenske armije - bivše snage NOVJ su do tada jako osnažene zahvaljujući vojnoj pomoći koju su primali i od zapadnih saveznika i od SSSR-a, te činjenici mogle provoditi regrutaciju vojnih obveznika na područjima Dalmacije, Crne Gore, Srbije, Kosova i Makedonije koje su bile stavile pod svoju kontrolu - razbile četnike na Zelengori, uz 4.655 poginuh i zarobljenih četnika; u borbama do 18. svibnja 1945. ti će se gubitci povećati na 9.235 mrtvih i zarobljenih četnika. Preostale četničke vojničke grupe na području bivše NDH postupno su uništavane i hvatane do 1947. godine.
Michael Portmann 2002. godine daje procjenu o oko 10.000 četnika i Srbije i Crne Gore koji su nakon zarobljavanja u BiH pobijeni u svibnju 1945. godine.
Četnički zločini.
Neki od poznatijih zločina koji su počinili pripadnici četničkih postrojbi bili su pokolj u Goraždu krajem 1941. i početkom 1942., pokolj u Gatima, poljičkom selu pokraj Omiša u listopadu 1942., pokolj u Rami u listopadu 1942. godine, pokolj u Foči krajem 1942. godine.
Zijad Ljakić u pregledu podataka o četničkim zločinima nad bošnjačkim muslimanima u II. svjetskom ratu kao početak masovnih zločina u BiH navodi pokolje kod Ljubinja, gdje u jami Cavkarica krajem ljeta 1941. god. završava 497 muslimana; potom u rujnu 1941. slijedi Pokolj u Kulen Vakufu u rujnu 1941. godine (oko 2.500 tisuće pobijenih katolika i muslimana), a 26./27. studenog 1941. u mjestu Koraj u sjeveroistočnoj Bosni četnici masakriraju oko 100 civila. Od prosinca 1941. do veljače 1942. godine traju pokolji muslimana na području Foče i Goražda s, prema procjeni iz četničkih redova, oko 5.000 žrtava. U kolovozu 1942. godine novi pokolji na području Foče i Prozora, procjene vlasti NDH govore o približno 2.000 žrtava na svakom od ta dva područja. U listopadu 1942. slijedi Pokolj u Rami, s oko 2.000 pobijenih civila muslimana i katolika. Razodoblje Bitke na Neretvi na početku 1943. god. koriste četničke postrojbe za masovne pokolje muslimana na području Čajniča, Foče i obližnjih Pljevalja na području Crne Gore; prema četničkom izješću pobijeno je tu 9.200 muslimana. Osim takvih najvećih pokolja, izvršen je veliki broj manjih, te vrlo veliki broj pojedinačnih ubojstava katolika i muslimana, na području Bosne, Hercegovine, Dalmacije i drugdje. Procjenjuje se da su na području BiH pobili 12.000 katolika, te daljnjih 33.000 muslimana. Na istom području su četnici pobili i brojne Srbe, zbog suradnje s partizanima. Četnici su pritom spalili oko 300 sela i gradića, te veći broj džamija i katoličkih crkava. Ubili su četnici i 52 katolička svećenika, te 67 muslimanskih imama i hafiza; također i više katoličkih časnih sestara, među kojima je najpoznatije 5 Drinskih mučenica.
Srpski povjesničar Dragan Cvetković iz beogradskog Muzeja žrtava genocida iznosi kako od 1994. godine traje kod te ustanove istraživanje i revidiranje podataka iz19 Jugoslavenskog popisa žrtava na antifašističkoj strani iz 1964. godine, te su iz tih podataka do 2011. godine srbijanski istraživači utvrdili podatke o ukupno 239 civila Hrvata i 262 civila etnička Srba koje su četnici pobili na području današnje Republike Hrvatske. Hrvatski povjesničar Igor Graovac dodaje Cvetkovićevoj prezentaciji podataka, da podatci za mnoštvo žrtava za sada još nisu prikupljeni - u prvom redu se to odnosi na vojnike "nepartizanskih snaga te civilne žrtve među stanovništvom koje nije podupiralo partizane", a kod brojnih žrtava nije sa sigurnošću ili nije uopće poznato tko ih je ubio. Do sada provedenim parcijalnim istraživanjima poginulih od strane četnika na području Republike Hrvatske, Graovac je ipak utvrdio 2.905 Hrvata koje su na području Republike Hrvatske pobili četnici. Graovac naglašava da taj podatak kojega je on utvrdio na temelju izvora koji su mu bili dostupni predstavlja "do sada, metodom osobne identifikacije, ustanovljeni broj", kojega je moguće uvećati dodatnim istraživanjima; uz daljnju napomenu da neki hrvatski autori ukupni broj stvarno pobijenih od strane četnika u čitavoj NDH ugrubo procjenjuju na oko 20 tisuća, samo iz reda etničkih Hrvata. Graovac napominje da procjena o 20 tisuća od četnika pobijenih Hrvata za sada nije utemeljena na dostatnim dokazima u vidu točnih podataka o identitetu žrtava četnika - jer ih jugoslavenski popisivači nisu evidentirali, a Republika Hrvatska nije financirala kasnija kvalitetna popisivanja.
Kod popisivanja zločina četnika, ne popisuju se zločini ustanika iz 1941. godine - od koji su kasnije neki postali četnici, a drugi partizani; također ni sve one žrtve vojnika i civila koje su popisivači prepoznavali kao vezane uz NDH . 
Proizlazi, inače, da su među Hrvatima poginulima na području NDH uvjerljivo prevladavali baš takvi, koje su jugoslavenski popisivači prepoznavali kao vojnike i civile poginule na strani ratnog protivnika - i koje se stoga popisalo nije: od 155.142 žrtava na antifašističkoj strani na području Narodne Republike Hrvatske, popis proveden 1950. godine je našao samo 55.802 Hrvata - pri čemu je oko 2/3 tih Hrvata postradalo na područjima uz Jadran, koja su do 1943. godine kontrolirali Talijani uz podršku četnika. 
Čak i u prosincu 1944. godine, kada Wehrmacht dogovara s vlastima NDH prolazak poražene Dinarske četničke divizije preko Hrvatskog primorja na područje Slovenije (ta će se postrojba na kraju rata uspjeti predati Saveznicima na sjeveru Italije), na putu dugom oko 100 km četnici ubijaju 33 hrvatska civila, pale više desetaka kuća i vrše nečuvenu pljačku i razna druga nasilja.
Kontroverzne ocjene Vladislava Sotirovića, 2014..
Vladislav Sotirović iznosi 2014. godine ocjenu da su vlasti NDH sustavno tolerirale i pomagale NOVJ - glumeći da im partizani zapljenjuju pošiljke oružja i strjeljiva, te čak čitave dobro naoružane garnizone - kako bi omogućile da partizanske postrojbe sastavljene u velikom dijelu od Srba suzbijaju četnički pokret. Sotirović svoje zaključke potkrjepljuje dokazima o predratnoj suradnji ustaša i komunista na rušenju Kraljevine Jugaslavije i podatcima o sporadičnim partizansko - ustaškim kontaktima tijekom rata; te tvrdi da su nakon rata i ustaše i komunisti nastavili prikrivati narav i opseg svoje suradnju iz ratnog doba.

</doc>
<doc id="43462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43462" title="Draža Mihailović">
Draža Mihailović



</doc>
<doc id="43466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43466" title="Hrvatska pravoslavna Crkva">
Hrvatska pravoslavna Crkva

Hrvatska pravoslavna Crkva bila je pravoslavna Crkva u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, ograničene autokefalnosti. Dobila je priznanje od Bugarske pravoslavne Crkve i Rumunjske pravoslavne Crkve a 27. srpnja 1942. mitropolit Germogen preko Ministarstva vanjskih poslova NDH je dobio iz Carigrada kanonsko priznanje od Carigradskog patrijarha Veniamina. Dio je autora ovu Crkvu nazivao autokefalnom.
Osnovana je zakonskom odredbom poglavnika Ante Pavelića 6. lipnja 1942. temeljem zakonske odredbe o Hrvatskoj pravoslavnoj crkvi od 3. travnja 1942. Kada je osnovana Hrvatska pravoslavna Crkva. Nakon konzultiranja i suglasnosti viših pravoslavnih dostojanstvenika, izbor je pao na Grigorija Ivanoviča Maksimova. Vladika Germogen uspio za kratko vrijeme je okupiti za kratko vrijeme 80 osoba u crkvenoj službi.
Povijest.
Naime, prije 1918.g. pravoslavni u Hrvatskoj i Vojvodini su imali samostalnu patrijaršiju u Srijemskim Karlovcima. Pravoslavni u BiH i Makedoniji su priznavali vlast carigradskog patrijarha, i pravoslavna Crkva u Crnoj Gori je uživala u samoupravi. Međutim, vlada SHS je prenijela sjedište Karlovačke patrijaršije u Beograd i dekretom 26. svibnja 1919.g. provela administrativno ujedinjenje svih pravoslavnih Crkava u SHS u jedinstvenu SPC na čelu s patrijarhom u Beogradu. Tim su svi pravoslavi u SHS proglašeni srbima i SPC je preuzela zadaću da ih u srpskom duhu odgaja i vodi. Carigradskom patrijarhu je plaćena veća svota da prizna ujedinjenje s Beogradskom patrijaršijom pravoslavnih eparhija u BiH i Makedoniji.
Dana 17. lipnja 1920., ukazom prijestolonasljednika Aleksandra donesena je odluka o stvaranju Autokefalne ujedinjene Srpske Pravoslavne Crkve u Kraljevstvu Srba, HRVATA i Slovenaca, dakle i u Hrvatskoj.
Ideja o HPC.
Ideja je nastala još u drugoj polovici 19. stoljeća, jer je u to doba bilo mnoštvo pravoslavnih Hrvata, a i među hrvatskim uglednicima je bilo mnoštvo pravoslavnih Hrvata ili osoba kojima je jedan ili oba roditelja bio pravoslavni Hrvat.
Primjeri su za to Ante Starčević (mati je bila pravoslavna), za života nazvan "Ocem Domovine", čelnik pravaškog pokreta; August Harambašić, hrv. književnik, pravaš; Stjepan Miletić, prvi intendant HNK-a, pravaš; Nikola Kokotović, novinar, pripadnik Čiste stranke prava, borac protiv velikosrpstva i izjednačavanja pravoslavlja sa srpstvom, Petar Preradović, hrv. pjesnik; Anastas Popović (1786. – 1872.) osnivač prve novčarske ustanove u Hrvatskoj (1846.) – "Prva hrvatska štedionica" te predsjednik zagrebačke Pravoslavne općine; Aleksandar Trbuhović, visoki krajiški časnik; Mosije Baltić (1804. – 1878.) značajan unaprijeđivač agronomije; Dr. Dimitrija Demeter (1811. – 1872.) pjesnik i prvi moderni hrvatski dramaturg; Makso Prica (1823. – 1873.) pravnik i političar, tajnik bana Jelačića; Gedeon Zastavniković (1824. – 1869.) austrijski general i upravitelj Vojne krajine; Nikola Krestić (1824. – 1887.) političar i predsjednik Sabora (1873. – 1884.); Vladimir Nikolić (1829. – 1866.) književnik; Špiro Dmitrović Kotoranin (1813. – 1868.) književnik; Lavoslav Vukelić (1840. – 1879.) pjesnik; Bude Budisavljević (1843. – 1919.) književnik; Danilo Medić (1844. – 1879.) pjesnik; dr Ivo pl. Malin Ksaverski (1853. – 1907.) sveučilišni profesor, tajnik i savjetnik autonomne hrvatske vlade; dr Gavro Manojlović (1856. – 1926.) povjesničar i predsjednik JAZU; Mojo Medić (1855. – 1939.) zoolog; Dr. Milan Ogrizović (1877. – 1923.) književnik (Hrvatska stranka prava); Petar Petrović Pecija (1877. – 1955.) književnik; Dušan Plavšić književnik i tajnik "Hrvatskog kluba" u Sarajevu; pristaše Stranke prava, Dušan Kotur i Dane Stranisavljević; Mihajlo Marković (1869. – 1923.) glumac; Novak Simić (1906. – 1981.) književnik. Marko Mileusnić bio je sesvetski načelnik i dugoselski narodni zastupnik (napisao: "Poslanica onim pravoslavnim Hrvatom koji kažu da su Srbi", Maksimir, 18. listopada 1895., objavljena u "Hrvatskoj" i "Obzoru"). Gabriel barun von Rodić (1812. – 1890.) bio je habsburški časnik koji je od lipnja 1848. u stožeru bana Jelačića kao satnik, a u rujnu iste godine postaje pomoćnik Jelačićevom pobočnom generalu. U to vrijeme su se rodili i kasniji poznati hrv. uglednici u 1. pol. 20. st.: zastupnik Savo Besarović, hrv. generali Svetozar Borojević, Fedor Dragojlov, Đuro Grujić, Mihajlo Lukić, Georg Dragičević, Milan Emil Uzelac i drugi.
Za Rakovičkog ustanka (7. – 11. listopada 1871.) sudjelovalo je dosta pravoslavaca koji su se osjećali Hrvatima. Potpuno poistovjećivanje srpstva i pravoslavlja dolazi za banovanja Khuena Hedervarya, koji je to poticao kako bi slomio odpor Hrvata. Do banovanja K. Hedervaryja i izdavanja agresivnog srpskog lista iz Zagreba "Srbobrana" većina pravoslavaca u Kraljevini Hrvatskoj i Slavoniji smatrala se građanima Hrvatske i za političke Hrvate, dok je u Kraljevini Dalmaciji koja je bila izvan dosega Hrvatskog Sabora, a gdje je velikosrpska propaganda bila vrlo jaka i organizirana, to je posrbljavanje bivših neslavenskih Vlaha zbog pravoslavlja išlo znatno brže. O snazi propagandne mreže svjedoči mnoštvo ruskih emisara koji su obilazili Dalmaciju "potičući pravoslavne Hrvate protiv njihove hrvatske narodnosti", dok su po cijeloj Kraljevini Hrvatskoj, Slavoniji i Dalmaciji bili brojni srbijanski znanstveni, kulturni i politički djelatnici, od kojih su najpoznatiji bili Jovan Cvijić, Vuk Karadžić, Dositej Obradović i ini. Mrežu je novčarski pomagala Srbija još otkad je bila kneževina, zatim srpska pravoslavna Crkva te neki pojedinci, a sve radi srbiziranja tih krajeva. Smatrao je da ako austrijski car, kralj čitave Hrvatske, vrati ("vrati", jer ju je smatrao jure postlimini Hrvatskom, jer je nekad bila dijelom Hrvatsko-Ugarske) Tursku Hrvatsku, da "pravoslavni Hrvati u Turskoj dijelit će sretno i slavno sudbinu svojih suvjernika, austrijskih pravoslavnih Hrvata". Sukladno tome, u drugom je pismu ministru Rechbergu Eugen Kvaternik protivio se tome da se nakon previranja 1848. Srijem dalo Vojvodini Srpskoj, a isto tako se protivio da ga se dade Mađarima. Obrazložio je nezakonitost tog čina i istakao prosvjed Hrvatskog Sabora protiv toj odluci.
Još u prvom pismu austrijskom ministru vanjskih poslova Rechbergu 1860. godine Eugen Kvaternik pisao je o rusko-srpskim spletkama na račun Hrvatske. Pri tom je optužio Rusiju da za tu svrhu traži za Srbe pokrajine u Osmanskom Carstvu "koje su zakonsko i prirodno hrvatske", posebice da se radi o "svetoj i prirodnoj svojini katoličkih Hrvata". Svojom knjigom "La Croatie et la confederation italienne" dokazao je sumnjivost navoda slovačkog političara Pavela Josefa Šafarika (koji je u svojim djelima veličao Srbe na štetu ostalih južnih Slavena, posebice Hrvata). Posebice je istakao da se tiskaju brošure i novine koje spomenute hrvatske krajeve prikazuju za srpske, sistematski isključujući hrvatsko ime. Najpodlijim rusko-srpskim spletkama je proglasio onima kojima "usred hrvatskog pravoslavnog naroda, zloupotrebljava svetost vjere kako bi ga uvjerili da sve što je na hrvatskome jugu pravoslavno nije hrvatsko već srpsko: vjerski fanatizam svršava taj posao osobito u pokrajinama što graniče sa Srbijom i Crnom Gorom." Uz to je primijetio prije svih da je pravoslavni patrijarh iz Srijemskih Karlovaca, ""na hrvatskome tlu i usred hrvatskog naroda naziva patrijarhom srpskog naroda", te se zapitao kako je to taj patrijarh preseljenjem s Kosova došao u Ugarsku i "svojim dolaskom srbizirao Hrvate"". Tako je 1861. godine bio prvi koji je predložio stvoriti Hrvatsku pravoslavnu crkvu. S obzirom na to da je bio napadao Rusiju koja ""slavjanstvom, zapravo ilirojugoslavenstvom i serbštinom prijeti opstanku zapadnih, ali i istočnih Hrvata", predložio je osnivanje "npr. synode ili patriarchata pravoslavne hervatske crkve"".
Eugen Kvaternik dokumentirao je svoju izjavu koju je rekao banu Josipu Šokčeviću na primanju 3. prosinca 1861. godine, gdje je natuknuo potrebu "patrijarhata hrvatske pravoslavne crkve". Pogibija Eugena Kvaternika otvorila je put snažnom zamahu posrbljivanja hrvatskih pravoslavaca, politiku koja je odgovarala Austriji i Ugarskoj, a osobito je došlo do izražaja za banovanja bana Hedervaryja. Eugen Kvaternik je zajedno s banom Šokčevićem pokušao ustrojiti Hrvatsku pravoslavnu Crkvu radi očuvanja jedinstva hrvatskog naroda, no nije uspio.
U djelu Mate Artukovića "Ideologija srpsko-hrvatskih sporova (Srbobran 1884-1902)" na stranici 34 citira se iz "Srbobran" novina iz 1894. godine, na destogodišnjicu, i stanje zatečeno u vrijeme izlaska njihovog prvog broja: "U srpskoj crkvi zatekosmo tada mnogo sveštenika, koji ne znadoše ni ko bješe sv. Sava a kamo li da su htjeli biti Savinijem apostolima, da njegove amanete: pravoslavnu vjeru i narodnost srpsku čuvaju i u njima pastvu svoju krijepe! Ta među njima zatekosmo čak neke da su 'pravoslavni Hrvati' koji sa amvona srpskog prosvjetitelja Save hrvatsku misao propovijedahu, a latinica im bješe milija od ćirilice" – Srbobran, 4(16)10.1894, br. 113, Naša prva desetgodišnjica.
Antun Radić je napisao ("Sabrana djela", sv. III, str. 318.) da je "tek 30 do 40 godina što su se ljudi koji su grčke ili pravoslavne vjere počeli nazivati Srblji", a u članku "Hrvatska pravoslavna Crkva" (Sabrana djela, sv. V, str. 51–54.) da "pravoslavni Grk ima svoju grčku Crkvu, pravoslavni Rus ima svoju rusku, pravoslavni Srbljin ima svoju srbsku, a pravoslavni Hrvat v on nema svoje Crkve, nego mora u – srbsku!".
Godine 1911. Niko Bjelovučić je u knjižici "Trijalizam i hrvatska država", izdanoj u Dubrovniku, istaknuo potrebu podijeliti pravoslavnu crkvu na dva dijela, tako da postoje "a) srpsko-pravoslavna za Srbe i b) hrvatsko-pravoslavna za Hrvate pravoslavne vjere".
Zabilježena je zgoda iz 1908. godine kad je hrvatski hajduk Andrijica Šimić nakon višedesetljetnog tamnovanja obilazio Zagoru. U jednoj su ga gostionici između Ciste i Lovreća zapitali kakav mu je pouzdanik u hajdučkoj družini bio "Srbin Jovo Kadijević", na što im je Šimić odbrusio da Jovo Kadijević nije nikakav Srbin, nego Rvat rišćanske vire. Zgoda je oživljena proljećarskih 1970-ih i prepričavana po Zagrebu. To se toliko raširilo da je reagirao brat generala JNA Veljka Kadijevića, koji je zaiskao od "narodnog heroja" Pavla Loze neka spriječi da se te priče šire dalje. Oživljavanje te priče koje je svjedočilo o hrvatstvu Kadijevića nije bilo oportuno, jer je škodilo usponu Veljka Kadijevića u hijerarhiji ondašnje JNA.
Uvod i povijest HPC u NDH.
Prema popisu stanovništva iz 1931. godine, na području koje je pripalo NDH bilo je 6.042.306 stanovnika, a od toga 1.845.340 (ili 30,5%) pravoslavnih. Većina njih bili su Srbi, a manji broj Rusi, Ukrajinci, Bugari idr. Svi oni bili su pripadnici Srpske pravoslavne Crkve. Propašću jugoslavenske države i uspostavom NDH, proglašeno je da njena nadležnost na području NDH prestaje, po načelu da je pravoslavna Crkva organizacijski vezana uz državu. Ministarskom naredbom od 18. srpnja 1941. dokinut je naziv srpskopravoslavna vjera i zamijenjen nazivom grkoistočna vjera, koji se upotrebljavao prije 1918. godine. S danom 5. prosinca 1941. godine dokinut je na području NDH i julijanski kalendar, koji i danas koriste neke pravoslavne Crkve (umjesto gregorijanskog, koji je u općoj upotrebi). Provođena je i akcija prisilnog prevođenja Srba na katoličku vjeru. "(Vidi: Srbi u NDH – Prisilni prijelazi u katoličanstvo.)"
U prvim mjesecima 1942. godine postalo je međutim jasno da prvobitna žestoka represija prema Srbima ne donosi željeni rezultat. Na područje talijanske okupacijske zone ušla je talijanska vojska, te četnicima dala status pridruženih snaga (milicije). Na području njemačke okupacijske zone bili su također aktivni četnici i partizani, pa su i Nijemci i Talijani vršili pritisak na Pavelića da ublaži represalije koje izazivaju otpor i poboljša odnos sa Srbima.
Tako je nastojanje k prisilnom pokatoličivanju (uz masovne pokolje i protjerivanje u Srbiju) zamijenjeno osnivanjem nacionalne pravoslavne Crkve. Za to je bilo argumenata, jer pravoslavne su crkve svuda vezane uz državu, po načelu prihvaćenom još na ekumenskom koncilu u Kalcedonu 451. godine. Tijekom povijesti, zavisno o političkim promjenama, više su puta osnivane i ukidane autokefalne pravoslavne Crkve (nezavisne od ekumenskog patrijarha u Carigradu) u Bugarskoj, Makedoniji (Ohridska arhiepiskopija), Srbiji i dr., a trajno u Rusiji od 1448. godine. Nakon što su se balkanske države u XIX. st. oslobodile vlasti Turskog carstva, bile su formirane samostalne nacionalne crkve: grčka, srpska, bugarska i rumunjska; svakoj je na čelu patrijarh, koji je formalno ravnopravan carigradskom i moskovskom patrijarhu (rimski papa, kao ostatak nekadašnjeg crkvenog zajedništva, sve do 2006. godine nosio je naslov patrijarh zapada). U dvadesetom stoljeću (1937.) osnovana je i autokefalna Albanska pravoslavna Crkva.
Ante Pavelić je osnivanje autokefalne pravoslavne crkve najavio u svojem govoru u Hrvatskom državnom saboru 28. veljače 1942. »"U pravoslavlje ne dira nitko, ali u hrvatskoj državi ne može biti srpske pravoslavne crkve. (…) Ako crkvena organizacija nije internacionalna, ako je partikularna, onda može biti samo nacionalna hrvatska, onda može biti samo takva, kja u svome duhovnom životu vrši i uživa potpunu duhovnu slobodu, slobodu savjesti, ali u svim drugim stvarima mora biti pod nadzorom hrvatske države i njezinih oblasti."« "("cit. u: "Matković, str. 115-116.)"
U ožujku 1942. godine započeli su pregovori o osnivanju autokefalne crkve. Vlasti NDH nisu htjele neposredno razgovarati s predstavnicima Srpske pravoslavne crkve, pa je veza uspostavljena preko posrednika Miloša Obrkneževića, ranijeg dugogodišnjeg službenika i pravnog savjenika SPC u Srijemskim Karlovcima (u doba NDH preimenovani u "Hrvatski Karlovci").
Njega je u funkciji pregovarača triput primio i sam Pavelić. U tim razgovorima prihvaćen je prijedlog Ustava Hrvatske pravoslavne Crkve, napravljen prema predlošku Ustava SPC, te prijedlog kandidata za najviša mjesta u crkvenoj hijerarhiji. Oba prijedloga stupila su na snagu poglavnikovom odredbom. Ustav HPC stupio je na snagu 6. lipnja 1942. godine.
Formirana je na inicijativu Ante Pavelića godinu dana nakon formiranja Nezavisne Države Hrvatske (NDH), u nastojanju da se popravi odnos sa srpskom manjinom unutar granica i istovremeno onemogući vezivanje s Beogradom putem Srpske pravoslavne Crkve zakonskom odredbom poglavnika Ante Pavelić 6. lipnja 1942. temeljem zakonske odredbe o Hrvatskoj pravoslavnoj crkvi od 3. travnja 1942., objavljene u "Narodnim novinama" br. 77 od 7. travnja 1942.
Na čelo Hrvatske pravoslavne Crkve postavljen je bivši mitropolit Novomoskovski Germogen (1861-1945), emigrant iz SSSR-a. Po Ustavu HPC na njenom čelu trebao je biti patrijarh postavljen i posvećen u suglasnosti s vaseljenskim patrijarhom u Carigradu. Kako to zbog ratnih okolnosti nije bilo moguće izvesti, Germogen je došao na čelo HPC u dostojanstvu mitropolita. O Ustavu HDP i imenovanju mitropolita Germogena bio je obaviješten patrijarh SPC Gavrilo Dožić (kojeg su Nijemci internirali) i njegov zamjenik u Beogradu mitropolit Josif Cvijović.
Mitropolit Germogen ustoličen je 7. lipnja 1942. godine u pravoslavnoj Crkvi Svetog Preobraženja u Zagrebu.
Uz Zagrebačku mitropoliju osnovane su brodska, sarajevska i petrovačka eparhija . Na upražnjene parohije upućeni su mladi pravoslavni svećenici iz Srijema. S obzirom na nedovoljan broj svećenika, ubrzan je završetak školavanja bogoslova koji su bili pred završetkom studija, pa su i oni upućeni u parohije po NDH. Njihov razmještaj bio je u isključivoj nadležnosti hijerarhije Hrvatske pravoslavne Crkve. Tada se počeo tiskati "Pravoslavni kalendar" i knjižice molitava u kojima nije bilo političkih tekstova.
Vrijedni crkveni predmeti (ikone, ikonostasi) i namještaj iz oštećenih ili porušenih pravoslavnih crkava sklonjeni su, zaštićeni i sačuvani u Muzeju za umjetnost i obrt (skrblju njegova osoblja).
Stvaranje Hrvatske pravoslavne Crkve bio je dio nove, tolerantnije politike prema Srbima, s ciljem da se oslabi njihov otpor NDH. "(Vidi poglavlje Pokušaj ublažavanja politike progona u članku Srbi u NDH.)" Pomak u vjerskoj toleranciji razvidan je u tome što su bile upriličene i procesije za vjerske blagdane pravoslavnih vjernika na Jelačićevom trgu, a u službene vjerske blagdane u NDH su bili uvršteni i pravoslavni blagdani. 
Svjedoci tih zbivanja iznose razne ocjene o značaju osnivanja HPC: je li "omela" daljnje proganjanje pravoslavaca, ili nije imala bitnog utjecaja. Pravoslavci ipak nisu bili izjednačeni u pravima i dužnostima s ostalim građanima, a progoni (za koje su okrivljavani tzv. "divlji ustaše") su nastavljeni. "(Mužić, str. 52-54.)"
Ustrojstvo.
Temeljem Ustava HPC, kojeg je 5. lipnja 1942. godine potpisao poglavnik.
Svečano ustoličenje je bilo u crkvi Sv. Preobraženja na Preradovićevu trgu u Zagrebu, u nedjelju 7. lipnja 1942. godine.
Patrijarh HPC-a je arhiepiskop Grigorij Ivanovič Maksimov, redovničkog imena "Germogen".
Patrijarh je čelna osoba HPC-a, a ujedno je i mitropolit zagrebačke mitropolije.
Naslov kojeg nosi patrijarh je: "mitropolit zagrebački i cijele Hrvatske"
Hijerarhija.
Crkveno-hijerarhijski organi su:
Patrijarha se bira između episkopa na način da:
Sabor HPC-a se sastoji od ovih osoba: episkopa, nadstojnika pravoslavnog odsjeka u Min.pravosuđa i bogoštovlja, dekana Pravoslavnog bogoslovnog fakulteta u Zagrebu i od petorice promjenljivih članova pravoslavne vjere.
Episkopati su u Zagrebu, Brodu na Savi, Hrvatskom Petrovcu i Sarajevu.
Nakon poraza NDH.
Kada je NDH propala komunistička je vlast raspustila HPC, vratila jurisdikciju Srpske pravoslavne Crkve u Hrvatskoj. Zatim je u sklopu jugokomunističkih zločina nakon završetka Drugoga svjetskog rata mitropolita Germogena kao i najveći broj svećenika HPC likvidirala, jer su ih smatrali zagriženim antikomunistima. Tog 30. lipnja 1945. strijeljani su i vješani ovi dužnosnici: arhiepiskop Germogen (r. 1861.), episkop Spiridon (r. 1902.), svećenici o. Serafim Kupčevski (r. 1894.), o. Joco Cvijanović (r. 1888.), o. Aleksej Borisov (r. 1894.), o. Dimitrije Mrihin (r. 1898.), vjernici P. Lazić, A. Kosmajenko, S. Fjodorov, A. Dirin, V. Čižov te brojne bezimene žrtve. 16. studenoga 2007. godine na zagrebačkom groblju Miroševcu blagoslovljen je po pravoslavnom obredu kenotaf (jer se ni danas ne zna gdje su pokopani) tim mučki ubijenim pripadnicima HPC; još od 1994. ga je godine pokušavao postaviti potomak jednog od smaknutih, Serafima Kupčevskog. Pri tome je nailazio na velike otpore. Kenotaf je blagoslovio arhiepiskop Ruske istino – pravoslavne Crkve Tihon, a vjerski obred vodio je svećenik Makedonske pravoslavne Crkve. 
Arhijerejski sinod Ruske istino pravoslavne Crkve je na konferenciji i zasjedanju u Odesi 6./19. – 12./25. listopada 2010. godine donio je odluku o konačnom statusu-priznavanju mučenicima svih smaknutih Hrvatskih pravoslavnih svećenika na čelu s patrijarhom Germogenom. Primljeno je rješenje o upisu u Zbor Novomučenika i Ispovjedenika.
Tijekom Drugoga svjetskog rata ubijeno je 28 svećenika Hrvatske pravoslavne Crkve. Većinom su ih pobili jugokomunisti. Nakon Drugoga svjetskog rato ubijeno je 70 svećenika HPC-a i mnoštvo Hrvata pravoslavne vjeroispovijesti.
Ubijeni svećenici i vjernici HPC.
Nepotpun popis:
Zanimljivosti.
"(Ovaj je prikaz načinjen uglavnom prema dolje navedenoj knjizi Hrvoja Matkovića)"

</doc>
<doc id="43467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43467" title="Holokaust u NDH">
Holokaust u NDH

Sustavno istrebljenje Židova koje je pokrenula nacistička Njemačka, nazvano holokaust, provedeno je i u tadašnjoj Nezavisnoj Državi Hrvatskoj uz intenzivnu suradnju i sudjelovanje ustaškog režima. Dio Židova bio je likvidiran u Jasenovcu i drugim logorima, a dio je bio izručen nacističkoj Njemačkoj na likvidaciju.
Odmah po preuzimanju vlasti započelo je brzo i nesmiljeno provođenje rasističke politike protiv Židova i Roma. U samo nekoliko mjeseci preneseni su rasistički zakoni (Nürnberški zakoni) i postupci iz nacističke Njemačke (neki od njih primijenjeni su također i na Srbe). Koncentracijski logori, prvenstveno Jasenovac, također su ubrzo osnovani po nacističkom uzoru, a u njima su kasnije zatvarani, istrebljivani zbog nehumanih uvjeta zatočenja ili sustavno likvidirani Židovi, Romi, Srbi i Hrvati (politički protivnici režima). Masovna zatvaranja Židova u Koncentracijski logor Jasenovac započela su već u srpnju 1941. godine. Vlasti NDH su u tome poslušno udovoljavale zahtjevima Njemačke, makar je u redovama ustaša bilo Židova - tako primjerice dr. Ivo Korsky i Vlado Singer, te je bilo među njima dosta brakova i drugih dobrih socijalnih veza sa Židovima: iz izvješća SS-Sturmbahnfuehrera Hansa Helma s početka 1943. godine saznaje se da su njemački predstavnici u NDH pratili slučajeve kada bi ustaše nekog Židova zaštitili ili općenito ne bi pokazivali dovoljno spremnosti na progon Židova.
Do jeseni 1942. većina Židova i Roma s područja NDH bila je likvidirana, smještena u Jasenovac ili odvedena u nacističke logore, gdje će umrijeti ili biti ubijeni sljedećih godina. Nekoliko stotina Židova spašeno je zaslugom Katoličke Crkve (osobito nadbiskupa Alojzija Stepinca) ili pojedinaca koji su ih skrivali. Tako je sam predstavnik Svete Stolice Giuseppe Marcone kod prvih deportacija zagrebačkih Židova u Njemačku u veljači 1942. god. organizirao spašavanje grupe židovske djece, koje je preko Mađarske i Rumunjske prebacio u Italiju, a zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac je spasio sve štićenike židovskog staračkog doma u Zagrebu, premjestivši ih na imanje u vlasništvu Katoličke ckrve.
Prema Esther Gitman, od 39.500 Židova na području Hrvatske i BiH, samo njih oko 9.500 je preživjelo holokaust. Pretežni dio njih se spasio domogavši se Mađarske (koju Nijemci nisu bili okupirali, nego se prema njoj odnosili kao prema savezniku) ili Italije - talijanska vojna zapovjedništva u područjima NDH bliže Jadranu su se do kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine odupirala zahtijevima Nijemaca da surađuju u progonima Židova, a njihov odlazak u talijansku okupacijsku zonu su ponekad dopuštali dužnosnici NDH; napose je to bilo omogućeno Židovima koji su bili konvertiti na kršćanstvo i Židovima koji su bili u braku s kršćanima. Dio Židova se spasio pridruživši se partizanima, nakon skrivanja ili nakon što ih je kao ključne stručnjake ustaški režim privremeno poštedio (tako primjerice nekoliko desetaka židovskih liječnika kojima su najprije vlasti NDH povjerile program liječenja endemskog sifilisa u Bosni, da bi potom mnogi od njih završili kao partizanski liječnici). Manji broj je preživio zahvaljujući rodbinskim vezama s ustaškim dužnosnicima, a dio ih se sakrivao do kraja rata. Esther Gitman navodi da je u Hrvatskoj bio doista veliki broj Hrvata koji su spašavali Židove, te osobito ukazuje na hrabrost ljudi koji su potpisivali peticije državnim vlastima, zauzimajući se za Židove - što se ne bilježi baš nigdje drugdje u okupiranoj Europi.
Memorijalni centar Yad Vashem je na listu pravednika među narodima, na koju se uvrštava osobe koje su tijekom holokausta spašavale Židove riskirajući svoj vlastiti život, do 2020. god. uvrstio 120 osoba iz Republike Hrvatske i 49 osoba iz Bosne i Hercegovine.
Židovi na području NHD.
Slavko Goldstein navodi da je u travnju 1941. na području današnje Republike Hrvatske i Republike Bosne i Hercegovine bilo oko 39.500 članova židovskih općina, od kojih je oko 30.000 tijekom rata umrlo, ubijeno ili poginulo. Tome treba dodati i Srijem, koji je također bio u sastavu NDH. Računa se da je oko 1.000 Židova pobijeno u koncentracijskim logoru Sajmište u Zemunu, kojim su upravljali Nijemci. Neki drugi izvori spominju broj od 36.000; nesigurnost potječe prvenstveno od razlika u broju židovskih imigranata u godinama pred rat.
Prema demografskim izračunavanjima Vladimira Žerjavića broj žrtava je nešto manji: između 25.800 i 26.700. Židovska virtualna knjižnica navodi da je u Jasenovcu ubijeno između 8.000-20.000 Židova s područja današnje Hrvatske i BiH, a oko 7.000 ubijeno je u inozemstvu (Auschwitz i ini logori).
Poimenični popis žrtava logora Jasenovac, objavljen u Beogradu 1997., navodi 10.521 Židova ubijenih u tom logoru; s obzirom na masovni pokolj i malo preživjelih žrtava, svakako ima nepopisanih.
Poimenični popis žrtava koncentracijskog logora Jasenovac 1941. – 1945. iz ožujka 2013., kojega vodi Javna ustanova Spomen područje Jasenovac, identificirao je 13.116 Židova kao žrtve logora. Nikola Banić u prosincu 2015. godine upozorava da se stanoviti (manji?) dio imena s tog popisa može pronaći među imenima Židova koji su preživjeli holokaust, te iznosi mišljenje da se "Poimenični popis" nekritički oslanja na jugoslavenski popis žrtava fašizma iz 1964. godine, koji da je sastavljan nekvalitetno i uz želju da se prikaže što veći broj žrtava fašizma u Jugoslaviji. Također navodi da se neka imena s "Poimeničnog popisa" žrtava Jasenovca mogu naći također i na popisu žrtava logora Buchenwald u Njemačkoj.
Neobičan je podatak da je supruga poglavnika Ante Pavelića bila Židovka, kao i supruge ministara Slavka Kvaternika i M. Žanića. Niz drugih ustaških dužnosnika imalo je supruge židovskog podrijetla (koje su prešle na kršćanstvo, ali po Nürnberškim zakonima to Židove nije spašavalo od progona). Nekoliko pristaša ustaškog pokreta i ustaških dužnosnika bili su Židovi ili židovskog podrijetla: Ljubo Kremzir, Viktor Gutman, Ivo Korsky i Vlado Singer bili su i sami Židovi. "(Krišto, str. 301)" (Singer je u jesen 1941. bio uhićen i poslan u logor Jasenovac, gdje je najprije bio dobro tretiran, da bi potom ipak bio ubijen.) Nadbiskup Alojzije Stepinac ukazao je u jednom dopisu ministru unutarnjih poslova Andriji Artukoviću na to licemjerje. Jedino Židovi u mješovitim brakovima bili su, i to samo dio njih, do kraja postojanja NDH pošteđeni od progona.
Početak progona 1941..
Akcije protiv Židova započinju odmah nakon proglašenja NDH. Već 10. – 11. travnja 1941. u Zagrebu je uhićena grupa uglednih Židova radi utjerivanja kontribucije (otkupnine). Nekoliko dana kasnije isto je učinjeno u Osijeku, gdje je uništena i sinagoga. Takav postupak ponavljan je 1941. i 1942. više puta s grupama Židova.
Dana 18. travnja 1941. donesena je "Zakonska odredba o sačuvanju hrvatske imovine" kojom su poništeni svi pravni poslovi između Židova međusobno i Židova i trećih osoba, sklopljeni unutar dva mjeseca prije proglašenja NDH.
Rasni zakoni.
Ukazom Glavnog ustaškog stana (vodećeg tijela ustaškog pokreta) od 22. travnja 1941. započela je čistka Židova, Roma i Srba iz vladinih službi, vojske, masovnih medija, gospodarstva i javnih službi. Zabranjeno je Židovima, kao i Srbima, stanovati u sjevernom djelu Zagreba. Svi Židovi osim sveučilišnih nastavnika otpušteni su iz državne službe. Između listopada 1941. i travnja 1942. srušena je sinagoga u Zagrebu, koja se nalazila na adresi Praška 7, gdje se i danas nalazi prazni prostor s parkiralištem.
Dana 30. travnja 1941. proglašeni su rasistički zakoni, preneseni iz nacističkih Nürnberških zakona iz 1935. godine: "Zakonska odredba o rasnoj pripadnosti", "Zakonska odredba o državljanstvu" i "Zakonska odredba o zaštiti arijske krvi i časti hrvatskog naroda". Proglašeno je da jedino osobe "arijske" krvi mogu biti hrvatski državljani, zabranjeni su brakovi između Židova i osoba "arijskog" podrijetla.
Nekoliko antižidovskih zakona proglašeno je 4. lipnja 1941. "Zakonska odredba o zaštiti narodne i arijske kulture hrvatskog naroda" zabranjuje Židovima svako sudjelovanje u radu organizacija i ustanova društvenog, omladinskog, športskog i kulturnog života, a napose u književnosti, novinarstvu, likovnoj i glazbenoj umjetnosti, urbanizmu, kazalištu i filmu.
Antisemitska propaganda u NDH.
Usporedno s uvodjenjem rasističkih zakona ustaški tisak je započeo intenzivnu antisemitsku propagandu. Odmah 1. svibnja 1941. "Hrvatski narod", glasilo ustaškog pokreta, preko cijele naslovne strane, donosi vijest: “KRV I ČAST HRVATSKOG NARODA zaštićeni posebnim odredbama”. Dva dana kasnije, "Novi list" navodi da hrvatski narod mora “budnije no ijedna druga etnička skupina štititi narod svoju rasnu čistoću …Moramo čuvati svoju krv od židovske” "Novi list" piše da su Židovi sinonim “podlosti, varanja, gramzljivosti, nemorala i tuđinstva”, te su stoga “široki hrvatski narodni slojevi uvijek prezirali Židova i prema njemu osjećali prirodnu odvratnost”. "Nova Hrvatska "dodaje da je putem svete židovske knjige Talmuda, “tog otrovnog vrela  židovske zloće i podlosti...Židovu je, čak, slobodno  ubiti nežidova”.
Jedna od osnovnih teza propagandnih napada na židovsku zajednicu u NDH, bilo je uvjeravanje da su Židovi uvijek bili protiv samostalne hrvatske države i protiv hrvatskog naroda. U travnju 1941. "Hrvatski narod" proziva Židove kao uzrok “tolikih neuspjeha i tolikih nedaća hrvatskog naroda”, zbog čega se odmah pod vodstvom Poglavnika pristupilo “iskorjenjivanju ovih zala”. A časopis "Spremnost", piše da ustaški pokret određuje “židovstvo kao jednog od najvećih neprijatelja hrvatskoga naroda.”
Neki u Katoličkoj crkvi su se pridružili antisemitskoj propagandi. Tako je u sarajevskom "Katoličkom tjedniku"“objavljen 25. svibnja 1941. godine urednički tekst u kojem se tvrdi da "pokret oslobađanje svijeta od Židova, predstavlja pokret za obnovu ljudskog dostojanstva. Sveznajući i svemogući Bog stoji iza tog pokreta”. Navodi se da je u srpnju 1941. franjevac Dionizije Juričev u "Novom listu" pisao da “nije više grijeh ubijati sedmogodišnju djecu”. Vrijedi spomenuti da su drugi ljudi iz katoličkih krugova nastojali spašavati Židove; tako zagrebački nadbiskup Alojzije Stepinac.
Konfiskacija imovine.
Posebna grupa zakonskih odredaba bila je usmjerena na ekonomsko slamanje i na pljačku židovske imovine. Grupe dobrostojećih Židova nekoliko su puta bez ikakvog povoda uhićivane i tražena je kontribucija (otkupnina). U svibnju vlasti uvode povjerenike u sva poduzeća u židovskom vlasništvu. Dana 10. listopada 1941. donesena je "Zakonska odredba o podržavljenju imetka Židova i židovskih poduzeća". Sav imetak oduzima se načelno bez naknade, osim u pojedinim slučajevima kada se može načiniti izuzetak (mjera koja je uglavnom služila tome da se Židove prisili da kao mito ili otkupninu ponude skrivenu imovinu). Potpuna konfiskacija ("podržavljenje") cjelokupne židovske imovine proglašena je 30. listopada 1942.
Konfiskacija je izazvala negativne ekonomske učinke, o čemu svjedoči opsežno izvješće naslovljeno "Stanje podržavljene imovine 15. rujna 1943", koje je sastavio Ured za podržavljeni imetak. Izvješće pokazuje - i eksplicitno tvrdi - da Hrvati koji su zamijenili Židove u većini slučajeva nisu bili sposbni za legalan rad, nego da su se uključili u protuzakonite djelatnosti. »Kupci nisu redovno poduzeća ni povećali ni poboljšali (…) Oni nisu ništa promienili, jer nisu sposobni da nešto novoga i koristnoga provedu (…) Mnogi prodavaju robu na crnoj burzi ili uz posebnu naplatu "u kuverti" uz fakturni iznos po oblikovanim cienama (…) ili na koji drugi već dobro poznati način, kojim se stiču protuzakonite dobiti i podižu ciene robi.« "(Cohen, str. 138)" (Citirano doslovno, uz tadašnji pravopis.)
"Konačno rješenje".
Prvi NDH koncentracijski logori.
Već u travnju 1941. ustaše su osnovale logore Danica kraj Koprivnice i Kerestinec u kojima su, uz komuniste i druge političke protivnike, zatočeni i Židovi. Svibnja 1941. ustaše su u Zagrebu uhitile 168 židovskih omladinaca u dobi od 17 do 25 godina, većinom članove židovskog sportskog društva Makabi, i poslale ih u logor Danica. Odatle su ih prebacili u Jadovno gdje su ubili 150 tih omladinaca, te jednog u Jasenovcu. Od 168 omladinaca samo su troje preživjeli rat. U svibnju i lipnju osnivaju se novi logori u koje bivaju odvedeni prvenstveno oni Židovi koji su u Hrvatsku došli kao izbjeglice iz Njemačke i zemalja koje je Njemačka ranije osvojila, ali i drugi; neki su ubrzo pobijeni. Također se uhićuju i u logore odvode veće grupe Židova u Zagrebu (22. lipnja), Bihaću (24. lipnja), Karlovcu (27. lipnja), Sarajevu, Varaždinu, Bjelovaru itd.
Sustav logora Velebit-Pag-Gospić.
Pavelić je 26. lipnja u “Izvanrednoj zakonskoj odredbi i zapovijedi” ustvrdio da “Židovi šire lažne vijesti [...] ometaju i otežavaju opskrbu pučanstva, to se kolektivno smatraju za to odgovornima, i prema tome će se proti njima postupiti i spremati ih povrh kazneno-popravne odgovornosti u zatočenička zbirališta pod vedrim nebom.” To je bio znak za šire slanje Židova u koncentracijske logore.
Dana 8. srpnja 1941. naređeno je da se svi uhićeni Židovi upute u Gospić, koji je bio sabirni logor iz kojeg su se žrtve odvodili u logore smrti Jadovno na Velebitu i Slana na Pagu, gdje su vršene masovne likvidacije. Katolički kanonik Paga, don Joso Felicinović, koji je pomagao ustašama uspostaviti vlast na Pagu, kasnije je zapisao da je "Slana postala Auschwitz-Dachau u malom, logor u kojem su nevini muškarci, žene i djeca ubijani na sve vrste zvjerskih načina", te je procjenio da je u logoru pobijeno 12.000 ljudi, od kojih 4.000 zena i djece. Nakon odlaska ustaša pronašao je "komad kartona na zidu glavne ustaške vojarne na kojem se vodila evidencija o silovanim ženama i djevojkama u logoru, s njihovim imenima i datumima, te po kojem ustaši".
12. srpnja 1941. ustaše su Varaždin proglasile prvim "Judenfrei" gradom u Europi, kada je časopis "Hrvatski" narod objavio da je grad “očišćen” od Židova, nakon što su ih ustaše sve otpremile u sustav logora Velebit-Pag-Gospić. Večina žrtava tih logora su bili Srbi, dok se broj židovskih žrtava procijenjuje na oko 2.500-2.800. Budući da su ustaška masovna ubojstva Srba poticala partizanski otpor, Talijani su u kolovozu 1941. prisilili ustaše da se povuku iz cijele taljanske okupacijske zone, zatvarajući time i sustav logora smrti Velebit-Gospić-Pag.
Jasenovac i Stara Gradiška.
Nakon što su ih Talijani otjerali iz svoje okupacijske zone, ustaše su osnovale koncentracijski logor Jasenovac. Među prvima koji su u kolovozu 1941. transportirani u Jasenovac bili su preživjeli Židovi iz logora na Velebitu i Pagu. U Jasenovac su ustaše dodatno dopremile Židove iz Zagreba i tranzitnih logora kod Travnika, Vukovara, Đakova i drugdje. Židovi su na početku činili većinu logoraša. Ustaše su prisilile zagrebačku židovsku općinu da plaća trasport Židova u logore, te da opskrbljuje Židove dok su u logoru hranom, što su ustaše onda krale. Prve masovne likvidacije počele su krajem listopada i početkom studenoga 1941., kada su ustaše zatvorile logore Jasenovac I i Jasenovac II, a od 3-000 do 4.000 logoraša tek 1.500 preživjelo je prebacivanje u Jasenovac III. Neki Židovi koji su bili među kvalificiranom snagom, te su tako neko vrijeme bili pošteđeni, bili su i među posljednjim žrtvama logora, tijekom zadnjih ustaških masovnih likvidacija Jasenovca u travnju 1945. Popis žrtava JUSP Jasenovca sadrži imena 13.116 Židova, među kojima je 7.762 žena i 1.601 djece, dok izvori poput United States Holocaust Museum procjenjuju da je u Jasenovcu ubijeno do 20.000 Židova.
Ostali ustaški logori.
Ustaše su stvorile dodatni logorski sustav za prikupljanje, držanje i transport Židova u ustaške i nacističke logore smrti:
Odmah nakon ulaska njemačkih snaga u Zagreb u travnju 1941. god., Gestapo je uhito pedesetak viđenijih zagrebačkih Židova i odveo ih u Graz, nakon saslušavanja, ubrzo su svim osim jednoga otpušteni i vratili su se u Zagreb. Njemačke policijske vlasti - koje će od 1942. godine posve preuzeti obavještajne poslove u NDH nakon raspuštanja Ustaške nadzorne službe, a od 1943. godine izravno držati u NDH Njemačko redarstvo u Hrvatskoj, koje je preuzelo veliki dio temeljnih policijskih zadaća - će i nadalje planirati progone Židova u Hrvatskoj, u ćemu će im redarstvene vlasti NDH prilično poslušno pomagati.
20. kolovoza 1941. dolaze prvi zatočenici u Sabirni logor Jasenovac, koji će postati glavno stratište u NDH za Židove, Rome, Srbe i političke protivnike režima. Logor za židovske žene i djecu bio je u Loborgradu, osnovan 6. listopada 1941.
Nakon što su nacistički vođe na konferenciji održanoj 20. siječnja 1941. godine u Berlinu odlučili pokrenuti "konačno rješenje" (njem. "Endlosung") tzv. židovskog pitanja, već u veljači 1942. godine dolazi u Zagreb njemački časnik sa zadaćom da organizira preuzimanje više od 5 tisuća hrvatskih Židova koji su se nalazili u koncentracijskim logorima NDH, te deportaciju što većeg broja Židova koji još nisu bili utamničeni. Aktivnosti radi deportacije su provođene u Zagrebu 13. – 20. veljače 1942. godine, a nakon protesta predstavnika Svete Stolice opata Marconea i nadbiskupa Alojzija Stepinca su vlasti NDH odstupile od njemačkih zahtjeva utoliko, što su odredile da se neće predavati ne samo židovski konvertiti na kršćanstvo, nego ni Židovi u braku s kršćanima. Nadbiskup Stepinac je dosta Židova posakrivao u Bolnici Sestara Milosrdnica u Zagrebu i na drugim mjestima, te se smatra da je njegovim zauzimanjima rat preživjelo oko 400 zagrebačkih Židova. 
Nije posvuda progon Židova išao jednakom dinamikom: značajna židovska zajednica u Osijeku je uglavnom bila izložena policijskoj samovolji, deportaciji stanovitog broja Židova u Staru Gradišku i Jasenovac, te nasilju i pljačkanju nacista iz redova lokalnih Nijemaca - ali bez ubijanja - sve do ožujka 1942. godine, kada ih se odlučilo sve preseliti u mjesto Tenju gdje im se o njihovom trošku sagradilo naselje u kojemu će biti odvojeni od preostalog stanovništva. U Tenji su prisilnim radom osječkih Židova tijekom naredna 4 mjeseca sagrađene barake ograđene bodljikavom žicom, u koje će potom pod paskom policije biti smješteno 2.500 Židova. Preostalih 327 Židova - obitelji stručnjaka i bogatijih osoba - bili su smješteni u židovski starački dom i obližnju tvornicu na Vukovarskoj cesti (gdje su te socijalno bolje situirane obitelji bile smještene u hladne betonske hale s jednim jedinim WC-om). Nakon što su neko vrijeme iščekivali da ih se preveze u Njemačku, u kolovozu 1942. godine ti su zatočenici skoro svi vlakovima odvedeni u nacističke logore smrti; dio stručnjaka i majstora s obiteljima, ukupno oko 200 ljudi, odvezen je u Sabirni logor Jasenovac za potrebe rada u tamošnjim pogonima. 
U kolovozu 1942. god. je i u Zagrebu uhićen i Nijemcima predan veliki dio preostalih Židova. 
Nakon relativnog zatišja, u svibnju 1943. na inzistiranje Nijemaca uslijedio je posljednji val masovnih uhićivanja, koji je obuhvatio većinu preostalih Židova. Tada je u Zagrebu uhićeno oko 1700, a u drugim dijelovima Hrvatske oko 2.500 Židova. Svi su predani Nijemcima i odvedeni u nacističke logore smrti. Pri tome je NDH za svakog iseljenog Židova uplaćivala njemačkom Reichu svotu od 30 maraka, kao prilog njemačkim naporima u »konačnom rješenju židovskog pitanja«.
Na području NDH (odnosno onom dijelu područja koji je pod kontrolom ustaškog režima i Nijemaca) na slobodi tada ostaje svega oko 1.500 Židova, od koji je 1.000 u mješovitim brakovima, a neki su proglašeni "počasnim arijevcima", te nekoliko stotina onih koji su se skrivali. No i mnogi od njih su kasnije ubijeni. Na područjima pod ustaškom vlašću rat je preživjelo svega oko 350 Židova. Pretežno su to bili ljudi iz mješovitih brakova za čiju se zaštitu uspješno založio nadbiskup Alojzije Stepinac, te 55 štićenika staračkog doma "Lavoslav Švarc", koji su bili sklonjeni na crkvenom imanju u Brezovici kraj Zagreba. Stepinac je u veljači 1943. zaprijetio zatvaranjem svih crkava u Hrvatskoj ako se budu primjenjivali rasistički zakon na Židove u mješovitim brakovima (supružnike i djecu). Mnogi su od njih, međutim, osobito muškarci oženjeni "arijevkama", ipak ubijeni.
Na području NDH kojega su kontrolirale talijanske snage nisu se dosljedno provodili rasni zakoni, te je ondje u centre za konfinaciju prihvaćen i dio Židova iz preostalog dijela Hrvatske. Talijanske okupacijske vlasti su odbile izručiti Židove u njemačke logore. Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. godine, dio tih Židova se pridružio partizanima, a dio se domogao dijela Italije pod kontrolom zapadnih saveznika.
Supruga samog Ante Pavelića bila je Židovka, kao i supruge nekih drugih istaknutih ustaških vođa. Židov je bio i Vlado Singer, važni ustaški vođa u emigraciji i prvi zapovjednik Ustaške nadzorne službe; on je na zahtjev Nijemaca bio već u rujnu 1941. god. zatočen u logoru kojega je sam pomogao osnovati, da bi ondje 1943. godine bio ondje i ubijen. Po majci (koja je bila iz poznate židovske obitelji Frank, čiji je dio - poput Josipa Franka - bio vrlo involviran u formiranje radikalnog hrvatskog nacionalizma) je židovskog podrijetla bio čak i šef policijskih snaga NDH Eugen Dido Kvaternik. Primjer Srećka i Ljubomira Kremzira, koji su bili ustaše u logorima za vojnu obuku u Mađarskoj i Italiji 1930-ih godina, da bi potom članove svoje obitelji - koji su svi bili Židovi, kao i njih dvojica - spasili od progona obnašajući zapovjedne dužnosti u Ustaškoj vojnici, predstavlja jedan od rijetkih primjera spašavanja Židova u Hrvatskoj od holokausta suradnjom s vlastima NDH. U Koncentracijskom logoru Jasenovac su do samog kraja rata bili dosta brojni radnici i stručnjaci Židovi u tamošnjim tvornicama i radionicama: većina njih je pobijena u zadnjim danima logora 1945. godine 
Jedan od posljednjih zakona koji su vlasti NDH donijele prije bijega iz Zagreba bila je "Zakonska odredba o izjednačavanju pripadnika NDH s obzirom na rasnu pripadnost", proglašena 5. svibnja 1945., no ona se više nije imala gotovo ni na koga primijeniti.
Prebjezi u druge države.
Zakonski tretman Židova u Horthyjevoj Mađarskoj boi je blaži od onoga u NDH. To je bilo stanje za vlade Laszla Bardossyja. Tako je bilo čak i za vlade Miklosa Kállaya (9. ožujka 1942. – 21. ožujka 1944.) koja je pooštrila zakonske propise glede Židova. Zbog toga su brojni Židovi iz Hrvatske krajem 1941. i početkom 1942. godine bježali u Međimurje koje je okupirala Mađarska i dublje u unutrašnjost Mađarske. Situacija se za njih postupno pogoršavala, a kulminirala je u vrijeme vlade Döme Sztojaya (21. ožujka - 29. kolovoza 1944.) i Ferencza Sallasyja (15. listopada 1944. - ožujak 1945.) Tada su, naime, poništena sva izuzeća u vezi "Židovskog zakona" koja su donijele ranije vlade. Jutra 26. travnja 1944. godine pokrenut je u Mađarskoj masovni progon Židova, te je većina njih narednih tjedana izručena u logore smrti Trećeg Reicha.
Preživjeli.
Među Hrvatima je bilo onih koji su skrivali Židove i pomagali im. Veći broj Hrvata dobio je izraelsko priznanje Pravednik među narodima, koje se dodjeluje onima koji su u doba holokausta riskirali svoj život pomažući Židovima.
Ljubica Štefan, koja je i sama dobitnik tog priznanja, smatra da bi taj broj trebao biti mnogo veći, te da je i Alojzije Stepinac zaslužio da ga dobije. Njegovim zalaganjem spašeno je nekoliko stotina života.
Primjer javnog iskazivanja solidarnosti dogodio se 26. svibnja 1941., kada je ustaška vlast okupila zagrebačke srednjoškolce na sokolskom stadionu na Sveticama i naredila da se svi Židovi i Srbi sami izdvoje. Srednjoškolci - Hrvati su krenuli za njima, iskazujući solidarnost, i tako spriječili ustašku namjeru.
U antifašističkom otporu (u partizanima, odnosno narodnooslobodilačkoj borbi) sudjelovalo je 3.143 Židova s područja današnje Hrvatske i BiH, od kojih je 804 poginulo. Još oko 2.000 Židova-neboraca preživjelo je na područjima koja su kontrolirali partizani.
Dio Židova s područja NDH, ukupno oko 5.000, pobjegao je na područje pripojeno Italiji, gdje su većinom bili smješteni u logore, ali nisu ubijani. U Split je s područja NDH stiglo više od 3.000 Židova. Zauzimanjem Židovske bogoštovine općine, talijanske su im vlasti dale privremeni boravak, malu novčanu pomoć te karte za opskrbu hranom. 
Drugdje su smješteni u logore. Oko 1.100 njih pušteno je da ode u konfinaciju u Italiju, a dijelu je dopušteno da se odseli u SAD.
Svi Židovi koji su boravili u raznim logorima prebačeni su u Koncentracijski logor Kampor na Rabu (u koji je smješteno i oko 10.000 Slovenaca). Nakon kapitulacije Italije, 8. – 9. rujna, svi su, njih oko 3.000, oslobođeni. Mnogi su se pridružili partizanima. Neke su, međutim, kasnije likvidirali Nijemci koji su zaposjeli te krajeve. Tijekom 1944. Nijemci su uhitili i u Auschwitz ili Zemun na likvidaciju odveli grupe Židova iz Rijeke, Istre, Splita, Raba i dr.
Ukupan broj žrtava.
Američki državni, United States Holocaust Memorial Museum u Washingtonu iznosi podatak da je u Jasenovcu ubijeno 12.000 do 20.000 Židova.
Jewish Virtual Library navodi podatak o 32.000 židovskih žrtava u NDH.
Prema prijeratnim popisima, Jozo Tomasevich citira da je 1941. godine 30.300 Židova nalazilo na području NDH; citira međutim i više procjene, koje govore o nešto više od 39 tisuća Židova na istom području. Vlasti NDH su pretežni dio svojih državljana - Židova izručile Njemačkoj, od koje je NDH posve zavisila, te su oni - kako J. Tomasevich iznosi prema stanju povijesnih istraživanja 2010. god. - mahom ubijeni u njemačkim logorima smrti u zemljama Istočne Europe. Ukupno je, prema Tomasevichevoj procjeni, u NDH tijekom Drugog svjetskog rata pobijeno približno 80 posto Židova u NDH.
Svjedočanstva holokausta u NDH.
Očevid iz izvještaja Hitlerovog Generala von Horstenaua o posjeti Jasenovcu:
Logoraš, Egon Berger, je ovako opisao zvjerstva počinjena u Jasenovcu, od strane jednog od ustaških komandanta logora, bivšeg franjevca Miroslava Filipovića - Majstorovića:
Dan Baram (kasniji izraelski policijski general), rođen u Zagrebu 1931. god. kao Milivoj Fuchs, sjeća se da je bio - nakon što je njegov otac već bio zatvoren u Osijeku - bio utamničen sa svojom majkom Ernom u centar u Zagrebu gdje su čekali kamo će ih odvesti. Preko obiteljskih veza, preporučeni su zagrebačkom nadbiskupu Alojziju Stepincu, koji je isposlovao da im se izdaju dokumenti s lažnim imenima i da budu pušteni iz utamničenja. Potom ih je Alojzije Stepinac najprije sakrio u rafineriji Olex u Svetoj Klari koja je bila u vlasništvu Franje Sopianca, a potom kod svojega prijatelja vlč. Dragutina Jesiha u Šćitarjevu, u čijem se podrumu krilo i više drugih Židova. U studenom 1944. godine su seljani dotrčali da upozore sakrivene Židove da bježe jer su ustaše doznali gdje se kriju. Fuchsovi su uspjeli pobjeći i ponovo se sakriti u raineriji Olex, ali je župnik Jesih nakon toga nestao i ubrzo je pronađen izboden noževima.

</doc>
<doc id="43468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43468" title="Juraj Juco Rukavina">
Juraj Juco Rukavina



</doc>
<doc id="43471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43471" title="Lapac">
Lapac



</doc>
<doc id="43472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43472" title="Hrvatski državni sabor">
Hrvatski državni sabor

Hrvatski državni sabor je naziv koji se za hrvatski parlament koristio još početkom 20. stoljeća, točnije, 1918. godine kada je Hrvatska raskinula državnopravne sveze s Austro-Ugarskom. Pošto je hrvatski parlament bio nasilno ukinut za vrijeme Kraljevine SHS (Jugoslavije), četrdesetih godina 20. stoljeća u sklopu tadašnjeg svjetskog poretka, hrvatska je država ponovo uspostavila parlamentarno tijelo vlasti. No, Hrvatski državni sabor je tijekom 1942. godine u NDH bio samo simbolična institucija reprezentativnog karaktera. Osnovan je zakonskom odredbom poglavnika Ante Pavelića 24. siječnja 1942. godine. Poglavnik je u njega imenovao zastupnike jer izbori za njegov saziv nikad nisu održani, što je bila posljedica totalitarnog karaktera države. Sabor je imao samo savjetodavnu funkciju, bez ikakve stvarne političke moći, a sazivan je na po nekoliko dana u veljači, travnju i prosincu 1942. godine.
U suvremenoj, nezavisnoj i demokratskoj hrvatskoj državi Saboru je ponovno vraćeno ime Hrvatski državni sabor u razdoblju od 1997. pa do 2000. godine nakon čega je ustavnim promjenama izglasan današnji naziv "Hrvatski sabor".
Pozadina nastanka naziva.
Hrvatski sabor privremeno je ukinut nakon donošenja Vidovdanskog ustava, ali neposredno prije toga Sabor djeluje pod imenom Hrvatski državni sabor. Iako se naziv nije dugo zadržao u javnom životu, bio je aktualan u vrijeme Države SHS i u počecima nastanka nove državne tvorevine. Također, hrvatski su se zastupnici iz Skupštine Kraljevine Jugoslavije (gotovo svi iz HSS-a) u to doba povremeno sastajali kao Hrvatsko narodno predstavništvo; s njima su od sporazuma Stjepana Radića i Svetozara Pribićevića, kojim je bila stvorena Seljačko-demokratska koalicija, obično usko surađivali i predstavnici Srba prečana. Sporazumom Cvetković-Maček bilo je predviđeno ponovno uspostavljanje Hrvatskoga sabora, do čega nije došlo zbog izbijanja rata.
Osnivanje Hrvatskoga državnoga sabora u NDH.
U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj nikada nije bilo izabranih predstavničkih tijela vlasti (izabrane skupštine) ni na kojoj razini teritorijalne organizacije (općine, kotari, velike župe, država). U prvim danima ustaške vlasti, sve su postojeće skupštine ukinute i sve političke stranke zabranjene. Hrvatski državni sabor je sazvan bez izbora te je poglavnikovom odlukom određeno tko će biti saborski zastupnik. Na zasjedanje HDS-a bilo je pozvano 217 zastupnika. Od HSS-ovaca, međutim, nisu svi bili pozvani (pa ni sam Vladko Maček, koji je u to doba bio interniran u Jasenovcu, a neki se pozivu nisu odazvali.
Prvo zasjedanje.
Prvo zasjedanje Hrvatskoga državnoga sabora je održano od 23. do 28. veljače 1942. godine. Sjednicama su, pored zastupnika, nazočili svi članovi vlade, diplomatski zbor te visoki dostojanstvenici crkvenih zajednica, katoličke, islamske i evangeličke. Zasjedanje Sabora otvorio je i vodio najstariji zastupnik, Marko Došen. Na početku zasjedanja Pavelić je pročitao svoju poslanicu. Govorio je obnovi hrvatske države, za što su zaslužni "snaga oružja i pravdoljubivost naših saveznika i prijatelja, Njemačke i Italije" i oružana borba "Hrvatskog ustaškog pokreta i cijelog hrvatskog naroda". U obnovljenoj državi, naglasio je Pavelić, sada uskrsava i Sabor, ukinut silom i prevarom 1918. godine. Saboru se, 27. veljače, obratio i vojskovođa i doglavnik Slavko Kvaternik opširnim izvješćem o Hrvatskom domobranstvu.
Ministar unutrašnjih poslova Andrija Artuković izlagao je o unutarnjoj situaciji u NDH, pohvalivši se rasnim zakonima i istrjebljenjem hrvatskih i bosanskohercegovačkih Židova:
Na ovom zasjedanju Hrvatski državni sabor prihvatio je prijedlog narodnog zastupnika dra Mirka Košutića da se donese odluka o ništavnosti svih propisa koji su doneseni u razdoblju od 1. prosinca 1918. do 10. travnja 1941. godine, a tiču se hrvatskoga naroda i njegove samostalnosti. Sabor je istodobno pozdravio i prihvatio sve državnopravne čine od uspostave Nezavisne Države Hrvatske.
Nakon zaključene rasprave Sabor je mogao donositi odluke pristankom dvije trećine nazočnih zastupnika. Tako izglasane odluke su nakon predsjednikova proglašenja postajale saborskim zaključkom, a zadobivale bi zakonsku moć nakon što ih potpiše poglavnik te nakon objave u Narodnim novinama. Time je pokazana i funkcija Sabora. On je bio institucija u kojoj se samo proglašavaju određeni potezi unutarnje i vanjske politike, koje su inače bile u rukama poglavnika.
Zastupnički memorandum.
Unatoč jasnom ozračju totalitarne države, u Saboru je ipak došlo do kritičkih istupa. Skupina od 38 zastupnika (28 iz HSS-a, nekoliko iz JMO i samostalnih zastupnika) zajedno s predsjednikom Sabora Markom Došenom i Vinkom Kriškovićem predala je Paveliću memorandum kojim se zahtijevalo oslobađanje iz logora svih osoba i skupina zatočenih po načelu kolektivne odgovornosti. U istom je memorandumu postavljeno pitanje kako je moguće Dalmaciju, koja je kolijevka hrvatske državnosti, prepustiti Mussoliniju i to od režima koji sebe smatra prohrvatskim. Postavljeno je i pitanje gdje se nalazi Vladko Maček i na osnovu kojih zakonskih propisa mu je oduzeta sloboda. Pavelić je u govoru pred Saborom posljednjeg dana zasjedanja, 28. veljače, odgovorio da je Maček upućen na "prisilni boravak" da ne bi dolazio u dodir s ljudima koji održavaju veze s inozemstvom, odnosno s predstavnicima HSS-a u emigrantskoj vladi. Maček je ipak u ožujku 1942. godine iz Jasenovca prebačen u kućni pritvor na svoje imanje u Kupincu.
Stalni odbori.
Hrvatski državni sabor je prema poslovniku imao stalne odbore i odbore po potrebi. Stalni su bili odbori za rizničarske poslove, narodno gospodarstvo i promet, nastavne poslove, pravosudne i bogoštovne poslove, zdravstvene poslove, društvovno-udružbene poslove, molbenice, ovjerovljenje članstva sabora i nepovrijedivost, saborske poslove, te za upravne poslove. Premda su odbori bili formirani, oni u odnosu na vladu nisu imali nikakvih kompetencija. U njima su se mogle samo voditi rasprave s predstavnicima i davati mišljenje, ali i to je sve bilo epizodnog karaktera.
Predsjedništvo.
Predsjedništvo Hrvatskog državnog sabora činili su predsjednik Marko Došen, potpredsjednici dr. Ivan Najcan iz HSS-a i dr. Ismetbeg Gavran Kapetanović iz JMO-a te bilježnici dr. Savo Besarović (predstavnik hrvatskih pravoslavaca) i Mesud Kulenović (član HSS-a).
Ukidanje.
Nakon prvog zasjedanja u veljači 1942. godine, Pavelić je najavljivao da će se pristupiti izradi zakonskih odredbi o novom Saboru, ali do toga nikada nije došlo. Sabor se sastao još samo dvaput, u travnju i prosincu 1942. godine, opet samo kao reprezentativno tijelo. Do konca NDH više se nije sastajao.

</doc>
<doc id="43475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43475" title="Južnoslavenski narodi">
Južnoslavenski narodi



</doc>
<doc id="43476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43476" title="Majmuni Starog svijeta">
Majmuni Starog svijeta

Zamorci ("Cercopithecidae"), često poznati pod imenom psoliki majmuni i repati majmuni, porodica iz reda primata. Budući da su recentna porodica, jedini su u natporodici "Cercopithecoidea".
Novootkrivena je vrsta Rhinopithecus strykeri.
Ovi majmuni se nizom osobina razlikuju od drugih skupina. Prije svega, uočljiva osobina im je oblik glave, koji podsjeća na pseću, što se odražava i u jednom od skupnih naziva, psoliki majmuni. Za razliku od čovjekolikih, gotovo sve vrste imaju rep, ali taj rep, za razliku od američkih, niti kod jedne vrste nije prilagođen hvatanju. Od majmuna Novog svijeta razlikuju se konstrukcijom i oblikom nosa, pa tako oni spadaju u skupinu uskonosaca, dok su svi majmuni Novog svijeta širokonosci. Od čovjekolikih majmuna razlikuju se i po zubima. Pored toga, razlikuju se i građom slušnih kostiju.
Brojne vrste majmuna Starog svijeta imaju razne anatomske osobitosti. Tako sakati majmuni imaju samo krnji palac (po čemu su dobili ovo ime, jer se ranije mislilo, da je to posljedica nekih ozljeda) čime su bolje prilagođeni životu u krošnjama stabala; dok dugorepi nosan ima izuzetno velik nos, dotle ga vrste iz roda Rhinopithecus gotovo i nemaju; penis mužjaka mandrila je crven, a skrotum im je ljubičaste boje, dok na licu ima pruge istih boja kao genitalije a razvija se samo kod dominantnog mužjaka unutar skupine više mužjaka. 
Rasprostranjenost.
Ova porodica živi na području gotovo cijele Afrike (ali ne i na Madagaskaru) i velikim dijelovima Azije (Arapski poluotok, Jugoistočna Azija, Južna Azija, Kina i Japan). Jedna vrsta, berberski makaki, živi čak u Europi, na području Gibraltara, no smatra se, da su ih ljudi tu naselili.
Način života.
Ovi primati su gotovo isključivo dnevno aktivne životinje. Većina vrsta živi u skupinama i pokazuju vrlo kompeksan obrazac grupnog ponašanja. Uz stanovnike stabala, postoje i vrste koje se (kao na primjer pavijani) zadržavaju gotovo isključivo na tlu.
Sistematika.
Prihvaćena je podjela porodice na dvije potporodice, Cercopithecinae koja obuhvaća uglavnom afričke ali i različite rodove makaka koji žive u Aziji i sjevernoj Africi, i potporodicu sakatih i vitkostasih majmuna koja uključuje većinu azijskih rodova, ali i afričke sakate majmune.

</doc>
<doc id="43477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43477" title="Sudar">
Sudar



</doc>
<doc id="43479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43479" title="Vojska NDH">
Vojska NDH



</doc>
<doc id="43481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43481" title="Tetraedar">
Tetraedar

Tetraedar je geometrijsko tijelo omeđeno četirima trokutima. 
Pravilni tetraedar je tetraedar kojemu su svi trokuti jednakostranični.
Svojstva pravilnog tetraedra.
Oplošje "P" pravilnog tetraedra i obujam (volumen) "V" računaju se po sljedećim matematičkim formulama:
gdje je "a" duljina brida tetraedra.

</doc>
<doc id="43486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43486" title="Hal Ashby">
Hal Ashby

Hal Ashby (Ogden, 2. rujna 1929. – Malibu, 27. prosinca 1988.), američki filmski montažer, a kasnije i redatelj.
Mlade godine.
Rodio se u gradu Ogdenu u saveznoj državi Utah u mormonskoj obitelji. Mladost je proveo burno - roditelji su mu se razveli, otac mu je počinio samoubojstvo, sam se oženio vrlo mlad, s 19 godina, i ubrzo zatim i razveo. Odustao je od srednje škole te se naposljetku preselio u Kaliforniju. 
Karijera.
Po vlastitim riječima, imao je 50-ak poslova prije nego što je konačno dobio posao kao montažer na filmu. 1967. čak je osvojio Oscara za montažu u filmu "U vrelini noći." Na nagovor mentora, redatelja Normana Jewisona, Ashby je s 40 godina konačno i sam režirao svoj prvi film, tragikomediju "Stanodavac" iz 1970.
Kasnije je, ponajviše u 70-ima, razvio osebujnu i uspješnu karijeru kao redatelj koji zagovara liberalne stavove i humanizam te je dobio i nominaciju za Oscara i Zlatni globus za najbolju režiju za film "Povratak veterana" iz 1978., a mnogo je puta nominiran i za Zlatnu palmu. Film "Holivudski frizer" je navodno režirao prema memoarima svoje supruge Joan Marshall. Njegov najhvaljeniji film je društvena satira "Dobrodošli, g. Chance". 
No, počeo je gubiti slavu u 80-ima režiravši samo slabo poznate fimove. Kako bi skrenuo svoju karijeru prema pozitivnom, prestao je uzimati droge, ošišao svoju dugu kosu i skratio bradu kako bi djelovao "respektabilnije", ali je dobivao samo radove na televiziji. Umro je s 59 godina od raka gušterače.

</doc>
<doc id="43490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43490" title="Komutativnost">
Komutativnost

Za binarnu operaciju kažemo da je komutativna na skupu S ako vrijedi da je:
formula_1
Primjeri komutativnih binarnih operacija su zbrajanje i množenje na skupovima prirodnih, cijelih, racionalnih, realnih ili kompleksnih brojeva formula_2

</doc>
<doc id="43495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43495" title="FK Ljubić Prnjavor">
FK Ljubić Prnjavor

FK Ljubić je bosanskohercegovački nogometni klub iz Prnjavora koji se trenutačno nastupa u 2. liga RS1. ligi Republike Srpske. Klub je osnovan 1946. godine. Svoje domaće utakmice odigrava na Gradskom Stadionu Borik u Prnjavoru, koji ima kapacitet od 2.000 gledatelja. Navijači FK Ljubića nazivaju se Blue union. 

</doc>
<doc id="43501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43501" title="Feudalno društvo">
Feudalno društvo



</doc>
<doc id="43502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43502" title="Crveni baron">
Crveni baron



</doc>
<doc id="43504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43504" title="Banka">
Banka

Banka je ustanova ili radna organizacija koja posreduje u novčanom prometu i novčanim poslovima. Najčešće se bavi uzimanjem i davanjem kredita (zajmova). Bankarstvo je gospodarska djelatnost koja se bavi posebnim poslovima u vezi s novcem i novčanim vrijednostima, a tako nazivamo i ekonomsku nauku o bankama i njihovu poslovanju.
Banke su od velike važnosti za svako gospodarstvo. One mogu stvarati, prenositi i upravljati novcem. Također osiguravaju sigurniju alokaciju novčanih fondova od suficitnih prema deficitnim subjektima. Banke su svojim posredstvom u takvim poslovima smanjile troškove vezane za takve transfere. 
Stvaranje bankarstva seže daleko u povijest, u vrijeme antike. Međutim, svoj procvat doživljava u srednjem vijeku. 
Potrebno je razlikovati središnju banku i ostale banke. Središnja banka je glavna i određuje pravila koja sve ostale banke trebaju poštovati.
Tri najvažnije karakteristike banaka.
1. Banka je institucija koja prima novčane depozite od najšire javnosti
2. Najvažniji aktivni posao banaka je odobravanje kredita
3. Banke su institucije platnog prometa

</doc>
<doc id="43511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43511" title="Prizren">
Prizren

Prizren (alb. "Prizreni") je grad na Kosovu, u podnožju planina Šare na jugu, ima najviše džamija i starih crkava. Središte je obrta (zlatari i filigrani), tekstilne i prehrambene industrije.
Nalazi se na obalama rijeke Prizrenske Bistrice.
Povijesno je poznat kao glavnim gradom srednjovjekovne srpske države u XIV. stoljeću i kao mjestom osnivanja Prizrenske lige 1878. god.
Imao je vlastitu kovnicu novca. Od 1455. do 1912. je bio u posjedu Osmanlija.

</doc>
<doc id="43512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43512" title="Peć (grad)">
Peć (grad)

Peć (srp. "Пећ", alb. "Pëjë", tur. "Ipek") je grad na zapadu Kosova, smješten na rječici Pećkoj Bistrici, sa zlatarskim obrtima, drvnom, prehrambenom i kožarskom industrijom. Grad po popisu iz 2005. godine ima 93.161 stanovnika, od čega su velika većina Albanci.
Povijest.
U povijesti, grad se prvi put pod ovim imenom spominje 1202. godine, ali je na tom mjestu osnovano naselje još u doba Ilira.
Početkom naše ere ilirsko naselje potpad pod vlast rimljana i biva preuređeno prema rimskim arhitektonskim mjerilima. Arheološki nalazi govore o postojanju rimskoga naselja na obalama rijeke Bistrice sve do doba vladavine cara Konstantina Velikoga. Moguće je da je rimsko naselje u današnjoj Peći imalo status municipija s obzirom na to da se na natpisima iz rimskog razdoblja na latinskom jeziku se spominje postojanje municipija čije ime na žalost nije potvrđeno(prema Čerškovu bi se moglo raditi o "Siparuntonu-Siparantumu" koji spominje grčki zemljopisac Ptolemej.
Kroz povijest nosi imena: "Pescium, Siparantum i Pentza". Grad je postao važno vjersko središte srednjovjekovne Srbije pod srpskim carem Stefanom Dušanom, koji ga je godine 1346. učinio sjedištem Srpske pravoslavne crkve. Taj status je zadržao sve do godine 1766, kada je ukinuta Pećka patrijaršija. Grad i njegova okolica još imaju veliku važnost za Srbe pravoslavne vjere; u gradu se nalazi patrijaršijski manastir, koji stoji iznad grada i sastoji se od četiri crkve s freskama oslikanim zidovima, biblioteke i riznice. U obližnjim Dečanima, 19 km južnije, se nalazi manastir Visoki Dečani iz 14. vijeka koji je od UNESCO-a proglašen dijelom svjetske baštine. Pet stoljeća Peć je bila pod turskom vlašću, o čemu svjedoči i orijentalni izgled grada i nekoliko sagrađenih džamija, od kojih su neke sagrađene na temeljima porušenih srpskih bogomolja. Peć je bila sjedište dukagjinskog sandžaka koji je od 19. st. dobio ime Pećki sandžak. U doba turske vladavine Peć se zvala Ipek.
24. lipnja 2020. položen je kamen temeljac za Nacionalni judo centar. Projekt je združeno ulaganje Ministarstva kulture, mladeži i športa, Kosovskog judo saveza u suradnji s Međunarodnom judo federacijom. Ceremoniji polaganja nazočile su poznate osobe športske zajednice, zatim ministrica Vlora Dumoshi, u pratnji dvaju zamjenika ministara Arbëra Grabovcija i Engelberta Zefaja, čelnika Kosovskog olimpijskog odbora predvođenih predsjednikom Besimom Hasanijem, čelnika Kosovskog judo saveza Agronom Kukom, judoka iz pećkog kluba Ippona i gradonačelnika Peći Gazmenda Muhaxherija.
Poznate osobe.
U selu Lubeniću u općini Peć rođen je kosovski albanski filozof i sociolog Gani Bobi.
Također je rođen poznati glumac Miodrag Krivokapić!
Šport.
Kosovari ovaj grad zovu "gradom košarke" (qyteti i basketbolit").

</doc>
<doc id="43513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43513" title="Bern">
Bern

Bern (alemanski:"Bärn",francuski: "Berne" [bɛʀn], talijanski: "Berna" [ˈbɛrna], retoromanski: "Berna" [ˈbɛrnə], bernski njemački: "Bärn" [b̥æːrn]), smješten na obalama rijeke Aare, je od 1848. godine savezni švicarski glavni grad. 
Bern je političko i upravno središte Švicarske ("Bundesstadt"), prijestolnica kantona Bern koji je drugi po broju stanovnika u Švicarskoj, te sjedište federalnih tijela i brojnih međunarodnih organizacija.
Bern je u prosincu 2009. godine imao 123.466 stanovnika po čemu je peti u Švicarskoj, ali njegova aglomeracija s 43 općine ima 349.000 stanovnika, a metropolsko područje oko 660.000.
Službeni jezik je njemački, ali stanovnici većinom uz njemački rabe i bernski dijalekt alemanskog njemačkog. 
U povijesnom središtu čuvaju se ostaci srednjovjekovnoga podrijetla uz lijepe palače iz 16. i 17. stoljeća. Zahvaljujući industrijskom razvoju grad se proširio; izgrađene su nove gradske četvrti sa stambenim zonama i mnogo zelenila,u kojima se nalaze razni muzeji, federalna knjižnica i gradski opservatorij. God. 1983., povijesno središte Berna je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Zemljopis.
Bern se nalazi na švicarskom platou, 20 km sjeverno od Bernskih Alpi, u krajoliku koji je nastao glacijacijom tijekom posljednjeg ledenog doba. Najbliže planine su mu Gurten (958 m) i Batinger (947 m), a grad je iznikao na brežuljku iznad rijeke Aare, a od 19. stoljeća se prostire na više brežuljaka na visinama od 480 (četvrti Matte i Marzili) do 864 metra visine (Kirchenfeld, Länggasse), prosječne visine 542 metra.
Povijest.
Berthold V., vojvoda Zähringena, je osnovao grad na rijeci Aare 1191. godine nazvavši ga Bern po njemačkoj riječi za medvjeda, "Bär", kojeg je navodno tu ulovio. Fridrik II., car Svetog Rimskog Carstva, mu je dodijelio titulu slobodnog carskog grada 1218. godine kada je Berthold V. preminuo bez nasljednika. God. 1353., Bern se priključio mladoj švicarskoj konfederaciji čiji je uskoro postao vodeći član. Bern je izvršio invaziju na Aargau 1415. i pokorio je Vaud 1536. godine, kao i malena okolna područja, postavši tako najveći grad-država sjeverno od Alpa.
Grad je postupno izrastao izvan zapadnih granica grada koji je činio poluotok na rijeci Aare, te je novu granicu označavao toranj "Zytglogge" od 1191. do 1256., kada je to preuzeo zapadniji toranj "Käfigturm", do 1345., kada tu ulogu preuzima "Christoffelturm" (na mjestu današnje željezničke postaje) do 1622. godine. Tijekom Tridesetogodišnjeg rata izgrađene su dvije nove utvrde, veliki i mali "Schanze" (opkop), koje su štitile cijeli poluotok.
God. 1798., tijekom ratova koji su uslijedili nakon Francuske revolucije, Francuzi su zauzeli dijelove njegovog teritorija. God. 1831., Bern je postao prijestolnicom Kantona Bern, a od 1848. godine i države Švicarske.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, kada je Švicarska bila neutralna, u Bernu su održana Prva i Druga internacionala, kongresi socijalista.
Znamenitosti.
Povijesno središte grada čine većinom izvanredno sačuvane srednjovjekovne građevine i 1983. godine ga je UNESCO prepoznao i postao je svjetska baština kao divan primjer nedirnutog srednjovjekovnog središta i izvrstan primjer moderne gradnje koja se uklopila u srednjovjekovne okvire. Njegov plan je gotovo nepromijenjen od njegove izgradnje od 12. do 15. stoljeća, osim požara iz 1405. godine nakon čega je grad obnovljen od pješčenjaka, a obnovljen je u 18. stoljeću pridržavajući se srednjovjekovnog plana. Tu se nalazi najviša švicarska katedrala, Münster (100 m), i gradska vijećnica, obje iz 15. stoljeća, te brojne druge crkve, mostovi, renesansne fontane i povijesne zgrade (Npr.: Federalna kovačnica novca, Federalni arhiv, Švicarska državna knjižnica, Muzej povijesti iz 1894. i Prirodoslovni muzej). U starom gradu su smještena i sjedišta federalne, kantonalne i općinske vlasti. Možda najznamenitija građevina u Starom gradu je raskošni srednjovjekovni sat toranj s pokretnim lutkama koje zvone, "Zytglogge" (bernskonjemački za "Vremensko zvono"). Bernska promenada s natkrivenim trgovinama u Starom gradu, 6 km duljine, je najduža trgovačka promenada u Europi.
U Bernu je u 16. stoljeću izgrađena medvjeđa jama ("Bärengraben"), ograđeni vrt u kojem se čuvaju medvjedi na istočnoj ivici Starog grada, koja je poznata turistička atrakcija, a danas je dio gradskog zoološkog vrta "Dählhölzli".
Federalna palača (Bundeshaus), izgrađena od 1857. do 1902., udomljuje državni parlament, vladu i dio federalne administracije.
Albert Einstein je od 1903. – 05. živio u stanu na Kramgasse 49., koji je pretvoren u muzej Einsteinhaus, a gdje je napisao četiri članka koji su značajno utjecali na osnove moderne fizike.
Vrt ruža (Rosengarten) je staro groblje iznad Starog grada koji je 1913. godine pretvoren u vidikovac i park.
Stanovništvo.
Prema podacima od 31. prosinca 2009. godine Bern je imao 123.466 stanovnika. Najviše stanovnika služi se njemačkim jezikom, zatim talijanskim pa francuskim. Udio muškaraca bio je preko 52%, a žena nešto manje od 48%. Velik broj, gotovo 73% stanovništva ima više ili visoko obrazovanje, što samo dodatno potvrđuje stupanj razvijensoti općenito u cijeloj Švicarskoj.
Gospodarstvo.
Bern je prvenstveno upravno, kulturno i obrazovno središte Švicarske, a zahvaljujući izvaredno lijepoj staroj gradskoj jezgri i važno turističko odredište. Veći dio turizma (60% noćenja) ostvaruju strani posjetitelji, od kojih najveći udio imaju Nijemci. Iako je grad središte gospodarske regije Bern-Mittelland, u usporedbi s drugim švicarskim gradovima mnogo manji postotak gradskog stanovništva zaposlen je u industriji, bankarstvu ili primjerice prometu. Stopa nezaposlenosti iznosi nešto više od 3%.
U Bernu, jer je glavni grad se nalaze veleposlanstva i predstavništva preko 120 zemalja.
Zanimljivo je dodati i to kako je ovaj grad dom popularne čokolade "Toblerone", koju su 1908. godine stvorili Theodor Tobler i Emil Braumann. Danas proizvodnja spomenute čokolade pripada američkoj tvrtki Kraft Foods.
Šport.
BSC Young Boys, često zvan skraćeno YB, je nogometni klub iz grada Berna koji svoje domaće utakmice igra na stadionu Wankdorf. Tu je se odigralo i finale Svjetskog prvenstva u nogometu 1954. godine, ali i tri susreta za vrijeme Europskog prvenstva u nogometu 2008. godine.
Hokejski klub SC Bern je najposjećeniji klub van sjeveroameričke lige NHL koji je u sezoni 2011. – 12. imao iu prosjeku 15.779 gledatelja u njihovoj dvorani, PostFinance Arena, koja je bila domaćin Svjetskog prvenstva u hokeju 2009. godine. Klub je osvojio 12 državnih prvenstava A lige, posljednji 2010. god., i tri prvenstva B lige.
Promet.
Bern je cestovno vrlo dobro povezan s drugim gradovima (autocestama A1, A6 i A12). Javni gradski prijevoz također dobro funkcionira, postoji tramvajski sustav, prigradska željeznica ("S-Bahn") te autobusne linije. Glavni željeznički kolodvor povezuje Bern s raznim gradovima u Švicarskoj i inozemstvu. Gradska žičara duga je samo 106 metara, te je druga najkraća u Europi, nakon one u Zagrebu. Zračna luka Bern međunarodnog je karaktera i nalazi se izvan grada, u blizini grada po imenu Belp.
Obrazovanje.
U gradu se nalazi Bernsko sveučilište, koje je ujedno i najpoznatija obrazovna ustanova. Osim toga, tu je još i Sveučilište za primijenjene znanosti, kao i još nekoliko manje važnih strukovnih škola.
Gradovi prijatelji.
Bern ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="43515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43515" title="Kijev">
Kijev

Kijev, rjeđe Kijiv (ukrajinski: Ки́їв (Kyïv, čitaj: Kijiv)), glavni je i najveći grad Ukrajine, smješten u sjevernom središnjem dijelu zemlje. Leži na rijeci Dnjepru. Prema podacima iz 2005. godine u Kijevu stalni boravak ima prijavljeno 2.660.401 stanovnika, no u gradu svakodnevno boravi preko 300.000 privremenih doseljenika: poslovnih ljudi, radnika na privremenom radu, studenata iz drugih krajeva Ukrajine, Europe i svijeta, i turista, s toga se realna brojka u prosjeku kreće do oko 3.000.000 stanovnika.
Kijev je, kao glavni grad, administrativno zasebna jedinica, koja je ujedno i središte Kijevske oblasti. Predstavlja prestižno industrijsko, trgovačko i kulturno ukrajinsko i europsko središte sa sveučilištem, znanstvenim akademijama, brojnim znanstvenim zavodima, muzejima i kazalištima. Grad je to svjetski poznatih znamenitosti. Ima razvijenu infrastrukturu i izvrsno organiziranu mrežu gradskog prijevoza, koja uključuje i metro sustav. Kijev predstavlja važno povijesno i kulturno središte svih Istočnih Slavena.
Povijest grada.
Kijev je prema ukrajinskoj literaturi osnovao poljanin knez Kij 441. godine, zajedno sa svojom braćom Ščekom i Horivom te sestrom Libid. Također postoji određena literatura koja upućuje da su Bijeli Hrvati (Bili Horvati) iz zapadne Ukrajine imenom bili povezani s knezom Horivom kao jednim od svojih prvih plemenskih vođa. Kijev je već u 7. stoljeću predstavljao vrlo važno trgovačko središte na trgovačkom putu između Skandinavije i biznatskog te arapskog svijeta, no tek je u 9. stoljeću stekao status jednog od najrazvijenijih trgovačkih središta u Europi. Svojom lokacijom, Kijev je od početka bio preodređen kao multikulturalna sredina. Grad su često uz autohtono stanovništvo Poljane naseljavali i drugi narodi poput Grka, Balta i Varjaha. 
Do 9. stoljeća broj Varjaha je porastao do te mjere da su zajedno s autohtonim Poljanima odlučili stvoriti državu sa središtem u Kijevu koja bi se povezala s drugim važnim trgovačkim središtem Novgorodom. Ideju formiranja države potaknuli su upravo Poljani jer su u bogatom i sve naseljenijem Kijevu trebali osigurati red i sigurnost stečenih bogatstva te same trgovine. Kijev je uz početnu pomoć Varjaha od 9. do 13. stoljeća postao prijestolnica Kijevske Rusi, goleme srednjovjekovne istočnoslavenske države i središte svih Istočnih Slavena. U 11. stoljeću pod kijevskim knezom Jaroslavom Mudrim grad postaje jedan od najrazvijenijih kulturnih i trgovačkih središta Europe.
Za vrijeme najezde Mongola predvođenih Batu Kanom, grad je u potpunosti uništen (1240.), čime je u narednim stoljećima gotovo u cijelosti izgubio prethodni utjecaj i važnost, postavši provincijskim središtem srednjeg političkog i kulturnog značaja u sklopu velikih susjednih država, isprva Velike kneževine Litve, a potom Poljsko-litvanske unije. U 17. stoljeću nakon ustanka hetmana Bogdana Hmeljnickog, Kijev doživljava još jedan kulturni procvat tijekom formiranja ukrajinske Zaporoške Republike, kada je ujedno osnovano prestižno europsko sveučilište odnosno današnja Kijevsko-mogiljanska akademija. Nakon Velikog sjevernog rata i konačnog pada poljske dominacije 1792., na jedno duže vrijeme bit će pod snažnim političkim utjecajem Rusije. 
Grad se ponovno razvija tijekom ruske industrijske revolucije krajem 19. stoljeća. Nakon burnih vremena koja su uslijedila iza Februarske i Oktobarske revolucije 1917. (vidi Ruski građanski rat), 1921. godine Kijev postaje jedan od najvažnijih gradova tek formirane Sovjetske Ukrajine, a od 1934. preuzima od Harkiva status glavnog grada druge po veličini sovjetske republike. Grad je ponovno jako stradao tijekom Drugog svjetskog rata, gotovo u cijelosti, no obnova je uslijedila odmah nakon rata te Kijev brzo postaje trećim po važnosti središtem Sovjetskog Saveza, iza Moskve i Lenjingrada. U svibnju 1982. godine, Kijevljani su obilježili 1500. godina svoga grada. 
Kijev nakon raspada SSSR-a ostaje glavnim gradom neovisne Ukrajine i danas predstavlja vrlo važno povijesno i kulturno središte svih Istočnih Salvena. Poznata je uzrečica: «Kijev je majka svih staroruskih gradova».
Gradske znamenitosti.
Najpoznatije drvo u Kijevu je kesten. Kaže se kako ljeti možete šetati s jednog kraja grada na drugi, a da cijelo vrijeme šećete ispod krošanja kijevskih kestenova.
Kijev je poznat kao zeleni grad, u njemu se nalaze čak dva botanička vrta i bezbroj većih i manjih parkova i perivoja. Za ljubitelje vojne industrije i naoružanja, ovdje je golemi kompleks Muzeja Drugog svjetskog rata sa spomenikom Majci Domovini, koji ima i nutarnji i vanjski postav vojne povijesti i naoružanja. Atrakcija je i hidropark smješten na otočiću usred Dnjepra, u kojem se nalazi zabavni park, plaže za plivanje i sl. 
Znamenita zdanja koja bi se svakako trebala posjetiti u Kijevu su Palača Marijinsky (građena 1745. – 1752.) i zgrada Ministarstva vanjskih poslova, nekoliko pravoslavnih hramova, a posebno crkveni kompleks Kijevo-pečerska lavra (samostan u spiljama). 
Najpoznatiji kijevski spomenik je onaj posvećen Bogdanu Hmeljnickom (autor Mihajl Mikešin) i spomenik Volodimiru Velikom, koji je 988. godine primio kršćanstvo. Srce Kijeva je njegova najvažnija ulica Hreščatik, koja vodi prema Trgu neovisnosti, mjestu gdje Kijevljani, a često puta i ostali građani Ukrajine, dolaze slaviti neki veliki događaj ili protestirati u nadi za bolje sutra, kao što je bio slučaj za vrijeme Narančaste revolucije. 
Popis znamenitosti.
Godine 1990. Katedrala Sv. Sofije i Kijevo-pečerska lavra stavljene su na UNESCO-ov popis svjetske baštine:
Šport.
Od mnoštva športskih klubova u Kijevu, zacijelo je najpoznatiji nogometni klub Dinamo Kijev. Klub je osvajač dva Kupa pobjednika kupova te brojnih sovjetskih i ukrajinskih trofeja, a dao je i brojne poznate nogometaše, kao što su Oleg Blohin, Valerij Lobanovski (igrač i trener), Igor Belanov, Oleg Protasov i Andrij Ševčenko. Dinamo Kijev je jedan od simbola otpora u Drugom svjetskom ratu, zbog tadašnje momčadi koja je redom pobjeđivala najbolje njemačke ekipe i o kojoj je snimljen mađarski film "Két félidő a pokolban" (Dva poluvremena u paklu), a istom pričom su bili inspirirani i scenaristi filma "Bijeg u pobjedu".
Osim Dinama, poznate su nogometne momčadi Arsenala i Obolona. Veliku popularnost uživaju i hokejaški klub Sokol Kijev te košarkaški klub BK Kiev.
Kijev je jedan od gradova u kojem se održalo Europsko prvenstvo u nogometu 2012.

</doc>
<doc id="43516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43516" title="Kišinjev">
Kišinjev

Kišinjev (rum.: Chișinău, ruski: Кишинёв) je glavni grad Republike Moldavije. 1 siječnja 1984 ovdje je živjelo oko 604.500 ljudi, prema popisu iz 1989 - 661.400, 1996. - 662.000 ljudi. Trenutno (2020.) Kišinjev ima više od 738 500 stanovnika (procjena).
Podijeljen je na pet sektora: Centru, Botanica, Buiucani, Râșcani i Ciocana. 
Osnovan je u 15. stoljeću leži na obalama rijeke Bika.
Povijest.
Moldavsko razdoblje.
Osnovan 1436. kao samostansko selo, grad je bio dio Kneževine Moldavije (koja je od 16. stoljeća postala vazalna država Osmanskog Carstva, ali je i dalje zadržala svoju autonomiju). Početkom 19. stoljeća Kišinjev je bio mali grad sa 7000 stanovnika.
Rusko carsko razdoblje.
Godine 1812., nakon Rusko-turskog rata (1806. – 1812.), Osmanlije su ustupile istočnu polovicu Moldavije Ruskom Carstvu. Novostečena područja postala su poznata kao Besarabija.
Pod ruskom vladom Kišinjev je postao glavni grad novopripojene oblasti (kasnije gubernije) Besarabije. Do 1834. nastao je carski grad sa širokim i dugim cestama kao rezultat velikodušnog razvojnog plana, koji je Kišinjev grubo podijelio na dva područja: stari dio grada, s nepravilnim građevinskim strukturama, i novije gradsko središte i kolodvor . Između 26. svibnja 1830. i 13. listopada 1836. arhitekt Avraam Melnikov uspostavio je Catedrala Nașterea Domnului s veličanstvenim zvonikom. Godine 1840. dovršena je gradnja Trijumfalne kapije koju je planirao arhitekt Luca Zaushkevich. Nakon toga započela je gradnja brojnih zgrada i znamenitosti.
Rumunjsko razdoblje.
Nakon Ruske listopadske revolucije, Besarabija je proglasila neovisnost od raspadajućeg carstva, kao Moldavska Demokratska Republika, prije nego što se pridružila Kraljevini Rumunjskoj. Od 1919. Chișinău, s procijenjenom populacijom od 133 000, postao je drugi najveći grad u Rumunjskoj.
Između 1918. i 1940. središte grada poduzelo je velike radove na obnovi. Rumunjska je dodijelila značajne subvencije svojoj pokrajini i pokrenula programe velikih ulaganja u infrastrukturu glavnih gradova u Besarabiji, proširila je željezničku infrastrukturu i započela opsežan program za iskorjenjivanje nepismenosti.
Godine 1927. podignut je spomenik Stjepanu Velikom, kipara Alexandrua Plămădealăa. Godine 1933. osnovana je prva visokoškolska ustanova u Besarabiji, premještanjem Odsjeka za poljoprivredne znanosti Sveučilišta u Iașiju u Kišinjev, kao Fakultet poljoprivrednih znanosti.
Drugi Svjetski rat.
Dana 28. lipnja 1940., kao izravna posljedica Pakta Molotov-Ribbentrop, Besarabija je pripojena Sovjetskom Savezu od Rumunjske, a Kišinjev je postao glavni grad novostvorene Moldavske Sovjetske Socijalističke Republike.
Nakon sovjetske okupacije, NKVD je izvršio masovne deportacije, povezane sa zločinima, između lipnja 1940. i lipnja 1941. Više od 400 ljudi pogubljeno je po kratkom postupku u Kišinjevu u srpnju 1940. i pokopano u krugu Metropolitanske palače, Kišinjevskog teološkog instituta , i dvorište talijanskog konzulata, gdje je NKVD uspostavio svoje sjedište. U sklopu politike političke represije potencijalne opozicije komunističkoj vlasti, deseci tisuća članova domorodačkih obitelji deportirani su iz Besarabije u druge regije SSSR-a.
Razorni potres dogodio se 10. studenog 1940. godine, jačine 7,4 (prema drugim izvorima 7,7) po Richteru. Epicentar potresa bio je u planinama Vrancea i doveo je do znatnih razaranja: 78 mrtvih i 2795 oštećenih zgrada (od kojih su 172 uništene).
U lipnju 1941., kako bi povratila Besarabiju, Rumunjska je ušla u Drugi svjetski rat pod zapovjedništvom njemačkog Wehrmachta, objavivši rat Sovjetskom Savezu. Kišinjev je bio teško pogođen kaosom Drugog svjetskog rata.
Za vrijeme njemačke i rumunjske vojne uprave, grad je trpio od nacističke politike istrebljenja svojih židovskih stanovnika, koji su kamionima transportirani na periferiju grada, a zatim po kratkom postupku strijeljani u djelomično iskopanim jamama. Broj Židova ubijenih tijekom početne okupacije grada procjenjuje se na 10.000 ljudi. Tijekom tog vremena, Chișinău, dio okruga Lăpușna, bio je glavni grad novoosnovane rumunjske gubernije Besarabije.
Kako se rat bližio kraju, grad je ponovno bio poprište teških borbi dok su se njemačke i rumunjske trupe povlačile. Kišinjev je zauzela Crvena armija 24. kolovoza 1944. kao rezultat druge ofenzive Jassy–Kishinev.
Sovjetsko razdoblje.
Nakon rata, Besarabija je u potpunosti reintegrirana u Sovjetski Savez, oko 65 posto teritorija kao Moldavska SSR, dok je preostalih 35 posto prebačeno u Ukrajinsku SSR.
Druga dva vala deportacija domorodačkog stanovništva Moldavije izveli su Sovjeti, prvi neposredno nakon sovjetske reokupacije Besarabije do kraja 1940-ih, a drugi sredinom 1950-ih.
Pedesetih godina prošlog stoljeća došlo je do brzog rasta stanovništva, na što je sovjetska administracija odgovorila izgradnjom velikih stambenih zgrada i palača u stilu staljinističke arhitekture. Taj se proces nastavio pod Nikitom Hruščovom, koji je pozivao na gradnju pod sloganom "dobro, jeftinije i izgrađeno brže". Novi arhitektonski stil donio je dramatične promjene i generirao stil koji danas dominira, s velikim stambenim blokovima raspoređenim u značajnim naseljima [potreban citat] Ove zgrade iz Hruščovljeve ere često se neformalno nazivaju Hruščovka.
Razdoblje najznačajnije obnove grada započelo je 1971. godine, kada je Vijeće ministara Sovjetskog Saveza usvojilo odluku "O mjerama za daljnji razvoj grada Kišinjeva", čime je osigurano više od milijardu rubalja ulaganja iz državni proračun, i nastavio se do neovisnosti Moldavije 1991. Udio stanova izgrađenih tijekom sovjetskog razdoblja (1951. – 1990.) predstavlja 74,3 posto ukupnih kućanstava.
Dana 4. ožujka 1977. grad je ponovno pogodio razorni potres. Nekoliko ljudi je poginulo i nastala je panika.

</doc>
<doc id="43522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43522" title="Njemačka internacionalna škola u Zagrebu">
Njemačka internacionalna škola u Zagrebu

Njemačka internacionalna škola u Zagrebu ("Deutsche Internationale Schule in Zagreb" - DISIZ) osnovana je 2004. godine na inicijativu hrvatskih, njemačkih i austrijskih roditelja te Veleposlanstva Savezne Republike Njemačke u Zagrebu i hrvatsko-njemačkih tvrtki. Nalazi se u Zagrebu na Fratrovcu 36 zajedno s Francuskom školom Zagreb s kojom surađuje u sklopu tzv. EuroCampusa. 
Njemačka internacionalna škola u Zagrebu, koja nakon dvije godine postojanja nudi vrtić, predškolu te prva četiri razreda osnovne škole, a postupno će povećavati stupnjeve razreda do mature, djeluje na temelju nastavnog plana i programa njemačke savezne pokrajine Baden-Württemberg koji dopunjuje obveznim dijelom nastavnog plana i programa Republike Hrvatske (npr. hrvatski jezik kao obvezni predmet za učenike izvorne govornike hrvatskog jezika i dr.). Škola je integracijskog bikulturnog karaktera (tzv. škola susretanja) te je otvorena za svu djecu neovisno o državljanstvu ili bilo kojoj drugoj pripadnosti. Uvjet upisa u školu je aktivno znanje njemačkog jezika, a u vrtić i predškolu postojanje prvih kontakata s njemačkim jezikom. Preko trideset posto djece i učenika Njemačke internacionalne škole u Zagrebu su hrvatska djeca, a ostala djeca dolaze iz Njemačke i Austrije, ali i mnogih drugih zemalja cijeloga svijeta. 
Suradnja Njemačke internacionalne škole u Zagrebu s Francuskom školom Zagreb koja se odvija pod nazivom "EuroCampus - dvije škole pod jednim krovom" obuhvaća, pored zajedničkog korištenja infrastrukture, zajedničku nastavu u nekolicini predmeta poput glazbenog, likovnog i tjelesnog odgoja te međusobnog učenja jezika. EuroCampus Zagreb osmi je EuroCampus u svijetu te prvi u istočnoj i jugoistočnoj Europi. 

</doc>
<doc id="43523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43523" title="Guaycuru (jezična porodica)">
Guaycuru (jezična porodica)

Guaycuruan.- Porodica indijanskih jezika iz sjeverne Argentine, južnog Brazila i manjim dijelom Paragvaja. Porodica je dobila ime po Guaycurú ili Guaicurú Indijancima, poznatima i kao Mbayá. Članovi porodice su: Abipón /plemena: Riikahè, Yaaukanigá, Nakaigetergehè/, Caduveo (Cadiguegodí ili Kadiwéu; potomci Mbayá), Guetiadegodi (Gueteadeguo, Guatiadeo, Uatadeo, Ouaitiadeho), Apacachodegodeguí (Apacachodegodegi, Apacachodeguo, Apacatchudeho, Pacajudeus), Eyibogodegí, Gotocogegodegí, Lichagotegodi (Icachodeguo, Xaguetéo, Chagoteo), Sarigue, Gulgaissen, Magach, Mepene, Mocoví, Toba, Pilagá, Payagua, Aguilot.
Klasifikacija.
1) Guachí
2) Mbaya, uključuju:
3) Guaycurú, s:
4) Payagua, s:
5) Coñamec,
6) Mepenes, s:
7) Ingatús,
8) Beayes,
9) Bereses,
10) Tendeaes. 
a) subgrupo central ili središnja podgrupa: 
11) Toba, s:
12) Pilagás,
13) Aguilot,
14) Karraim. 
b) subgrupo sur ili južna podgrupa : 
15) Mocovies, s:
XVIII-XIX-XX. stoljeće
16) Abipones, s:

</doc>
<doc id="43524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43524" title="Madagaskarski prstaš">
Madagaskarski prstaš

Madagaskarski prstaš ili Aj-aj ("Daubentonia madagascariensis") je jedini živući predstavnik porodice Daubentoniidae iz reda primata. Ime 'Aj-aj' izvedeno je iz madagaskarskog naziva ove životinje Hay-hay, Ahay i Aiay.
Rasprostranjenost.
Aj-aji žive samo na Madagaskaru, na sjeverozapadnom i istočnom dijelu otoka.
Izgled.
Ovo je najveći primat koji živi noću. dužina tijela mu je od 36 do 44 centimetra. Na tijelo se nadovezuje rep dug od 20 do 60 cm s dugim dlakama. Krzno im je crno s bijelim licem i donjim dijelom tijela. Oči su im sjajno žute i vrlo velike kao i uši, a sluh izvanredan, što im je oboje vrlo korisno u mraku. Teški su do 3 kg.
Način života.
Aj-aj je životinja koja živi noću, i zbog toga ima vrlo velike oči. Na svojim noćnim turama prelazi velike udaljenosti. Preko dana spava u gnijezdu u krošnjama drveća. Iako uglavnom živi na drveću, kreće se i po tlu. I u krošnjama i na tlu se kreće koristeći sva četiri ekstremiteta. Skokovima od grane do grane upravlja repom.
Oni u svom biotopu na određeni način zamjenjuju djetlovke. Njihov produženi srednji prst je posljedica specijalizacije te vrste načinu kako se hrane. Aj-aj tim prstom lupka po drvetu i analizira odjek. Na taj način utvrđuje gdje je pod korom šupljina u kojoj vjerojatno živi larva nekog kukca. Kad pronađe takvo mjesto, zubima "otvara" koru i svojim dugim srednjim prstom ulazi u kanal koji je napravila larva u kori drveta i izvlači ju van. No, oni se ne hrane samo larvama. Jedu i orahe, nektar, voće, šećernu trsku i gljive. Čini se, da im niti kokosovi orasi ne predstavljaju nikakav problem. 
Za svoje boravište najrađe odabiru kišne šume, ali su vrlo prilagodljivi.
Aj-aji su uglavnom samotnjaci, no primijećeno je i da dvije životinje idu zajedno u potragu za hranom.
Razmnožavanje.
U vrijeme parenja kao i u ograničenoj mjeri u razdoblju podizanja mladunca, aye-aye žive u paru. O razmnožavanju je vrlo malo poznato. Ženka svake dvije godine koti jedno mladunče, uglavnom u listopadu ili studenom.
U zatočeništvu mogu doživjeti do 25 godina.
Aj-aj i čovjek.
Madagaskarci imaju vrlo podvojen odnos prema aj-ajima. Dijelom ga se smatra dobrim znakom, a dijelom zlim duhom čije glasanje "aye-aye" smatraju najavom smrti i boje ga se. U svakom slučaju, pripisuju im magične sposobnosti.
Krčenje šuma pa otuda i smanjivanje njihovog životnog prostora ih sve više prisiljava da dolaze na plantaže gdje se onda hrane uzgajanim voćem. Vlasnici plantaža ih najčešće doživljavaju kao pošast.
Ljudi usprkos zabrani ubijaju ili protjeruju aj-aje zbog dvaju razloga: s jedne strane radi zaštite plantaža, a s druge da odvrate zlu kob koju tobože donose. Pri tome, to uopće nije teško, jer su aj-aji vrlo povjerljive životinje.
Zbog tih razloga, kao i radi neprekidnog smanjivanja njihovog prirodnog životnog prostora, ove životinje su vrlo ugrožene, i ozbiljno im prijeti izumiranje. Zato ih se uzgaja na mnogim mjestima na Madagaskaru ali i izvan njega. Osim toga, na Madagaskaru su organizirana brojna zaštićena područja u nadi, da im to može biti sigurno utočište. 

</doc>
<doc id="43526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43526" title="Walpapi">
Walpapi

Walpapi /Značenje imena nije poznato; danas su poznati kao Hunipuitöka/ Pleme porodice Shoshonean iz grupe Zmijskih Indijanaca, koji su do odlaska na rezervat Klamath 1864., tumarali zajedno s Yahuskin Indijancima po predjelima oko jezera Goose, Silver, Warner i Harney u Oregonu. Od 1866-1868 uvučeni su i u 'Zmijski rat' 'Snake War' koji je američka vojska vodila protiv Sjevernih Pajuta u Oregonu i Idahu. Jezik što su ga govorili Zmijski Indijanci (Yahuskin i Walpapi) pripada zapadnoj Numic skupini šošonskih jezika, i dio su Sjevernih Pajuta. 
Kod ranijih autora poznati su kao Hoonebooey Snake, Hoonebooly Snake; Nollpahpe Snake, Wallpalipe Snake (Ind. Aff. Rep., 1865,) Wihinashtas (Gallatin). Kod Lewisa i Clarka poznati su kao Towahnahiooks i sličnim varijantama (Towannahhiooks). 
Hunipuitöka danas sa svojim rođacima Yahuskinima žive na rezervatima Klamath s Klamathima i Warm Springs s plemenima Tenino (Tyigh, Wyam, John Day, Dalles Tenino), Wasco i Watlala. Na Warm Springsu su jedina skupina Pajuta.
Brojno stanje 1870. iznosilo im je 98 na rezervatu Klamath, i 76 na Warm Springsu 1890.

</doc>
<doc id="43528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43528" title="Berlin Glavni kolodvor">
Berlin Glavni kolodvor



</doc>
<doc id="43530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43530" title="Berlin Hauptbahnhof">
Berlin Hauptbahnhof



</doc>
<doc id="43531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43531" title="Felsina">
Felsina

Felsina je bio etruščanski grad na mjestu današnjeg grada Bologne u starom vijeku.

</doc>
<doc id="43534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43534" title="Overnje">
Overnje



</doc>
<doc id="43537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43537" title="Josef Mengele">
Josef Mengele

Josef Mengele (Günzburg, 16. ožujka 1911. – Bertioga, 7. veljače 1979.), njemački nacistički liječnik koji je stekao nadimak Anđeo Smrti zbog svojeg rada u Auschwitzu i drugim koncentracijskom logorima. Vršio je okrutne pokuse na ljudima, a bio je zadužen i za organizaciju logora: u plinske komore otpravio je 400.000 ljudi, kao i Adolf Eichmann.
Rođen je u gradu Günzburgu, u Bavarskoj. Bio je najstariji sin Karla i Walburge. Otac mu je bio industrijalac. Imao je dva brata; ženio se dvaput i imao sina Rolfa (nakon smrti brata Karla, oženio je njegovu udovicu počinivši levirat). 
Borio se kao član Waffen-SS-a i dobio Željezni križ, prvog i drugog reda. U Auschwitzu je činio razne neetičke pokuse sumnjive znanstvene vrijednosti. Bio je i u drugim logorima. Pobjegao je Saveznicima, jer nisu znali koga imaju pred sobom. Živio je u Argentini. Umro je u 67. godini: plivajući ispred jedne brazilske plaže, doživio je moždani udar i utopio se. Identitet mu je sa sigurnošću potvrđen tek 1992. godine. Nikad se nije pokajao za svoje zločine.

</doc>
<doc id="43538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43538" title="Banica, Grčka">
Banica, Grčka

Banica (grčki: "Karié") je bilo selo u Grčkoj u blizini grada Sera. Selo je poznato po tome što je mjesto smrti Goce Delčeva 4. svibnja 1903. godine.
Povijest.
Stjepan Verković 1889. opisuje Banicu kao bugarsko selo sa 131 kućom, crkvom i školom, a bugarski znanstvenik Vasil K'nčov 1900. u svojoj knjizi "Makedonija, etnografija i statistika" spominje 840 stanovnika, Bugara.
Tijekom Drugog balkanskog rata selo je uništila i spalila grčka vojska. Dio populacije je poginuo, a drugi dio je bio prinuđen potražiti spas u Bugarskoj.

</doc>
<doc id="43539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43539" title="Stanovništvo svijeta po religijskoj ispovijesti">
Stanovništvo svijeta po religijskoj ispovijesti

Od 6.450.000.000 stanovnika na svijetu 2005. prema procjeni ureda za popis stanovništva SAD-a, oko 5.208.000.000 njih (oko 81 %) je pripadalo jednoj od 5 najvećih religija (uključujući Judaizam). 
Najrasprostranjenija je religija kršćanstvo (uz protestante i katolike uključujući i pravoslavce, anglikance, kopte, mormone i druge), dok je Islam druga najveća religija.
Raspodjela po kontinentima.
Kršćani su činili većinu u Europi, Sjevernoj i Južnoj Americi i Australiji. U Aziji su većinu religijskog stanovništva činili muslimani, budisti i hinduisti, dok su u Africi većinu činili muslimani, a manjim dijelom kršćani i lokalne religije.

</doc>
<doc id="43540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43540" title="Klaus Wowereit">
Klaus Wowereit

Klaus Wowereit (Berlin, 1. listopada 1953.), njemački političar (SPD) i od 2001. gradonačelnik Berlina.

</doc>
<doc id="43542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43542" title="Zlatko Crnković (prevoditelj)">
Zlatko Crnković (prevoditelj)

Zlatko Crnković (Čaglin pokraj Požege, 11. svibnja 1931. - Zagreb, 2. studenoga 2013.), bio je hrvatski prevoditelj, književnik, književni kritičar i urednik.
Životopis.
Nakon osnovne škole u Čaglinu, školovanje je nastavio u Zagrebu, gdje je 1956. godine diplomirao engleski i njemački jezik, a zatim i književnost na Filozofskom fakultetu. U Berkeleyju, Kalifornija, školske godine 1961./1962. studirao je američku književnost.
Prevodio je s njemačkoga, engleskoga, ruskoga i francuskoga jezika. Tijekom 25 godina radio je kao urednik u Nakladnom zavodu "Znanje" i potpisao 260 naslova u biblioteci "HIT", oko 160 naslova u biblioteci "ITD", osamdesetak knjiga u biblioteci "Evergrin", te niz kompleta, izabranih djela i posebnih izdanja.
Surađivao je s mnogim prevoditeljima, a između ostalih, na dva prijevoda s njim je radila i njegova supruga Neda.
Od 1994. godine bio je u mirovini, ali i dalje je prevodio i uređivao knjige za razne nakladnike, napose za "Algoritam". U "Algoritmu" imao je i svoju ediciju, "Zlatko Crnković vam predstavlja", u kojoj je potpisao pedesetak naslova.
Nakon odlaska u mirovinu, odlučuje se na sređivanje godinama skupljane različite dokumentacije, na autorsko dopunjavanje i objavljivanje. Tako je 1998. godine objelodanio zbirku eseja "Knjige moga života" i izabrana pisma razmijenjena s Ivanom Aralicom "Pisac i njegov urednik". Objavio je i vlastitu memoarsku prozu "Prošla baba s kolačima" (2002.), te zbirku zapisa "Knjigositnice" (2003.). "Knjigu snova" objavljuje 2003. godine a izabor pisma, razmijenjenih s Ivanom Kušanom, objavljuje pod nazivom "Oko Sljemena i globusa" (2006.). "Carske mrvice" (2009.) "književne su cvebe za čitatelja koji želi zaviriti s onu stranu književnih institucija"
Umro je u Zagrebu, 2. studenoga 2013. godine.

</doc>
<doc id="43544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43544" title="Patuljasti lemuri">
Patuljasti lemuri

Patuljasti lemuri (Cheirogaleidae) su porodica iz reda primata. Ranije su patuljasti lemuri smatrani potporodicom lemura, dok se danas smatra da su samostalna porodica koja ima ,trenutno, 23 vrste svrstane u 5 rodova. 
Rasprostranjenost.
Sve vrste ove porodice žive samo na Madagaskaru.
Opis.
Patuljasti lemuri su mali, teški su od 200 do 300 grama, i među najmanjim su primatima uopće. Imaju dugo, meko krzno. Gornja im je strana sivo smeđa do crvenkasta, dok su s donje strane, naprotiv, svijetli. Krzno nema puno šara. Tipično za ovu porodicu su uske uške i velike oči koje su smještene jedno blizu drugog, kao i duge zadnjenoge. Kao svi Strepsirrhini, i oni imaju tipičnu kandžicu na drugom prstu zadnjih nogu. Dužina tijela im se kreće od 13 do 28 cm, dok im je rep vrlo dug, ponekad jedan i pol puta dug kao tijelo.
Način života.
Patuljasti lemuri su noćne životinje. Izvrsni su penjači, a mogu i vrlo daleko skakati, balansirajući pri tome repom. Ako siđu na tlo, što se rijetko događa, zbog svojih dugih nogu kreću se skakutanjem. Dan provode u dupljama stabala ili u gnijezdima koja sami grade. Patuljasti lemuri su monogamni i kao par žive sa svojim mladuncima iz zadnjih jednu do dvije godine. Neke vrste skupljaju zalihe masnoće na zadnjim nogama i na korijenu repa, a u vrijeme vrućih sušnih mjeseci zapadaju u "sušni san". 
Hrana.
Sve vrste ove porodice su svežderi. Hrane se voćem, cvijećem i lišćem (ponekad i nektarom), kao i kukcima, paucima i malim kralježnjacima.
Razmnožavanje.
Ženke imaju najčešće tri para sisa. Nakon 60 dana skotnosti, donose na svijet jedno do četvoro (najčešće dva ili tri) mladunca. Nakon pet do šest tjedana mladunci prestaju sisati, a pred kraj prve ili tijekom druge godine godine postaju spolno zreli. Pod ljudskom skrbi, doživljavaju do 15 godina dok im je očekivani životni vijek u prirodi vjerojatno kraći. 
Ugroženost.
U prirodne neprijatelje patuljastih lemura spadaju sovovke i madagaskarski prstenastorepi mungos iz porodice Viverridae. Za ove životinje je danas najveća opasnost krčenje šuma koje su njihova prirodna staništa. Možda su preživjeli još samo u zaštićenim područjima.
Rodovi.
Porodica se dijeli na pet rodova s 23 vrste:

</doc>
<doc id="43547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43547" title="Goce Delčev (razdvojba)">
Goce Delčev (razdvojba)



</doc>
<doc id="43549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43549" title="Stanovništvo po religijskoj ispovijesti">
Stanovništvo po religijskoj ispovijesti



</doc>
<doc id="43550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43550" title="Bazilije Veliki">
Bazilije Veliki

Bazilije Veliki (grč.: "Μέγας Βασίλειος"; Caesarea Mazaca, 329./30. - Caesarea Mazaca, 1. siječnja 379.), kršćanski svetac, crkveni otac, učitelj Crkve.
Životopis.
Utemeljitelj je kršćanskog redovništva na istoku, čije su postavke o redovničkom životu bile temeljem i uzorom svim kasnijim velikanima koji su utemeljili kršćanske redove, među ostalim i što je sveti Bazilije bio duboko redovnik u duši, znajući da ne može biti nikakva pravilna redovnička života bez raznih pobožnih vježba i molitava.
Spada među četiri najveća "istočna oca". Zajedno ga se slavi, na zajednički spomendan, sa svetim Grgurom Nazijanskim, s kojim je bio nerazdvojan prijatelj za života. Ta nerazdvojnost je počela od doba kada su sveti Bazil i sveti Grgur skupa bili na studiju, a zbližila ih je pobožnost i istovjetnost misliju. Oboje su bili prisiljeni napustiti samoću te preuzeti biskupska sjedišta u Carigradu i u Cezareji u Kapadociji. 
Spomendan mu je 2. siječnja. Istočne Crkve ga slave na 1. siječnja, a u zapadnim Crkvama ga se prije slavilo na 14. lipnja, kada je bio proglašen svetim.

</doc>
<doc id="43551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43551" title="Chinook Indijanci">
Chinook Indijanci

Chinook (izgovor činuk), ribarski indijanski narod sa sjeverne obale ušća Columbije i pacifičke obale na ekstremnom jugozapadu Washingtona. Chinooki žive i na Shoalwater Bayu, gdje su poznati kao Shoalwater. 
Mooney (1928) procjenjuje da ih je 1780. bilo 800 uključujući i takozvane Killaxthokle, što je vjerojatno bila jedna njihova seoska banda, koju kasnije 1805. spominju i posebno navode Lewis i Clark Prema njima te godine ih je bilo oko 400. 
Ime.
Ime Chinook došlo je (prema Hodgeu) od "Tsinúk", imena kojim su im dali Chehalis Indijanci, ali mu ne nudi značenje. Zbog običaja deformacije lubanje Činuki su nazivani i imenom Flathead, ali se ne smiju pobrkati s plemenom Salish ili Flathead, koji to ime nose, iako nisu prakticirali taj običaj, nego tek njihovi zapadni rođaci. Ostali nazivi za njih su manje poznati, to su "Ala'dshush" kod plemena Nestucca i "Thlála'h" kod Indijanaca Clackama.
Kultura Činuka.
Činuki su najbliži srodnici Clatsop Indijanaca s kojima jezično čine skupinu Lower Chinook (donjo-činučku) porodice Chinookan, ali oni su također i etnički i kulturno veoma srodni. Kulturno područje Činuka pripada Sjeverozapadnoj obali. Njihova najvažnija socijalna jedinica je selo koje se sastoji od kuća izgrađenih od cedrovih dasaka, pomalo nalik europskom stilu, prekrivene korom istog drveta. Životom u ovim selima vodio se preko zime, ljeti bi Indijanci lutali od mjesta do mjesta. Kuće bijahu velike i komotne svim članovima obitelji (jedna oko 20 članova) koje žive u takvoj kući, uključujući i robove. Na vrhu krova nalazio se otvor za slobodni prolaz dima, a bilo ih je zavisno o broju članova velike obitelji takve kuće. Ona je mogla imati od jedne do više obitelji, najviše 80 osoba ili četiri otvora za dim (). 
Područje što ga naseljavaju Činuki, na donjoj Columbiji, ali i područje Platoa klimatski je izloženo čestim kišama, olujama i maglovitom vremenu. Gro hrane ovih Indijanaca potječe iz vode, to je riba, losos. Činuki, Clatsopi i susjedni plemena pravi su ihtiofazi, opisani kao ljudi sa slabim krnjavim zubima. Korijenje, u lokalnim indijanskim dijalektima poznato kao camas, shanataque ili wapato nadopunjavalo je kuhinju-Činuka.
Činuki su srednjeg stasa, čvrste i mišićave građe. Odjeća bijaše krznena ili kožna, kod poglavice od krzna morske vidre. Sve klase nosile su vodonepropusni cheapool (vjerojatno nastalo od ciyapuxws ,kako su taj šešir nazivali Nootka Indijanci), danas poznat kao 'Chinook Hat', raširen od Vancouvera, pa na jug do zemlje Činuka. 'Chinook hat' Činuka znao jer biti tako širok da pokriva i ramena osobe koja ga nosi, a urešen je obično slikama pasa, jelena i drugih životinja.
Ratna odjeća razlikovala se od svakodnevne, postojale su dvije vrste, jedna poznata kao clemal od jelenje kože, posebno izrađena da bude nepropusna za strijele, i debljine pola inča, pokriva cijeli tijelo (trup), sa svake strane ima otvore za ruke da budu slobodnije za vrijeme borbe. Druga vrsta je napravljena od kratkih okruglih štapića strelastog oblika, (dugih oko 12 inča), koji se pružaju od jedne do druge strane, zajedno su zašiveni i oko trupa fiksirani poput kaputića, nešto slično imali su i prerijski Indijanci. Obrani u ratu služi im i okrugli štit, oko 18 inča u dijametru, učinjen od jelenje kože, i nekim načinom očvrsnut vatrom i ojačan, također nepropustan za strijele, ali i protiv noža i tomahawka.
Činuki prakticiraju poliginiju, i žena mogu imati koliko žele, problem su djeca koju je muž-otac dužan izdržavati, ona su svakako daljnja kočnica njegovih prohtjeva. Prilikom rata svaki ratnik dužan je slijediti svoga poglavicu ,dok se kukavičluk često kažnjava smrću. Privatno vlasništvo je u očima zakon Činuka svetinja, tuđu stvar nitko ne smije dotaknuti, osim vrhovnog poglavice ("tye-yea"), on je iznad zakona. Tye-yea smiju uzeti, za primjer, nečiju ženu ili kćerku svojih podređenih, bez ikakvog prekršaja zakona, ali je to i dužan onda platiti. Svoje slobodno vrijeme, ako nisu u lovu, ratu, ili nekom drugog poslu, Indijanci provode u igri. Slobodno vrijeme za igru naravno imaju muškarci, žene malo rjeđe, ali ipak ga nađu i one. -Glavna njihova igra je kocka, hazardna igra poznata kao "chal-e-chal", u kojoj je ulog njihova imovina, i igrajući je znaju izgubiti sve što posjeduju. -–Osim lososa, za koje tamo kažu da je najbolji na svijetu hvata se i kolumbijska jesetra (Acipenseridae) koja može biti teška i 700 funti (preko 300 kilograma), a zabilježen je i slučaj u domorodačko doba da je izmjereni primjerak bio dug 13 stopa i 9 inči (oko 4 metra), i bio težak 1,130 funti (512 kg). Indijanci su lovili i neku vrstu ribe koju su zvali ulichan i čije je latinski ime Thaleichthys pacificus, a pripada u Osmeridae. -Ulichan ulazi u Columbiju u proljeće, Činuki ga love jedino zbog trgovine. Ovu ribu nakon što je ulove suše i dime, i pripremaju za prodaju s plemenima koji teže dolaze do ovog artikla. –Nadalje kopa se korijenje, sakupljaju bobice, jagode i indijanski-krumpir wapato, koji se koristi u prehrani tokom cijele godine.
Činuki vjeruju u dobrog i zlog duha, prvi je poznat kao "Econé", a drugi kao Ecutoch. Njihovi svećenici "Etaminua" (engl. pl etaminuas), smatra se, posjeduju tajna znanja komunikacije s Dobrim duhom, i ponište loš utjecaj "Ecutoch"a. Na njegovoj brizi su bolesni, a i posreduje u slučaju smrti da duša nađe siguran put u zemlju mrtvih. Osim etaminua-svećenika postoji i klasa šamana zvanih "Keelalle" (pl. Keelalles; doktori), koji mogu biti kako muškarci, tako i žene. Njihov je posao da liječe bolesti služeći se svetim pjesmama i čegrtaljkama. Keelalle-šamani su izvrsni poznavaoci ljekovitog korijenja bilja, i sposobni su se suočiti sa svim teškim slučajevima i pripremiti lijek.
Jezik.
Jezik činuka je guturalan i veoma težak za izgovor, Alexander Ross koji je posjetio Chinooke u ranom 19. stoljeću napisao je "' 'To speak the Chinook dialect, you must be a Chinook' ". 
Chinook rječnik

</doc>
<doc id="43554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43554" title="Zagrebačko Kazalište Mladih">
Zagrebačko Kazalište Mladih



</doc>
<doc id="43555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43555" title="ZeKaeM">
ZeKaeM



</doc>
<doc id="43556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43556" title="Grgur Nazijanski">
Grgur Nazijanski

Grgur Nazijanski (Arianzus, Kapadocija, oko 329. – Nazijan, 25. siječnja 390.), kršćanski svetac i crkveni naučitelj.
Životopis.
Zajedno ga se slavi, na zajednički spomendan, sa svetim Bazilijem Velikim, s kojim je bio nerazdvojan prijatelj za života. Ta nerazdvojnost je počela od doba kada su sveti Bazil i sveti Grgur skupa bili na studiju u Ateni, a zbližila ih je pobožnost i istovjetnost misliju. Obojica su bili prisiljeni napustiti samoću te preuzeti biskupska sjedišta u Carigradu i u Cezareji. Zavist kolega i zlonamjerne optužbe o njegovu samonametanju na biskupsko mjesto su natjerale svetog Grgura na odlazak i preuzimanje male biskupije u Nazijanu. Ondje je konačno imao više vremena za moliti, razmišljati i pisati svoja djela. Tako nam je danas od svetog Grgura ostalo njegovih 500 pisama i 240 poslanicâ. 
U Katoličkoj Crkvi spomendan mu je 2. siječnja. Na Istoku, njegovi spomendani su 25. i 30. siječnja.

</doc>
<doc id="43559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43559" title="Thomas Merton">
Thomas Merton

Thomas Feverel Merton, (Prades, Francuska, 31. siječnja 1915. – Bangkok, 10. prosinca 1968.), redovničkim imenom brat Louis, bio je katolički filozof, mistik i teolog. Kao trapistički redovnik živio je i djelovao u opatiji Naše Gospe od Getsemanija u američkoj saveznoj državi Kentucky. 
Životopis.
Rođen je 1915. godine u mjestu Prades u južnoj Francuskoj. Mladi Merton pohađao je škole u Francuskoj, Velikoj Britaniji i SAD-u. Roditelji su mu bili slikari. Imao je i brata Johna Paula koji je 1943. poginuo kao član posade savezničkog zrakoplova.
Merton ulazi u Katoličku crkvu nakon obraćeničkog iskustva i krsti se 1938. godine. Privučen redovničkim idealima dana 10. prosinca 1941. godine ulazi u trapistički samostan Getsemani u Kentuckyju u kojem 27 godina živi u redovničkoj zajednici i kao pustinjak. Piše, dopisuje se s mnogim osobama, među njima i papom Ivanom XXIII. te drugim vjerskim vođama.
Autor je više od sedamdeset knjiga koje uključuju poeziju, osobne dnevnike, zbirke pisama, socijalnu kritiku i članke o miru, pravednosti, ekumenizmu i međureligijskom dijalogu. Osim pisanja povremeno se bavio fotografijom i crtanjem. Mnoga njegova djela postala su klasici koji neprestano doživljavaju nova izdanja. U SAD i drugim državama djeluje Međunarodno društvo Thomas Merton ("International Thomas Merton Society").
Poginuo je od posljedica nesretnog slučaja, električnog udara, u Bangkoku na Tajlandu, tijekom jednog susreta redovničkih poglavara 10. prosinca 1968. godine, točno na dan svoga ulaska u trapističku opatiju Naše Gospe od Getsemanija. Bio je učitelj duhovnosti, briljantni pisac, čovjek koji je živio u potrazi za Bogom i ljudskom solidarnošću. 

</doc>
<doc id="43564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43564" title="Đerdap">
Đerdap



</doc>
<doc id="43566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43566" title="William Howard Taft">
William Howard Taft

William Howard Taft (Cincinnati, 15. rujna 1857. – Washington, 8. ožujka 1930.) je američki pravnik i političar, najpoznatiji po tome što je bio 27. predsjednik SAD, odnosno 10. po redu predsjednik Vrhovnog suda SAD.
Životopis.
William Taft se rodio u Cincinnatiju, u obitelji Alphonsa Tafta, jednog od najutjecajnijih političara u Ohiou i SAD uopće, koji će u administraciji predsjednika Granta bio služio kao sekretar za rat i ministar pravosuđa SAD.
Slijedeći stope svog oca, mladi Taft se upisao na koledž u Yaleu, gdje je postao članom "Skull and Bones", tajnog udruženja čiji je osnivač bio upravo Alphonso Taft. Godine 1878. Taft je diplomirao kao drugi u klasi, a dvije godine kasnije u Cincinnatiju stekao pravnu diplomu. 
Taft se sljedećih godina oženio za svoju dugogodišnju ljubav Helen Harron, te služio kao javni tužilac i glavni sakupljač federalnih poreza. Godine 1890. predsjednik Harrison ga je imenovao vrhovnim pravobraniteljem SAD. Godine 1892. Taft je postao federalni sudac, a sljedeće godine stekao i titulu doktora pravnih nauka na Univerzitetu Yale.
Godine 1900. predsjednik McKinley je Tafta imenovao prvim civilnim guvernerom Filipina - teritorija koje su SAD nedavno preuzele nakon špansko-američkog rata. Taft je tu dužnost prilično nevoljko prihvatio, dijelom zbog vlastitog protivljenja aneksiji Filipina, a dijelom zato što se bio nadao imenovanju u Vrhovni sud. Na tom mjestu je ostao od 1901. do 1903. godine, kada je naklonost domaćeg stanovništva osvojio dijeljenjem poljoprivrednog zemljišta, prethodno otkupljenog od Rimokatoličke crkve. U tu svrhu je Taft posjetio Vatikan, gdje se sreo s papom Leonom XIII. Godine 1903. predsjednik Roosevelt je Tafta mislio kandidirati za Vrhovni sud, ali su Tafta filipinski političari nagovorili da ostane kao guverner barem još neko vrijeme.
Godine 1904. Taft je ipak prihvatio Rooseveltovu ponudu da postane sekretar za rat u njegovoj administraciji. Tamo se istakao smirivanjem pobuna na Kubi, te početkom radova na Panamskom kanalu.
Roosevelt je držao da Taft dijeli njegove progresivne stavove po mnogim društvenim pitanjima, pa je odlučio da ga upravo on naslijedi u Bijeloj kući. Taft je godine 1908. dobio republikansku nominaciju, te je glatko izabran za predsjednika. 
Kao predsjednik, Taft je nastavio mnoge Rooseveltove reforme. Oštro se suprotstavio trustovima, podržavao uvođenje federalnog poreza na prihod, kao i direktan izbor federalnih senatora. Njegova je administracija znatno unaprijedila poštansku službu, a osnovano je i Ministarstvo rada. Međutim, Taftu je nedostajalo Rooseveltove karizme, kao i političkog talenta. Kao pravnik je inzistirao da se reforme vrše preko sudskih tužbi umjesto administrativnim mjerama.
To je s vremenom izazvalo sve veći razdor između Tafta i Roosevelta, koji je godine 1912. pokušao osvojiti republikansku nominaciju. Kada se republikanski establishment stavio na Taftovu stranu, Roosevelt je napustio konvenciju i osnovao vlastitu "Bull Moose" stranku. S njome je na predsjedničkim izborima uspio dobiti više glasova od Tafta, koji je s 23 % glasova imao najslabiji rezultat u povijesti Republikanske stranke. Republikanski razdor je, pak, najbolje iskoristio demokratski kandidat Woodrow Wilson i pobijedio na izborima. 
Nakon izlaska iz Bijele kuće, Taft je postao profesor ustavnog prava na Yaleu, te predsjednik Američke advokatske komore. U to doba je postao jedan od glavnih zagovornika mirnog rješavanja međunarodnih sporova te stvaranja organizacije koja će kasnije postati poznata kao Liga naroda. Svoje mirovne aktivnosti je nastavio i nakon izbijanja prvog svjetskog rata. Kada su pak SAD ušle u rat, Taft je podržao uvođenje regrutacije, smatrajući da samo najodlučnije vođeni ratni napor može dovesti rat do brzog završetka te tako prekinuti patnje i razaranja.
Godine 1921. je umro predsjednik Vrhovnog suda Edward Douglass White. To je predsjednik Warren G. Harding iskoristio kako bi Taftu ispunio davnu želju te ga je imenovao predsjednikom Vrhovnog suda. Senat je tu odluku jednoglasno potvrdio. Taft je na tom položaju ostao do smrti te sudjelovao u donošenju mnogih važnih odluka.
Taftovi potomci su nastavili obiteljsku tradiciju, tako da danas njegovi praunuci drže važne položaje u federalnoj i državnim administracijama.

</doc>
<doc id="43569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43569" title="Thomas Keating">
Thomas Keating

Thomas Keating (New York, 7. ožujka 1923.) je katolički svećenik, trapistički monah, voditelj seminara kontemplativne molitve i duhovni pisac. Živi u trapističkoj opatiji Sv. Benedikta u Snowmassu u američkoj saveznoj državi Colorado. Osnivač je pokreta molitve sabranosti te kontemplativnoga tečaja.
Rođen je u New Yorku 1923. godine. Ušao je u trapistički red u siječnju 1944. godine. Bio je superior trapističkog samostana Sv. Benedikta u Snowmassu (Colorado), izabran za opata trapističke opatije Sv. Josipa u Spenceru (Massachusetts), a poslije se ponovno vratio u Snowmass. Tamo je razvio program tečajeva molitve sabranosti, utemeljen na kršćanskoj kontemplativnoj tradiciji.
Danas živi u trapističkom samostanu u Snowmasu.
Na hrvatski su mu prevedene knjige:

</doc>
<doc id="43571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43571" title="Gerald Ford">
Gerald Ford

Gerald Rudolph Ford, jr. (Omaha, 14. srpnja 1913. – Rancho Mirage, 26. prosinca 2006.) bio je 38. predsjednik i 40. potpredsjednik SAD-a.
Rani život.
Gerald Ford se rodio 14. srpnja 1913. godine u obitelji Leslieja Lyncha Kinga i Dorothy Ayer Gardner. Po rođenju je dobio ime Leslie Lynch King Jr. Međutim, pet mjeseci kasnije majka mu se razvela od oca, a dvije godine kasnije udala za Geralda Forda. Majka mu je promijenila ime, nazvavši ga Po očuhu, iako formalno nije bio posvojen. Gerald Ford Jr. je tek s 15 godina saznao istinu o svom porijeklu, ali to nikada nije zamjerio roditeljima, odlučivši da zadrži ime "Gerald Ford Jr".
Gerald Ford je rane godine proveo u gradu Grand Rapids u Michiganu. Još kao dječak, Gerald Ford se istakao u Izviđačima, a u školi je razvio sklonost prema športu, pogotovo američkom nogometu. U srednjoj školi je postao kapetan školskog tima, zbog čega je privukao pažnju trenera visokoškolskih timova. 
Ford se poslije upisao na Univerzitet u Michiganu, gdje se ponovno istakao kao igrač američkog nogometa. Zahvaljujući njemu, tamošnji tim je 1932. i 1933. godinu proveo bez poraza. Fordov talent je sada privukao pažnju profesionalnih timova, pa su mu Green Bay Packersi i Detroit Lionsi ponudili da karijeru nastavi u NFL ligi.
Ford je to odbio i umjesto toga otišao na Yale, gdje je pohađao tamošnji pravni fakultet. Tamo se po prvi put počeo ozbiljnije zanimati za politiku. Kao i mnogi Amerikanci u to doba, mladi Ford je bio izolacionist te se protivio američkom sudjelovanju u Drugom svjetskom ratu, koji je tada počeo bjesniti u Europi. Godine 1939. je potpisao peticiju kojom se protestiralo protiv tadašnjeg Zakona o neutralnosti, za koga se smatralo da predstavlja pokušaj predsjednika Roosevelta da SAD na mala vrata uvuče na stranu Britanije i Francuske.
Ford je diplomu pravnog fakulteta stekao 1941. godine, a potom primljen u advokatsku komoru Michigana. Ubrzo nakon toga je japanski napad na Pearl Harbor konačno uvukao SAD u rat. Ford je, kao i mnogi njegovi sunarodnjaci, tada odlučio sudjelovati u ratu te se priključio mornaričkoj rezervi. Nakon jednogodišnje obuke je 1943. godine poslan na nosač aviona "USS Monterey", a na Pacifiku je sudjelovao u mnogim teškim borbama protiv japanskih snaga. Od svega je ipak Fordu najteže iskustvo bila velika oluja u Filipinskom moru u prosincu 1944. godine, prilikom koje su oštećeni mnogi američki brodovi, uključujući i "Monterey".
Ford je nakon toga premješten s Montereya, te je posljednje mjesece rata proveo na kopnu, daleko od ratnih događaja. Iz mornarice je demobiliziran u veljači 1946. godine. Njegovo ratno iskustvo je imalo veliki utjecaj na političke stavove. Nekoć gorljivi izolacionist se pretvorio u velikog internacionalista, odnosno zagovornika što većeg sudjelovanja SAD u svjetskim zbivanjima.
Politička karijera.
Ford je svoje stavove odlučio primijeniti u praksu tako što se aktivno uključio u lokalnu politiku Michigana kao član Republikanske stranke, u to vrijeme duboko podijeljene na konzervativnu i izolacionističku, te liberalnu i internacionalističku frakciju. Predstavnik ovih prvih je bio Bartel J. Jonkman, koji je u Kongresu godinama bio zastupao Fordov izborni okrug.
Iako su mnogi držali da protiv veterana Jonkmana nema šanse, Ford je iskorištavao svoju relativnu mladost i status junaka te počeo obilaziti lokalne farmere obećajući im da će pomusti njihove krave ako bude izabran. 
Izbornoj kampanji je poticaj dalo i vjenčanje s Betty Bloomer Warren, bivšim fotomodelom, balerinom i lokalnom dobrotvorkom. Gerald i Betty Ford, kojoj je to bio drugi brak, imaju tri sina, jednu kći i sedmoro unučadi. 
Godine 1949. je Fordova kampanja urodila plodom. Nakon što je izabran u Kongres s dvaput više glasova od svog protivnika, ispunio je svoje obećanjeo mužnji krava. To ga je učinilo jednim od najpopularnijih kongresnika svog doba.
Ford nakon toga nije imao problema da još dvanaest puta dobije izbore u svom okrugu. To se počelo odražavati i na njegov položaj u Washingtonu, gdje je postupno postajao jedan od najuglednijih članova republikanske frakcije u Kongresu. Sa samo dvije godine kongresnog staža je, usprkos relativne mladosti, dobio mjesto u prestižnom odboru za financije.
Ford je u Kongresu nastojao biti umjeren, nastojeći u nizu pitanja postići kompromis između svojih liberalnih i konzervativnih kolega. U vanjskopolitičkim pitanjima je bio gorljivi internacionalist, ali je u financijskim pitanjima bio konzervativac, protiveći se nastojanjima da se SAD pretvore u državu blagostanja na račun svojih poreznih obveznika.
Ti su stavovi dobili posebnu važnost nakon što je Ford 1963. godine izabran za vođu republikanske manjine u Kongresu. Iste je godine Ford bio i članom Warrenove komisije koja je donijela kontroverzne zaključke o ubojstvu predsjednika Kennedyja.
Ford je u to doba, zahvaljujući svojoj dobroćudnosti, stekao veliki broj prijatelja u obje stranke i među osobama različitih političkih shvaćanja. To, međutim, nije uključivalo predsjednika Johnsona, kome se zamjerio oštrom kritikom projekta "Veliko društvo". Johnsonov nasljednik Nixon je, pak, prema Fordu imao daleko bolje mišljenje.
Potpredsjednik SAD.
Ključni događaj u Fordovoj političkoj karijeri bilo je izbijanje afere Watergate. Godine 1973. su mediji, a kasnije i specijalni istražitelji, razotkrili cijeli niz financijskih i drugih malverzacija vezanih uz najuži krug suradnika predsjednika Nixona. 
Istraga je, između ostalih, razotkrila kako je potpredsjednik SAD-a Spiro Agnew, u doba kada je bio guverner Marylanda, utajivao porez i prao novac. Suočen sa sudskim procesom i mogućnošću da završi u zatvoru, Agnew je 10. listopada 1973. godine podnio ostavku.
Time su SAD ostale bez potpredsjednika i Nixon je, po Ustavu SAD, bio prisiljen imenovati zamjenu. Dva dana kasnije je izbor pao na Geralda Forda koji, dijelom zbog karaktera, dijelom zbog umjerenih političkih shvaćanja, u očima javnosti nije bio povezan s Nixonom, odnosno najkontroverznijim aspektima njegovog predsjedništva
Forda je 27. studenog potvrdio Senat s 92 glasa "za" i 3 "protiv", dok je Zastupnički dom to učinio 6. prosinca s 387 glasa "za" i 35 "protiv". Gerald Ford je istog dana položio zakletvu.
Ford kao potpredsjednik, za razliku od svojih prethodnika, nije pokazivao neku veliku aktivnost na novoj dužnosti, a i javnost ga je uglavnom ignorirala, u potpunosti okrenuta prema Nixonu i daljem otkrivanju sve razornijih detalja o aferi Watergate. 
Dana 1. kolovoza 1974. godine Forda je posjetio Alexander Haig, tadašnji načelnik Bijele kuće, te saopćio kako su pronađeni novi dokazi koji teško optužuju Nixona, te da predsjedniku preostaje da bira hoće li podnijeti ostavku ili biti opozvan. U oba slučaja novi predsjednik je po Ustavu trebao postati Ford.
Predsjednik SAD.
Nixon je ostavku podnio 9. kolovoza 1974. godine Ford je isti dan položio zakletvu te postao prvi predsjednik u povijesti koji na tu dužnost nije došao temeljem demokratskih izbora. Kao jednu od svojih prvih važnijih odluka, na ispražnjeno mjesto potpredsjednika je 20. kolovoza 1974. godine imenovao njujorškog guvernera Nelsona Rockefellera, kojeg su kasnije potvrdila od oba doma Kongresa.
Isto onako kao što je pomogla njegovom dolasku u Bijelu kuću, afera Watergate je imala snažan efekt na Fordov predsjednički mandat. Mjesec dana nakon Nixonove ostavke, 9. rujna 1974. godine Ford je potpisao ukaz kojim se Nixon abolira za eventualne zločine počinjene tokom afere Watergate. U televizijskom obraćanju naciji, Ford je to nastojao objasniti željom da se postigne nacionalno pomirenje, a u istu svrhu je objavio uvjetnu aboliciju mladića koji su, protestirajući zbog vijetnamskog rata, dezertirali iz američke vojske, odnosno pobjegli u Kanadu.
Američka javnost, pogotovo ona liberalna i lijevo orijentirana, nije imala razumijevanja za Fordov potez. Nixon je bio toliko omražen da je odluka o aboliciji protumačena kao veleizdaja, a čak su i mnogi uvaženi članovi Fordove administracije u znak protesta dali ostavku. 
Ford se u sljedeća dva mjeseca uzalud nastojao prikazati drukčijim od Nixona, usprkos toga što je njegov potpredsjednik Rockfeller uživao reputaciju liberala, a njegova supruga Betty Ford bila gorljiva feministica, te s tadašnjom javnosti dijelila izuzetno popularne stavove o legalizaciji abortusa, marihuane i predbračnom seksu.
Prosvjed protiv Forda se odrazio i na kongresne izbore u studenom 1974. godine. Republikanski kandidati su hametice poraženi, a demokrati su po prvi put nakon dugo vremena stekli dvotrećinsku većinu u Zastupničkom domu Kongresa. Time su stekli mogućnost da zaobilaze predsjednički veto, te je Ford, izgubivši mogućnost da bilo kako utječe na rad Kongresa, ostatak mandata proveo kao jedan od političkih najslabijih predsjednika u povijesti.
Ti su se izbori odrazili i na vijetnamski rat, s obzirom na to da su mnogi od novoizabranih kongresnika i senatora bili njegovi žestoki protivnici. U proljeće 1975. godine je Sjeverni Vijetnam poduzeo ofenzivu na Južni Vijetnam, a SAD više nisu bile u stanju intervenirati kako bi spasili svoje saveznike, a jedino što su učinili bilo je evakuacija vlastita veleposlanstva iz Ho Ši Mina. Time je formalno završio Vijetnamski rat, a komunističke snage su poslije preuzele kontrolu nad Laosom i Kambodžom. Jedina ozbiljnija akcija vezana uz te događaje bio je neuspjeli pokušaj spašavanja mornara američkog ratnog broda "USS Mayaguez", kojeg su zaplijenili pobjednički Crveni Kmeri u Kambodži.
U drugim aspektima Fordova vanjska politika, zahvaljujući tome što je kao državni tajnik zadržan Henry Kissinger, predstavljala je kontinuitet s onom Nixonovom. Nastavljen je detant sa Sovjetskim Savezom, a hladni rat ušao u jednu od svojih mirnijih faza. Sa SSSR-om je potpisani i Sporazumi iz Helsinkija, na temelju kojih je u Europi ustanovljeno načelo o nepromjenljivosti granica, ali i obaveza poštovanja ljudskih prava. Ford je nastavio i s politikom približavanja NR Kini. 
Na unutrašnjem planu je Fordov mandat obilježen posljedicama naftnog šoka 1973. godine, kao i sve veće inflacije. SAD su se u to doba suočavale s prvom velikom ekonomskom krizom nakon Velike depresije. Ona je izazvala pad životnog standarda kod velikog broja stanovnika, ali i kolaps mnogih ambicioznih socijalnih reformi za koje su se zalagali tada pretežno liberalni političari. SAD su zabilježili dotada nezapmaćeno povećanje kriminala, isto kao i porast bezakonja u mnogim gradovima. Karakterističan je primjer New York, čija je uprava 1975. godine bila prisiljena proglasiti stečaj.
Ford je u to doba bio prilično nepopularan, a prilikom turneje u Kaliforniji u rujnu 1975. godine preživio je dva pokušaja atentata.
Ford je prilično nevoljko pristao da se 1976. godine na redovnim izborima natječe za mjesto predsjednika. Mnogi su smatrali da, s obzirom na ekonomske probleme i veliku nepopularnost, nema nikakve šanse. S druge strane mu je desno, konzervativno krilo Republikanske stranke zamjeralo na popustljivosti prema SSSR-u. Njihov kandidat Ronald Reagan je ozbiljno izazvao Forda na preliminarnim izborima, da bi odustao tek na republikanskoj izbornoj konvenciji u Kansas Cityju. Njegov govor na toj konvenciji je zasjenio Fordov, a konzervativci su uspjeli Forda natjerati da kao potpredsjedničkog kandidata umjesto liberala Rockfellera uzme konzervativca Boba Dolea.
Demokrati su, pak, kao svog kandidata izabrali Jimmyja Cartera, relativno slabo poznatog guvernera Georgije. Gorljivi kršćanin, ali umjeren u društvenim stavovima, Carter je bio viđen kao oličenje reforme koja će počistiti korumpirani i nesposobni Washington. Zbog toga je na samom početku kampanje u anketama imao preko 30 % prednosti nad Fordom.
Ford se, s druge strane, po prvi put iskazao kao sposoban političar i vrlo brzo iskoristio neke od Carterovih gafova kako bi utrku pred kraj učinio prilično neizvjesnom. Međutim, gaf koji je sam Ford učinio u jednoj od televizijskih debata u oktobru 1976. je donio malu, ali odlučnu prevagu Carteru an izborima mjesec dana kasnije. Ford je zato ostatak svog mandata proveo kao jedini neizabrani predsjednik SAD.
Poslije predsjedništva.
Ford je temeljem Ustava imao pravo da se natječe za jedan predsjednički mandat, odnosno mogao je ući u izbornu utrku 1980. godine. Međutim, iako je njegov nasljednik Carter također bio opterećen sa serijom ekonomskih i drugih problema, Ford se odlučio oprostiti od aktivnog bavljenja politikom. Razlog za to su bili i obiteljski problemi, posebno alkoholizam njegove supruge Betty.
Umjesto toga Ford je uglavnom sudjelovao na republikanskim izbornim i drugim skupovima, a vrijeme provodio igrajući golf, uglavnom sa svojim dobrim prijateljom, komičarem Bobom Hopeom.
Protok vremena je bitno poboljšao reputaciju Geralda Forda. Nakon Carterovog predsjedništva, počeo se smatrati daleko sposobnijim državnikom nego ranije. Istovremeno je Reaganov konzervativizam mnoge liberale i ljevičare iz 1970-ih natjerao da počnu cijeniti Fordove umjerene poglede. Gerald Ford je nakon predsjedništva uživao reputaciju jednog od najuglednijih američkih političara.
Ford je umro 26. prosinca 2006. godine, te je time postao najdugovječniji američki predsjednik nakon Ronalda Reagana. 

</doc>
<doc id="43572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43572" title="Mate Boban">
Mate Boban

Mate Boban (Sovići, Grude, 12. veljače 1940. – Mostar, 7. srpnja 1997.), hrvatski političar iz Bosne i Hercegovine. Bio je utemeljitelj i prvi predsjednik Hrvatske zajednice Herceg-Bosne, Hrvatske Republike Herceg-Bosne, utemeljitelj i vrhovni zapovjednik Hrvatskog vijeća obrane, te jedan od predsjednika Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine.
Raniji život.
Rođen je 12. veljače 1940. godine u mnogočlanoj obitelji Stjepana i Ive rođene Bušić, u selu Sovići kraj Gruda, u zapadnoj Hercegovini. Boban je završio osnovnu školu u Sovićima, a nakon toga otišao je u sjemenište u Zadar, te se nakon drugog razreda prebacio u gimnaziju u Širokom Brijegu, i na kraju maturirao u Vinkovcima. Nakon što je postao punoljetan 1958., postao je član Saveza komunista Jugoslavije. Školovanje je nastavio u Zagrebu, gdje na Ekonomskom fakultetu stekao zvanje magistra ekonomskih znanosti. S Ljubom Pejić, s kojom je imao troje djece, vjenčao se 1965.
Nakon kraćeg posla u Grudama, 1966., zaposlio se u Imotskom. Tu je bio na čelu trgovačkog poduzeća Napredak, koje je postizalo izvrsne rezultate. Zbog optužbe za gospodarski kriminal zbog nestanka većih količina šećera, dvije godine proveo je u istražnom zatvoru u Splitu, no njegovi suradnici su poslije tvrdili kako je optužnica bila montirana zbog hrvatskog nacionalizma. Boban je pad komunističkog režima dočekao kao šef Predstavništva Tvornice duhana Zagreb za Hercegovinu, bez ikakvih političkih ambicija.
Politička karijera.
Umjesto lagodnog životnog smiraja, Mladež HDZ-a BiH nagovora ga da pomogne svojim znanjem, iskustvom i autoritetom u sudbonosnim previranjima raspada Jugoslavije i komunističkog sustava. Kao izabrani hrvatski zastupnik u Skupštini Republike Bosne i Hercegovine ubrzo svojim radom i autoritetom zadobiva povjerenje izabranih predstavnika hrvatskog naroda, koji ga sluteći krvavu agresiju Srba i Jugoslavenske narodne armije, učiniše dopredsjednikom pa zatim i predsjednikom Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine.
Na Prvom općem saboru HDZ-a BiH, održanom u Sarajevu, 18. kolovoza 1990. godine, za predsjednika je izabran dr. Davor Perinović. Tadašnji predsjednik HDZ-a dr. Franjo Tuđman sazvao je za 7. rujna 1990. godine sastanak u Zagrebu na koji je pozvao sve predstavnike općinskih odbora zbog Perinovićeva djelovanja suprotnog politici HDZ-a. Na sastanku je Perinović opozvan s dužnosti predsjednika i isključen iz stranke.
Izabrano je Predsjedništvo HDZ-a BiH na čelu s vršiteljem dužnosti predsjednika Stjepanom Kljujićem. Prva konvencija HDZ-a BiH održana je u Mostaru 23. ožujka 1991. godine i na njoj je za predsjednika izabran Stjepan Kljujić, a za potpredsjednike Mate Boban i Vitomir Lukić.
Krajem 1991. i početkom 1992., HDZ prolazi kroz razdoblje unutarstranaĉkog sukoba u vodstvu stranke. Dotadašnji predsjednik HDZ-a BiH Stjepan Kljujić je već duže vremena bio izložen kritikama zbog popustljive politike prema Izetbegoviću i njegovoj SDA, što je u nekoliko navrata i naštetilo hrvatskim nacionalnim interesima. To se najviše oslikavalo kroz pitanje uređenja BiH, naime, Kljujić je nedovoljno zastupao koncept kantonalnog uređenja, često braneći i Izetbegovićevu unitarističku politiku.
U Grudama, 18. studenog 1991. godine, hrvatsko političko vodstvo utemeljivši Hrvatsku zajednicu Herceg-Bosnu, zajednicu općina hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini, u čiji je sastav ušlo 30 cjelovitih općina i 10 dijelova pojedinih općina, izabralo je Matu Bobana za predsjednika. Poslije je izabran za prvog predsjednika Hrvatske Republike Herceg-Bosne i vrhovnog zapovjednika Hrvatskog vijeća obrane, temelja obrane i jamca opstojnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Boban se zalagao za federaliziranu BiH, te za afirmaciju hrvatskih zajednica nasuprot Kljujićevoj popustljivoj politici. Na sjednici Središnjeg odbora HDZ-a BiH, 2. veljače 1992., sudjelovao je i Stjepan Mesić kao predsjednik Izvršnog odbora HDZ-a Hrvatske. Na toj sjednici dotadašnji predsjednik HDZ-a BiH Stjepan Kljujić je podnio ostavku zbog gubitka povjerenja velikog dijela HDZ-a BiH, a kasnije i Zagreba. Na tu Kljuićevu odluku utjecao je autoritetom svoje funkcije i Mesić. Za vršitelja dužnosti predsjednika HDZ-a BiH, na sjednici Glavnog odbora 15. ožujka 1992. u Bugojnu, izabran je Milenko Brkić. Boban je izabran za jednog od nekoliko članova Predsjedništva stranke.
Brkić je izabran za predsjednika ove stranke 26. kolovoza 1992. u Međugorju, a 24. listopada 1992. godine, također na sjednici Glavnog odbora HDZ-a BiH u Posušju podnio je ostavku na tu dužnost. Za vršitelja dužnosti predsjednika stranke izabran je Mate Boban, čiji je izbor ponovno potvrđen na Drugom saboru HDZ-a BiH, 14. studenog 1992. godine u Mostaru.
Ratne godine.
Rat je Mate Boban iskusio i vrlo osobno, odlascima sina i zetova na prve crte obrane, zarobljeništvom bratića, progonstvom rodbine, gnušajući se nad tijelom, iz aviona JNA pogođene bošnjačke djevojčice pri zbjegu u Grudama, ispraćajući poginule pripadnike Hrvatskog vijeća obrane... Mate Boban je rekao:
Dana 6. svibnja 1992. godine, u austrijskom gradu Grazu, Mate Boban se sastao s vođom Srba u Bosni i Hercegovini Radovanom Karadžićem. Sastanak je sazvan na inicijativu Europske zajednice, a pozvan je bio i bošnjački vođa Alija Izetbegović, koji se nije pojavio. Tema sastanka bilo je teritorijalno razgraničenje Hrvata i Srba u Bosni i Hercegovini, te prestanak sukoba srpskih i hrvatskih vojnih snaga na cijelom teritoriju Bosne i Hercegovine. Kasnije je pretpostavljano da je ondje dogovarana podjela Bosne i Hercegovine na srpski i hrvatski dio.
Unatoč desetinama tisuća zbrinutih izbjeglica, tisućama žrtava suprotstavljenih agresiji, , desetinama službenih i neslužbenih sastanaka s bošnjačkim predstavnicima: Ganićem, Izetbegovićem, Silajdžićem, Delimustafićem, Šahinpašićem, Komšićem, Čengićem i izigranih dogovora od njihove strane, svjetskoj je javnosti bio mnogo značajniji onaj pretpostavljeni dogovor iz Graza. Boban je tvrdio da svjetski mediji u određivanju svjetske politike ne hvataju vijesti istine, nego lansiraju vijesti kakve su njima potrebne.
Bobanove ideje o Herceg-Bosni kao upravnom ustroju s elementima državnosti; vojskom, policijom, pravnim i monetarnim sustavom ne predstavlja secesiju, niti odricanje Hrvata od prava na ostali dio BiH, nisu prihvaćene od pojedinih Hrvata u Bosni i Hercegovini. Iako je to bilo moguće, nikada joj nisu postavljene jasne granice, donesen Ustav, formirano Ministarstvo vanjskih poslova, usvojen zakon, koji bi diskriminirao pripadnike drugih naroda i dr.
Dana 20. travnja 1993. godine, načelnici glavnih stožera zaraćenih vojski, Milivoj Petković i Sefer Halilović potpisuju sporazum o obustavi vatre između Armije RBiH i HVO-a. Usprkos sporazumu sukobi dostižu vrhunac u lipnju u Mostaru. Iz krvavog bošnjačko-hrvatskog sukoba, može se zaključiti da ni tragične žrtve rata nemaju istu težinu u , , , i drugim hrvatskim stratištima Jablanici kao one, bošnjačke, u Stocu, Vitezu, Mostaru i dr. U Međugorju, 18. svibnja 1993. godine, Franjo Tuđman, Mate Boban, Milivoj Petković, Alija Izetbegović, Haris Silajdžić i Sefer Halilović dogovaraju mir između Hrvata i Bošnjaka.
Hrvatski predsjednik Franjo Tuđman i ministar obrane Gojko Šušak, ljudi s kojima je Boban jako dobro surađivao, boravili su, tijekom prvog posjeta Hrvatskoj zajednici Herceg-Bosni, na Širokom Brijegu, gdje je Tuđman otvorio obnovljenu širokobriješku gimnaziju fra Dominika Mandića. Toga 19. svibnja 1993. godine, pred oko 10.000 ljudi, Mate Boban je svoj govor završio ovim riječima:
U ljeto 1993., Katolička crkva u Bosni i Hercegovini žestoko kritizira Bobana i njegovu politiku prema Bosni i Hercegovini. Hrvatski katolički vrh, kardinali Franjo Kuharić i Vinko Puljić, biskup Franjo Komarica i čelnik franjevačke provincije Bosne Srebrene fra Petar Anđelović "odrješito i smjelo osuđuju zločine hrvatskih religioznih nacionalista" i podržavaju nacionalno i religijski pluralističku Bosnu i Hercegovinu. Mate Boban i Gojko Šušak šalju pismo upozorenja kardinalu Kuhariću i upozoravaju ga da se crkveno vodstvo ostavi pitanja koja ih se ne tiču. Mostarsko-duvanjski biskup Ratko Perić i fra Jozo Zovko također navode da je rat u Bosni i Hercegovini političke, a ne religijske naravi.
Dana 3. kolovoza 1993. godine, u Ženevi počinje četvrti sastanak vođa delegacija na mirovnim pregovorima o Bosni i Hercegovini, na kojima sudjeluje i Boban. Kad je uvidio kakav nepravedan mir i kojom žestinom spram hrvatskog naroda sprema međunarodna zajednica, nespreman popustiti, od izabranih predstavnika Hrvata u Bosni i Hercegovini i predsjednika Tuđmana, kojemu je bio privržen, traži odlazak sa svih funkcija. Na izvanrednoj sjednici Zastupničkog doma u Livnu 8. veljače 1994., Boban je prenio ovlasti na Predsjedničko vijeće, a Krešimir Zubak, ministar pravosuđa, imenovan je predsjednikom Vijeća.
Nakon kraha njegovih ideja o upravnoj podjedinici, kao jamcu hrvatske opstojnosti i ravnopravnosti te nametnutoj federaciji s Bošnjacima, Boban je dvije godine radio u INA-i, gdje je imao dobro plaćen posao. Potom je imenovan za direktora Dubrovačke banke na području Hercegovine, a zanimao se i za nogometne i odbojkaške klubove. Umire iznenada 7. srpnja 1997. godine. Pokopan je u groblju u Gorici.
Dok je lijes s Bobanovim tijelom ispraćen iz Mostara, lokalne hercegovačke radio-stanice emitirale su isključivo ozbiljnu glazbu, a na prostoru od Ravnoga do Drvara zastave su bile spuštene na pola koplja. Nema sumnje da je Bobanova smrt u Hercegovini doživljena kao nacionalna tragedija. Njegova smrt je medijski popraćena u hrvatskim i bosanskohercegovačkim dnevnim tiskovinama te na Hrvatskoj radioteleviziji i Radioteleviziji Republike Srpske.
Odlikovanja i priznanja.
Mnogi bosanskohercegovački gradovi s većinskim hrvatskim stanovništvom imaju ulice koje nose ime Mate Bobana, poput Gruda, Posušja, Ljubuškog, Čapljine, Kupresa, Livna i dr. Također, skijalište u parku prirode Blidinje nosi naziv "Mr. Mate Boban" na kojem se održava Otvoreno prvenstvo Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="43575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43575" title="Jimmy Carter">
Jimmy Carter

James Earl "Jimmy" Carter, jr. (Plains, 1. listopada 1924.) je 39. predsjednik SAD-a.
Rani život.
Jimmy Carter se rodio u gradu Plains u Georgiji kao najstariji od četvoro djece Jamesa Earla i Lillian Carter. Otac mu se na porodičnoj farmi bavio uzgojem kikirikija, dok mu je majka radila kao bolničarka. Od nje će kasnije naslijediti liberalne stavove u mnogim društvenim pitanjima. S druge strane je od porodice naslijedio baptističku vjeru, čiji će nauk kasnije snažno utjecati na njegove političke stavove.
Mladi Jimmy se istakao u lokalnoj školi gdje je stekao sklonost prema čitanju, iako je imao uspjeha i u igranju košarke i američkog nogometa. Nakon završene srednje škole se upisao u Georgia Southwestern College te Georgia Institute of Technology. Školovanje je odlučio nastaviti u američkoj ratnoj mornarici, te je 1946. godine diplomirao na Mornaričkoj akademiji u Annapolisu.
Godinu dana ranije ga je sestra Ruth Stapleton Carter nagovorila da počne izlaziti sa svojom najboljom prijateljicom Rosalyn Smith. S njom se godinu dana kasnije vjenčao, a ona mu je rodila tri sina i kći.
U mornarici se Carter specijalizirao za podmorničara, te služio na podmornicama u Atlantiku i Pacifiku. Također se počeo zanimati za tehnologiju nuklearnih reaktora, te je, kao jedan od najperspektivnijih mladih časnika, odabran u elitnu grupu koja se obučavala za službu na prvim američkim nuklearnim podmornicama.
Iako je Carter imao namjeru nastaviti karijeru u mornarici, te iako mu je admiral Hyman G. Rickover predviđao sjajnu budućnost, zbog smrti oca je 1953. godine bio prisiljen napustiti službu kako bi se posvetio radu na porodičnoj farmi.
Rana politička karijera.
Mladi Carter se politikom počeo baviti kao član raznih školskih odbora, ali je prvu važniju funkciju dobio tek 1962. godine kada je izabran za člana Senata države Georgije. Ti izbori su bili okarakterizirani velikom krađom glasova od strane njegovih protivnika, i Carter ih je dobio tek na sudu.
Godine 1964. je izabran po drugi put, a onda je 1966. godine odlučio započeti kampanju za guvernera Georgije. Na preliminarnim izborima Demokratske stranke je dobio malo glasova, ali dovoljno da spriječi nominaciju liberalnog anti-segregacijski raspoloženog kandidata Ellisa Arnalla. U drugom krugu je nominaciju osvojio segregacionist Lester Maddox, koji će poslije biti izabran za guvernera.
Taj neuspjeh nije obeshrabrio Cartera, nego samo potakao da tako stečena iskustva iskoristi za novu kampanju 1970. godine. Tada se postavio kao umjereni kandidat koji nije krio svoje zalaganje za ukidanje segregacije, ali nije kritizirao svoje stranačke kolege koje su se zalagali za njeno održanje. Njegovi napori su urodili plodom te je iste godine izabran za guvernera.
Carter je prilikom same inauguracije izjavio kako je era rasne segregacije na američkom Jugu završena, te time formalno označio kraj svih napora tamošnjih državnih vlada da se opstrukcijom i na druge načine suproststave reformama koje je potakao pokret za građanska prava crnaca. U svoj kabinet je uveo veliki broj crnaca, te objesio sliku Martina Luthera Kinga u svom uredu.
Carter je krenuo u opsežne reforme i na drugim društvenim poljima. Pod njegovom administracijom je Georgia donijela niz zakona i propisa u svrhu očuvanja okoline, kao i dotada zanemarenih historijskih spomenika. Također su donesene mjere u svrhu poboljšanja životnih uvjeta zatvorenika u državnim zatvorima.
Carter je, s druge strane, prekinuo s tradicijom New Deala prema kojoj su reforme bile vezane uz proširenje ovlasti i uloge države u ekonomiji i drugim pitanjima. Umjesto toga je Georgija racionalizirala državnu upravu, a Carter je zaustavio i ambiciozan projekt izgradnje brana, držeći ih opasnošću po prirodnu okolinu.
Carter je sklonost prema skretanju udesno pokazao i za vrijeme predsjedničkih izbora 1972. godine. Nakon što je stranka, pod pritiskom mladih radikala, za svog kandidata izabrala lijevo orijentiranog Georgea McGoverna, Carter je izjavio da su njegovi stavovi previše radikalni za umjerene birače te da nikada neće biti izabran.
Dijelom i zbog toga što su se takvo predviđanje ispostavilo ispravnim, Carter je 1974. godine od Demokratskog nacionalnog odbora postavljen za šefa izborne kampanje te se smatra jednim od zaslužnim za preuzimanje dvije trećine mjesta u Kongresu - jedne od najblistavijih izbornih pobjeda u američkoj historiji.
Carter je krajem 1975. godine počeo pripreme da se natječe za predsjednika SAD. Na početku je bio relativno nepoznat i beznačajan kandidat, dijelom i zbog toga što je uživao reputaciju konzervativca u stranci kojom su dominirali liberali, dodatno radikalizirani aferom Watergate. Međutim, iza sebe je relativno brzo pokupio podršku konzervativnih demokrata s Juga, dok su liberalni demokrati na Sjeveru bili podijeljeni između više kandidata. Podršku su mu dali i mediji, koje je osvojio svojim imageom zdravoseljačkog guvernera neokaljanog korupcijom u Washingtonu. 
Nakon što je osvojio demokratsku predsjedničku nominaciju 1976. godine, činilo se da ima lak zadatak protiv republikanskog kandidata i predsjednika Geralda Forda, koji je na položaj bio došao zahvaljujući aferi Watergate, te čiji je mandat obilježio rast inflacije i dramatični pad životnog standarda. Međutim, prednost u anketama se brzo istopila, dijelom zbog niza gafova, a dijelom zbog toga što je Ford, isto kao i on, uživao reputaciju umjerenjaka. Carter je na kraju ipak tijesno pobijedio.
Predsjednik SAD-a.
Carter je u Bijelu kuću ušao 20. siječnja 1977. godine i odmah započeo s politikom koja se bitno razlikovala od njegovih prethodnika.
To se najviše vidjelo u oblasti vanjske politike, gdje je moralno dvojbena realna politika oličena u Richardu Nixonu i Henryju Kissingeru zamijenjena inzistiranjem na ljudskim pravima kao najvažnijem standardu međunarodnih odnosa. Cilj tog novog kursa je, između ostalog, bio popraviti položaj SAD u svijetu, bitno uzdrman porazom u vijetnamskom ratu, kao i kompromitirajućom podrškom krvoločnim diktatorima u Trećem svijetu. Ipak, prije svega je bio usmjeren protiv SSSR-a i Istočnog bloka, za koji se činilo da u tom trenutku vodi u hladnom ratu, a za što nije bilo volje suprotstaviti se vojnim sredstvima.
Dok je Carter s jedne strane, nastavio proces nuklearnog razoružanja započet pod njegovim prethodnicima, cilj mu je bio oslabiti sovjetske diplomatske pozicije, pogotovo na strateški važnom Bliskom Istoku. U tu svrhu je inicirao mirovne pregovore između Egipta i Izraela, koji će 1978. godine završiti Sporazumom iz Camp Davida i povlačenjem izraelskih trupa s okupiranog Sinaja. Carter se nadao da će taj sporazum poslužiti kao model ostalim arapskim državama, odnosno trajno riješiti izraelsko-arapski problem koji je, zbog podrške SAD Izraelu, arapske zemlje u regiji tjerao u naručje Sovjeta.
Carterovo inzistiranje na ljudskim pravima kao najvažnijem standardu američke vanjske politike se odrazilo i kroz distanciranje od režima koji su iz hladnoratovskih razloga dotada uživali američku podršku. Kao najvažniji primjer je uzeta Nikaragva, kojom je desetljećima upravljala pro-američka diktatorska dinastija Somoza. Nju su 1979. godine svrgnuli sandinistički gerilci, dijelom zahvaljujući i tome što joj je Carter odbio pružiti vojnu i financijsku pomoć. Novi sandinistički režim se, međutim, vrlo brzo okrenuo Moskvi i uz Kubu predstavljao novog sovjetskog saveznika u zapadnoj hemisferi.
U međuvremenu je Carter odlučio u slučaju Irana izdati svoje proklamirano načelo o zaštiti ljudskih prava. Tamošnji šah Mohammed Reza Pahlavi je bio dugogodišnji američki saveznik, a na vijesti o neredima je Carter reagirao tako što mu je svojim posjetom simbolički pružio podršku. Međutim, opozicija prema Pahlaviju je nastavila rasti i eskalirala u iransku islamsku revoluciju kojom je početkom 1979. godine šah srušen.
Novi islamistički režim pod ajatolahom Ruholahom Homeinijem se odmah neprijateljski postavio prema američkoj vladi. To se, između ostalog, odrazilo i na poremećaje u cijeni nafte na svjetskom tržištu. To je, s vremenom, počelo nagrizati ionako bolesnu američku ekonomiju, u kojoj su pod Carterovom administracijom još pogoršali negativni trendovi iz Nixonovog i Fordovog doba.
Carterovi napori da suzbije galopirajuću inflaciju nisu uspjeli, a umjesto toga su kao rezultat imali povećanje nezaposlenosti i stagniranje ekonomije, što je dovelo do tada nezapamćenog ekonomskog fenomena zvanog stagflacija. Nastavak pada životnog standarda je pogodio mnoge američke građane, a pogotovo farmere na Srednji zapad odakle se upravo u Carterovo doba počeo javljati razni ekstremno desničarski pokreti koji će 1980-ih i 1990-ih godina postati ozbiljni sigurnosni problem za SAD.
Problemi s kojima se suočio Carter postali su još gori kada je Carter 22. listopada 1979. godine iz humanitarnih razloga dozvolio prognanom iranskom šahu da dođe na liječenje u SAD. Iranski revolucionari su na to reagirali okupacijom američkog veleposlanstva u Teheranu koja je označila početak iranske talačke krize. Carter na tako bezočnu provokaciju globalne supersile nije znao odlučno odgovoriti.
To je, između ostalog, ohrabrilo Sovjete da krajem 1979. godine izvrše invaziju Afganistana. Taj događaj je predstavljao prekretnicu u hladnom ratu, s obzirom na to da se Carter uplašio za američke položaje u strateški važnom Indijskom oceanu te odlučio napustiti pomirljivu politiku svojih protivnika. U znak protesta je najavio bojkot Moskovske Olimpijade, dok je njegov savjetnik za nacionalnu sigurnost Zbigniew Brzezinski organizirao CIA-inu operaciju naoružavanja i obučavanja afganistanskih mudžahedina. CIA i druge američke obavještajne agencije su također intenzivirale aktivnosti u svrhu podrške antisovjetskom pokretu Solidarnost u Poljskoj. Također je diskretno započet rad na obnovi oružanih snaga, kako bi se mogle suprotstaviti Sovjetima ako hladni rat eskalira u otvoreni oružani obračun.
Sve to, međutim, nije imalo nikakvog efekta na smanjenje Carterove nepopularnosti, a američki građani su, uz nestašica goriva izazvane novim naftnim šokom, 1980. godine svjedočili i neuspjelom pokušaju spašavanja talaca u Iranu - još jednom dokazu da pod Carterovom administracijom SAD gubi status svjetske sile. 
Carter se iste godine odlučio ponovno natjecati za predsjednika. Prvo je morao dobiti nominaciju Demokratske stranke, pri čemu mu se kao prilično opasan protivnik pokazao liberalni senator Edward M. Kennedy, brat ubijenog predsjednika Johna F. Kennedyja. Međutim, Carter je uspio izboriti nominaciju, koristeći Kennedyjevu upletenost u automobilsku nesreću 1969. godine u Chappaquiddicku.
Carteru je mnogo veća opasnost stigla zdesna, od republikanskog kandidata Ronalda Reagana koji je osvojio nominaciju svoje stranke i najavio radikalni zaokret udesno, odnosno ukidanje države blagostanja u korist neoliberalne politike temeljene na slobodnom tržištu te mnogo oštriji kurs prema Sovjetima u hladnom ratu. Srednju klasu, izmučenu inflacijom, nezaposlenošću, rastom kriminala, Reagan je pridobio najavom smanjenja poreza te relativno glatko pobijedio na izborima 4. studenog 1980. godine.
Posljednje mjesece svog mandata, Carter je proveo nastojeći diplomatskim putem ishoditi puštanje talaca iz Irana, ali Iranci to nisu učinili sve dok u Bijelu kuću nije ušao Reagan.
Nakon predsjedništva.
Carter je nakon izbora 1980. godine po Ustavu SAD-a imao pravo natjecati se za još jedan mandat, ali to nije učinio. Njegov nasljednik Reagan se pokazao kao prilično uspješan i popularan predsjednik, a 1984. godine je Carterovog potpredsjednika Waltera Mondalea do nogu potukao na predsjedničkim izborima.
Carter se umjesto politike okrenuo pisanju knjiga, pri čemu je osim memoara, pisao i poeziju te jedan historijski roman. 
Carter je ipak daleko poznatiji po humanitarnom radu, za što je dobio veliki broj priznanja. Godine 1982. je osnovao Carter Center, jednu od najuglednijih institucija u svijetu međunarodne diplomacije, koja se, između ostalog, bavi nadgledanjem izbora u mladim demokracijama.
Carterove diplomatske sposobnosti i ugled velikog mirotvorca je 1994. godine iskoristio predsjednik Bill Clinton kako bi riješio gorući problem Sjeverne Koreje i planova njenog tadašnjeg vođe Kim Il Sunga da stvori nuklearno oružje. Carter je uspio nagovoriti Sjevernokorejance da se odreknu nuklearnog oružja, te je dobio niz pohvala za to postignuće, iako se danas zna da je Sjeverna Koreja sporazum izigrala.
Godine 2002. Carter je ponovno došao u fokus svjetske javnosti zbog posjeta Kubi i susretom s Fidelom Castrom, isto kao i zbog žestoke kritike predsjednika Busha i britanskog premijera Tonyja Blaira u njihovoj politici prema Iraku. Neki te stavove smatraju razlogom zbog kojih je dobio Nobelovu nagradu za mir.
Carter je poznat po tome što često kritizira i američku unutrašnju politiku. Clintona je kritizirao zbog korupcijskih skandala vezanih uz njegovu administraciju, dok je nedavno pohvalio Busha zbog njegove politike prema ilegalnim imigrantima.
S bivšim predsjednikom Fordom je bio izuzetno dobar prijatelj.
Carterova reputacija uspješnog mirotvorca i diplomata je uspjela zasjeniti njegovu ne baš zavidnu reputaciju jednog od najgorih američkih predsjednika, čiji je mandat, usprkos najboljih namjera, SAD doveo na rub propasti.

</doc>
<doc id="43592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43592" title="Opatija Marija Zvijezda">
Opatija Marija Zvijezda

Opatija "Marija Zvijezda" (Mariastern) je samostan trapističkog reda u Bosni nedaleko Banje Luke. Utemeljio ga je sluga Božji Franz Pfanner u drugoj polovici 19. stoljeća dok su Bosnom i Hercegovinom još vladali Turci. Godine 1869. grupa od 7 monaha iz njemačke opatije Mariawald došla je u Banju Luku i osnovala trapistički samostan "Marija Zvijezda". Prvi poglavar bio je Don Franz Pfanner.
Samostan je zatvoren 2017. godine.
Nekada najveći trapistički samostan na svijetu.
Do prije Prvoga svjetskog rata, brojna trapistička zajednica (preko 200 monaha), uz kontemplativni život, aktivno je djelovala na kulturnom području. Napravili su poznatu pivovaru, prvu privatnu hidrocentralu, proizvodili poznati sir "Trapist", držali zanatske škole. Do Prvoga svjetskog rata bila je to najveća opatija trapističkog reda u svijetu. Život samostana s nešto manjim brojem monaha nastavljen je u svom redovitom ritmu izmjene molitve, rada i odmora sve do sljedećeg svjetskog rata. Drugi svjetski rat i komunistički režim zadali su najteži udarac ovom samostanu od kojega se do danas nije oporavio.
Težak udarac II. svjetskog rata.
Bježeći pred komunističkim partizanima "Mariju Zvijezdu" napušta velik broj braće koja se kasnije nastanjuju u austrijskom samostanu Engelszell. Preostali trapisti u "Mariji Zvijezdi" izloženi su komunističkim progonima, zatvarani i maltretirani. Samostanu su oduzeti svi posjedi, zgrade, strojevi, pa čak i sama glavna zgrada samostana. Mala skupina preostalih i preživjelih monaha nastavila je, koliko je to u onim okolnostima bilo moguće, redovnički život. Budući da su ostali bez svega, od biskupije im je povjereno vođenje novoutemeljene župe, kako bi imali barem neka sredstva za život. Trapsti su inače monaški red posvećen povučenom kontemplativnom životu, prema geslu sv. Benedikta: "Moli i radi" (lat. "Ora et labora"), pa je ovo preuzimanje župe i župnog pastoralnog rada jedini takav slučaj u svijetu, nužnost uzrokovana teškim prilikama.
Poslije potresa u Banjoj Luci 1969. godine trapisti iz Banje Luke nastanjuju se u Franjevački samostan u Kloštar Ivaniću. Ondje ostaju do 1977. godine kada se vraćaju u svoju obnovljenu crkvu i novu samostansku kuću.
Danas najmanji trapistički samostan na svijetu.
Stanje nakon posljednjeg rata i srpske agresije u Bosni i Hercegovini još se više pogoršalo. Banja Luka je postala glavni grad entiteta Republike Srpske, katoličko i drugo nesrpsko stanovništvo je u velikoj većini protjerano, a sada nakon rata bilježi se tek manji broj povratnika. Danas je "Marija Zvijezda" najmanja zajednica trapističkog reda u kojoj žive samo dva monaha.
Austrijski novinar Nikolaus Friedwagner napisao je malu monografiju o povijesti ovog trapističkog samostana. Izdana je 2005. godine, dvojezično, na hrvatskom i njemačkom jeziku:
Nikolaus Friedwagner: Marija Zvijezda i njezini trapisti/Mariastern und seine Trappisten, Banja Luka 2005.

</doc>
<doc id="43594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43594" title="Lemuri">
Lemuri

Lemuri (Lemuridae) su porodica iz reda primata. Svrstavaju se u podred Strepsirrhini koji je ranije nazivan 'polumajmunima' što se više ne koristi, naziv se smatra zastarjelim. Porodica obuhvaća 13 vrsta razvrstanih u pet rodova, a uz njih je postojao još jedan rod koji je izumro. U ovu porodicu su se ranije svrstavali i patuljasti lemuri (Cheirogaleidae) i lepilemuri (Lepilemuridae) koji se danas razvrstavaju u zasebne porodice. 
Rasprostranjenost.
Lemuri žive na Madagaskaru i susjednim Komorskim otocima.
Opis.
lemuri su vitke životinje s dugim, gusto dlakavim repovima. Krzno im je mekano i ponekad prošarano. Lemuri su veliki poput vjeverica ili kao mačke. Tijelo im je dugo 26 do 45 cm a rep od 28 do 60 cm. Mogu biti teški do pet kilograma. Ženke i mužjaci su jednako veliki. Prednji ekstremiteti su im kraći od stražnjih. Većina lemura su noćne životinje koje žive na drveću. Oči su im velike i okrenute prema naprijed, a na mrežnici imaju sloj koji reflektira svjetlo što poboljšava vid životinja (slično kao kod mačaka).
Način života.
Lemuri uglavnom žive na stablima i lako skaču s krošnje na krošnju. Pored lemura koji žive samo na drveću, postoje i vrste (kao kata) koje često silaze na tlo. U odnosu na razdoblja mirovanja i glavne aktivnosti tijekom dana, ne postoje točni podaci, jer oni mogu biti aktivni i danju i noću. Lemuri uglavnom žive u manjim do srednje velikim grupama.
Prehrana.
Lemuri su pretežno biljožderi koji se hrane cvjetovima, voćem i lišćem. Omiljeno jelo im je sjemenje tamarinde, a ponekad pojedu i nekog kukca ili ptičje jaje.
Razmnožavanje.
Nakon skotnosti između 90 i 150 dana (što ovisi o vrsti) između kolovoza i listopada rađaju se jedno ili dva mladunca. Nakon pet mjeseci prestaju sisati, a nakon dvije do tri godine su spolno zreli. Očekivano trajanje života im je do 20 godina.
Ugroženost.
Sječa kišnih šuma Madagaskara (između ostalog radi dobivanja drvenog ugljena) i s tim povezanim gubitkom životnog prostora su najveća opasnost za opstanak lemura. Najmanje 8 vrsta su prilično ugrožene, a jedna ("Prolemur simus") je jako ugrožena. 1987. je osnovan rezervat Beza-Mahafaly na Madagaskaru, kako bi se osigurao opstanak lemura.

</doc>
<doc id="43607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43607" title="Sonja Cupec">
Sonja Cupec

Sonja Cupec (Osijek, 1947), urbanistica. Najveći dio radnog vijeka provela je u osječkom Zavodu za prostorno planiranje, a uz to je bila i predsjednica Urbanističkog društva Slavonije i Baranje, Društva urbanista Hrvatske, Savjeta za prostorno uređenje i zaštitu okoliša Slavonsko-baranje županije te član Odbora parka Kopački rit. Od 2005. je u mirovini, a u 35 godina rada ostavila je snažan trag na području prostornog planiranja i urbanizma te dala velik doprinos stvaranju kulture prostornog planiranja na području te regije. 
Za Dan Grada Osijeka (2. XII. 2006) dodijeljena joj je Zlatna plaketa Grb Grada Osijeka na području prostornog planiranja i urbanizma.
Izvor:

</doc>
<doc id="43649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43649" title="Povratne zamjenice">
Povratne zamjenice

Povratne zamjenice u mnogim su jezicima vrsta zamjenica koje referiraju osobu koja već ima neku ulogu u rečenici. 
U hrvatskom jeziku.
U hrvatskom jeziku povratna zamjenica postoji samo u nekim padežima i označava:
Povratna zamjenica u nekim padežima ima i skraćene enklitičke (nenaglašene) oblike. U punom obliku ("sebe" i sl.) koristi se samo u refleksivnoj upotrebi, tj. "bojim se" ne može se zamijeniti s "bojim sebe", dok se "perem se" može zamijeniti s "perem sebe".
Oblici zamjenice u standardnom hrvatskom jeziku:
Ovi oblici odgovaraju svim rodovima, jednini i množini i sva tri glagolska lica. Povratna zamjenica nema nominativa i vokativa, a nenaglašeni oblik ima samo za dativ ("si") i za akuzativ ("se")
U standardnom hrvatskom jeziku u bezličnom obliku (neodređeni ili općeniti vršitelj) može doći subjekt u nominativu, što znači da se radi o pasivizaciji (ovo je zajedničko svim slavenskim jezicima):
U nekim govorima nema pasivnog značenja, pa se koristi akuzativ:
Pasivno značenje proizlazi iz jednakosti:
U drugim jezicima.
Mnogi jezici posjeduju povratne zamjenice. Često se povratna zamjenica koristi samo u 3. licu, dok se za 1. i 2. lice koriste lične (osobne) zamjenice. Također, neki jezici (slavenski i romanski) koriste povratne zamjenice za iskazivanje bezličnosti, mediopasivnosti i antikauzativnosti (uglavnom na isti način kao i hrvatski).
U švedskom:
U španjolskom:

</doc>
<doc id="43662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43662" title="Posvojne zamjenice">
Posvojne zamjenice

Posvojne zamjenice čine jednu vrstu zamjenica u gramatici mnogih jezika. U nekim jezicima se ove riječi ne svrstavaju pod zamjenice, nego pod pridjeve. Gramatički se posvojne zamjenice ponašaju kao posvojni pridjevi, tj. imaju promjenu po padežima i broju. Posvojne zamjenice doprinose određenosti imenice ispred koje stoje.
U hrvatskom jeziku.
U hrvatskom jeziku posvojne zamjenice zamjenjuju posvojne pridjeve i označuju kojem glagolskom licu što pripada.&lt;br&gt;
Odgovaraju na pitanja "čiji? čija? čije?"
Odnos je prema ličnim zamjenicama kao odnos posvojnih pridjeva prema imenicama:
Sklonidba u standardnom hrvatskom.
Za sve posvojne zamjenice je:
Ovako se mijenja posvojna zamjenica "moj"; analogno se mijenja i "tvoj":
Ovako se mijenja "naš"; analogno se mijenja i "vaš":
Posvojne zamjenice "njegov", "njezin" i "njihov" mijenjaju se kao posvojni pridjevi s nastavcima "-ov" i "-in".

</doc>
<doc id="43674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43674" title="Povratno-posvojne zamjenice">
Povratno-posvojne zamjenice

Povratno-posvojna zamjenica "svoj" (svoje, svoja...) zamjenjuje sve posvojne zamjenice kada označuje da nešto pripada subjektu.
Povratno-posvojna zamjenica sklanja se jednako kao posvojne zamjenice "moj" i "tvoj", odnosno, slaže se sa subjektom u rodu, broju i padežu s imenicom na koju se odnosi.

</doc>
<doc id="43689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43689" title="Tito i staljinizam">
Tito i staljinizam

Josip Broz Tito boravio je u Rusiji, odnosno SSSR, 1915-1920. godine, kao vojni zarobljenik, sudionik Oktobarske revolucije, bjegunac, stanovnik grada Omska (gdje se i vjenčao) i na putu kući. Zatim, već kao iskusni komunistički ilegalac, dolazi u SSSR u siječnju 1935, u doba kada započinju bjesniti Staljinističke čistke.
Brozov odnos prema SSSR-u.
O svojim osjećajima prema SSSR-u u drugoj polovici 1930-ih godina (prvi put dolazi u Moskvu 1935.) Broz je kasnije pričao: »Što je to značilo za jednog revolucionera? U najtežim časovima u tmurnim noćima beskrajnog isljedničkog ispitivanja i zlostavljanja, u danima ubitačne samoće u ćelijama i samicama, nas je uvijek držala vjera da sve ove muke nisu uzaludne, da ipak postoji jedna snažna, moćna zemlja, istina daleko od nas, u kojoj su ostvareni svi oni ideali za koje smo se borili. Bila je to za nas prva domovina radnika u kojoj je poštovan rad čovjeka, u kojoj vladau ljubav, drugarstvo, iskrenost.« "(Dedijer 1, str. 217-218)"
Za njegovog boravka u tijeku su već bile staljinističke čistke. Broz je kasnije pričao da je vidio mnogo stvari koje ne valjaju: karijerizam i laktaštvo, strah, hapšenja. »Svaki čas je bilo hapšenja, pa su zatim hapšeni i oni koji su dotada vršili hapšenja, nestajali su ljudi preko noći, niko nije smio da pita kuda su odvedeni. Vidio sam mnogo, mnogo nepravdi. (…) Sve sam ja to tada vidio, ali uzroci svega toga nisu mi bili toliko jasni kao danas, jer danas je čitava stvar otišla mnogo dalje. Ali moja revolucionarna dužnost nalagala mi je tada da to ne kritikujem i da ne pomažem tuđu propagandu protiv te zemlje. (…) I meni i mnogima od nas u ono vrijeme bila je jedina misao: ne učiniti ništa što bi naškodilo cjelokupnom daljem razvitku međunarodnog pokreta. Ja sam kao i mnogi drugi mislio da je to samo prolazna unutrašnja stvar koja će se postepeno riješiti. Pogotovo jer sam bio u Rusiji za vrijeme carizma i vidio kako je sve to užasno i jadno izgledalo. U meni se vodila velika borba protiv onoga što sam vidio, ali sam ruske komuniste opravdavao nemogućnošću da sve brzo postignu, ma da je od oktobra 1917 već bio prošao prilično dug period, više od sedamnaest godina.« "(Dedijer 1, str. 223-224)"
U jednom govoru 1959., na proslavi 40-godišnjice osnivanja KPJ, Broz je rekao o žrtvama čistki: »U toj teškoj sitaciji, kada je Partija bila užasno proganjana u zemlji, prema elementima koji su bili nosioci frakcionaške borbe moralo se oštro postupati. Ali to nije značilo da ih je trebalo i fizički ukloniti. Mnogi nisu zaslužili da budu proglašeni neprijateljima. Staljin je to jednostavno činio da bi se oslobodio "neposlušnih".« Međutim, tek 1979. otvoreno je izjavio da je sasvim jasno da Milan Gorkić nije bio nikakav strani špijun. Prema njemu je osjećao duboko nepovjerenje i odbojnost, koji su možda poticali iz suparništva za vodstvo u KPJ.
Tito je bio odan Sovjetskom savezu, kao što je bio odan i ideji komunističke revolucije. Iako u kasnijim njegovim izjavama naravno ima "naknadne pameti", poznavajući njegove osobine za vjerovati je da zaista nikada nije bio zasljepljen, kao drugi, fanatičniji revolucionari (npr. Milovan Đilas, koji se 1950-ih radikalno preokrenuo).
O tome Jasper Ridley piše: »Đilas je rekao da su jugoslavenski komunisti fanatično voljeli i Sovjetski Savez i Staljina. Da su bili manje fanatični, nikad se ne bi mogli onako boriti i pobijediti fašiste. Sovjetski Savez i drug Staljin mnogo su značili i Titu, ali on ih nije volio histeričnom ljubavlju fanatika i obraćenika, već kao što vojnik i običan građanin voli svoju zemlju i vođu kojme je obećao vjernost. Iako je znao sve njihove pogreške i slabosti, nikad ih ne bi izdao.«
Odanost ideji revolucije (za koju vrijedi i biti surov) spajao je s trezvenim razmišljanjem i pragmatičnim ponašanjem. Takav izuzetni spoj osobina omogućio mu je da preživi čistke, kao i da kasnije postane neupitni vođa narodnooslobodilačkog rata i socijalističke revolucije 1941-1945.
Staljinove čistke.
Broz je došao u Moskvu u vrlo nesretno doba. Nešto prije toga, 1. prosinca 1934, bio je u svom uredu ubijen Sergej Mironovič Kirov, sekretar lenjingradske organizacije KP SS. Staljinu je ovo poslužilo kao početak za čistke u partiji, koje će se razulariti do neslućenih razmjera. Nakon istrage od nekoliko dana GPU "dokazuje" da je u pitanju bila opsežna kontrarevolucionarna zavjera, pa strijelja ne samo atentatora nego i preko stotinu navodnih suučesnika.
No to je bio tek početak. Staljin koristi ovaj beznačajni povod za obračun s protivnicima.
U siječnju su vodeći komunisti Zinovjev i Kamenjev bili optuženi za protupartijsko i kontrarevolucionarno ideološko zastranivanje koje je izazvalo ubjtvo. Zinovjev, Kamenjev i drugi pogubljeni su u kolovozu 1936. nakon prvog u nizu spektakularnih montiranih političkih procesa. Milijuni ljudi bili su žrtve progona, likvidirani ili poslani u logore. Prvi su na udaru bili stari boljševici, ali zahvaćeni su i brojni obični građani.
U Staljinovim čistkama, od 1935, stradali su i brojni članovi KPJ. NKVD je među drugima likvidirao 25 članova Centralnog komiteta i ukupno oko 800 članova. Druge su partije nastradale i više; KP Poljske bila je raspuštena. Nakon raskola Jugoslavije s Informbiroom, Rodoljub Čolaković zapisao je da je Staljin poubijao više istaknutih komunista nego buržoazija cijelog svijeta zajedno.
"Bijela mrlja": Kako je preživio čistke?
U Dedijerovim "Prilozima za biografiju Josipa Broza Tita" iz 1953. u samo je nekoliko rečenica opisano što se događalo između jeseni 1937. i jeseni 1938. Mnogi koji su se poviješću KPJ bavili osjetili su da tu nešto nedostaje. O tome je sljedećih desetljeća bilo mnogo spekulacija "u kuloarima" i u raznim napisima. Što se sve u tim borbama za vlast događalo, jedna je od "bijelih mrlja" u Titovoj biografiji. Tek u "Novim prilozima", 1981., 2. knjiga, Vladimir Dedijer objavljuje cjelovitu priču, koja se uglavnom oslanja na izjave agenta Kominterne Josipa Kopiniča u dva razgovora u prosincu 1980.
O spletkama koje su se tada događale u borbi za preživljavanje i za moć, te o Brozovoj ulozi u tome, kolala su i desetljećima kasnije brojna nagađanja, glasine i neprovjerljive informacije iz navodno upućenih izvora. Tvrdilo se da je osobno davao suglasnost za uhićivanje i strijeljanje jugoslavenskih komunista; za to ipak ne postoje dokazi.
Brozova "strategija preživljavanja".
Je li preživio potkazujući drugove? Čvrstih dokaza za tako nešto nema. Suvremeni engleski povjesničar o tome zaključuje: »Tito je bio preinteligentan za takvo što. Potkazivanje suparnika nije bio dobar način preživljavanja, jer se svatko tko to čini i sam izlaže opasnosti da bude prokazan, ako njegovi protivnici u borbi za vlast izbiju na vrh. Bilo je sigurnije biti tih i ne isticati se.« "(Ridley, str. 152)"
Sam je Tito svoju "strategiji preživljavanja" opisao na taj način: »S nikim nisam htio diskutirati o ničemu. Prosto sam se držao svog posla u Kominterni i učio. Imao sam dobru biblioteku i bio sam kod kuće, i to me spasilo.« "(Dedijer, 2, str. 328)"
Uz mudru strategiju držanja po strani, činjenica da nije bio "intelektualac" išla mu je u prilog. »Podrijetlom iz radničke klase, nikad nije bio sklon teoretskim raspravama o marksizmu i lenjinizmu, te ga nisu smatrali socijalističkim intelektualcem na koje se tako sumnjičavo gledalo.«
Nestabilna situacija nakon uhićenja Gorkića 1937-1938.
Dok je boravio u Parizu, 17. kolovoza 1937., Broz saznaje da su Milan Gorkić i njegova supruga Beti Glan uhićeni kao špijuni. Kominterna razmišlja o raspuštanju KPJ. Broz dobiva od predsjednika Sekretarijata Kominterne za Balkan, Piecka, ovlaštenje da preuzme svu odgovornost za djelovanje CK KPJ. krajem 1937. to je potvrđeno u razgovoru s Georgijem Dimitrovim u Moskvi. Ostao je među rijetkim Jugoslavenima u Moskvi na slobodi, ali nije definitivno potvrđen kao generalni sekretar; sam Broz će se tijekom 1938. naći pod istragom, i to dvaput. Kriza je razriješena je tek nakon godinu dana, kada je uhićen Petko Miletić. Broz je konačno potvrđen kao generalni sekretar tek 5. siječnja 1939.
U tom je razgovoru s Dimitrovom, kako sam novodi, ponovio svoj stav da kao vođa partije mora biti u zemlji, među tamošnjim komunistima i narodom. Jasper Ridley smatra da je pritom imao na umu da ima više šanse preživjeti kao ilegalac u Jugoslaviji, nego u SSSR: policija kneza Pavla manje je opasna od NKVD-a. "(Ridley, str. 150)"
Uspio se osloboditi optužbi i postati vođa KPJ.
Prva istraga protiv Broza 1938. godine povedena je povodom njegovog prijevoda s ruskog "Kratkog kursa povijesti SKP(b)", koji je bio obavezna literatura za "prorađivanje" u svim komunističkim partijama. Zbog nekih formulacija u prijevodu bio je osumnjičen za trockizam i saslušavan pred Kontrolnom komisijom Kominterne, ali je oslobođen. "(Dedijer, 2, str. 327-330)"
Do ozbiljnijeg zapleta došlo je tijekom ljeta 1938. Brozu su se suprotstavljali komunisti iz predstavništva KPJ u Parizu, Ivo Marić i Labud Kusovac. Oni su radili među jugoslavenskim ekonomskim emigrantima i studentima, surađivali s KP Francuske i organizirali pomoć republikanskoj Španjolskoj. Ivo Marić je bio Splićanin, koji je još od 1928. bio u sukobu s Gorkićem i njegovim ljudima (u koje je Broz ubrajan). Kada je Gorkić uhićen, ponadao se da može zauzeti njegovo mjesto. Pružio je podršku Petku Miletiću, koji je u to vrijeme izašao s robije i također želio likvidirati "Gorkićeve ljude". Po izlasku s robije uz pomoć bugarskih komunista hitro je otišao u Moskvu, nastojeći kompromitirati Broza.
Broz je boravio u Parizu i dva mjeseca, navodno zbog birokratskih grešaka, nije mogao dobiti vizu za Moskvu. Istovremeno je u Moskvu pozvan Petko Miletić, koji je bio "u igri" kao kandidat za generalnog sekretara KPJ. Vodile su se u tim prilikama uobičajene zakulisne borbe za vlast, u kojima su se sukobljavali raznoliki interesi grupa u KPJ, KP Bugarske i Francuske i u Moskvi. Josip Kopinič tvrdi da je na Brozovu molbu otišao u Moskvu gdje je, oslanjajući se na veliki ugled koji je postigao svojom hrabrošću u Španjolskoj, uspio saznati koje su optužbe protiv Broza.
Optužbe su glasile da se Walter (Broz) povezao s jugoslavenskom buržuazijom, da njegove povjerljive suradnice rade za Gestapo, te da radi za jugoslavensku policiju. Za jednog od najbližih suradnika uzeo je Borisa Kidriča, sina bogataša; za sekratara SKOJ-a postavio je Ivu Lolu Ribara, čiji je otac dr. Ivan Ribar bio predsjednik Narodne Skupštine Jugoslavije koja je 1920. donijela Obznanu protiv KPJ; živio je u Moskvi s Elzom, članicom KP Njemačke, s kojom se navodno i oženio (drugi izvori spominju je pod imenom Lucia Bauer - dva imena među komunistima naviklim na ilegalnost nisu neobična), koju je pak NKVD optužio kao špijuna Gestapoa, kao i jednu Brozovu kurirku koja je prenosila poštu između Pariza i Moskve. Konačno, smatrali su ga odgovornim za mnogobrojne provale u partijskoj organizaciji u Jugoslaviji, kao i ranije Gorkića. Ivan Srebrenjak (zvan Antonov), jugoslavenski komunist koji je radio za vojnu obavještajnu službu SSSR-a, po tvrdnji Kopiniča predlagao je da se Brozu sudi, a KPJ se raspusti.
Kopinič je, kako navodi, branio od optužbi Broza i druge optužene. Sastavio je opsežnu kontraoptužnicu protiv Petka Miletića, optuživši ga da je izdavao svoje drugove i surađivao s policijom.
Broz je stigao u Moskvu 24. kolovoza. Nekoliko dana nakon toga, u kolovozu ili rujnu 1938., MIletić je bio uhićen, a optužbe protiv Tita odbačene. On biva imenovan generalnim sekretarom partije (tek 5. siječnja 1939), s mandatom da sam sastavi novi Politbiro. "(Dedijer, 2, str. 331-334)" Kopinič je jedini izvor detalja za ovu priču, ali Tito je Kopiniču davao podršku; Kopinič je pak bitno sudjelovao i u igrama protiv Andrije Hebranga, na nakon Titove smrti nastupao je s velikosrpskih pozicija.
Po dolasku u Moskvu Broz je također saznao da su uhićene i optužene kao imperijalistički špijuni njegova bivša supruga Pelagija Belousova (Polka) i tadašnja supruga Lucia Bauer. »Tito je 27. rujna 1938. Dimitrovu i Manuilskom napisao da da se osjeća krivim što zbog nedostatka budnosti nije primijetio izdajničke postupke svojih supruga.« ("Ridley, str. 151", objavio A. Vaksberg u knjizi "Hotel Lux", Pariz 1993) Polka je provela u zatvoru 27 mjeseci, a kasnije je protjerana u Sibir. Lucia Bauer je na kraju bila oslobođena. Tito je Žarka smjestio u internat u predgrađu Harkova. Ovaj je bježao, a godine 1941. sa 17 godina javio se u sovjetsku vojsku .("Ridley, str. 152", podaci od Žarka Broza)
Tako je Tito ostao sam na poprištu, kao jedini pobjednik (i gotovo jedini preživjeli) u borbama unutar KPJ, tj. po tadašnjoj organizaciji jugoslavenske sekcije Kominterne. Imao je slobodne ruke da radi na jačanju partije s novim kadrovima koji su uglavnom boravili u zemlji i nisu bili uvučeni u kominternovske borbe za vlast. Tek dvije godine kasnije, na Petoj zemaljskoj konferenciji u Zagrebu, konstituirano je novo partijsko vodstvo, izabrano (manje-više)demokratskim procesom unutar partije.

</doc>
<doc id="43703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43703" title="Pokazne zamjenice">
Pokazne zamjenice

Pokazne zamjenice pokazuju nešto što je govorniku ili sugovorniku blisko. Gotovo u svim jezicima čine sustav od dva, tri ili više elemenata na osnovi opozicije po stupnju udaljenosti koji izražavaju. Odgovaraju na pitanja "koji? kakav? kolik?"
Sklonidba pokaznih zamjenica.
Kao pokazna zamjenica "ovaj" mijenjaju se i zamjenice "onaj" i "taj", koja je "jedinica s izrazitom povezničkom funkcijom".
Zamjenice "ovakav", "takav", "tolik" i "onolik" mijenjaju se kao pridjevi u određenom i neodređenom obliku.

</doc>
<doc id="43724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43724" title="Crna čiopa">
Crna čiopa

Crna čiopa ("Apus apus") ptica je iz porodice čiopa (Apodidae). Na mjesta gniježđenja dolazi kao posljednja, a napušta ih prva; za pticu svoje veličine može dostići zavidnu starost (zabilježeni su slučajevi jedinki starih 21 godinu). Loše vremenske uvjete izdržava u stanju nalik nesvjesnom. 
Opis.
Tamnosmeđe je boje, a vrat joj je bijel. Duga je 16 – 17 cm, a ima raspon krila 38 – 40 cm. Teška je oko 35 grama. Najveći životni vijek ove vrste je 21 godina.
Način života.
Kod čiope je najzanimljivija njena prilagođenost letenju – tijelo je razvijeno upravo savršeno za let kroz zrak. Radijus leta još nije izmjeren, procijenjen na 190.000 km godišnje. Čiopa sve svoje aktivnosti izvodi u zraku, osim odgajanja mladih. Tamo nalazi hranu, igra se, čak i spava na krilima najveći dio svoga života. U zraku se pari i prikuplja materijal za izgradnju gnijezda; krila su uska, ali duga, što čiopu čini brzim i preciznim lovcem na kukce i pauke. 
Crne čiope ne nose jednog po jednog kukca mladima u gnijezdo, nego ih u grlu skupljaju i sljepljuju u loptice. Svaka loptica u prosjeku sadrži oko 300 kukaca. Odrasla ptica tako dnevno u gnijezdo donese i do 3000 kukaca i pauka. Na Gibraltaru je promatrana populacija crnih čiopa – 3000 parova ulovi, što za mlade, što za sebe do 18 milijuna kukaca dnevno. 
Vodu također pije u letu tik iznad površine vode, a kupa se tako što zaroni kljun i prska vodu okolo. Najveća prijetnja su joj sokol lastavičar, Eleonorin sokol, mali sisavci (za vrijeme gniježđenja) i automobili (kada je vrijeme kišno i ptice lete nisko). 
Razmnožavanje.
Čiopa se na mjesta gniježđenja vraća svake godine otprilike u isto vrijeme, početkom svibnja u Srednjoj Europi. Parovi ostaju vjerni jedno drugome godinama i uvijek se gnijezde na istom mjestu, ali u slučaju da se jedan partner ne vrati iz Afrike ili ugine, njegovo mjesto ubrzo zauzima druga jedinka istog spola. Čiope liježu 2 – 3 jaja, a oba roditelja zajedno odgajaju i hrane mlade. U to vrijeme ptice lete sve do mraka, dok se ptice u koloniji koje se nisu parile okupljaju i lete visoko u zrak kako bi tamo spavale na krilima. Krajem srpnja mlade ptice izlijeću iz gnijezda (najčešće odmah po zalasku Sunca). Nije im potrebno vježbanje u letu pošto već poslije kratkog vremena (oko 42 dana) lete jednako dobro kao i odrasle ptice. Početkom kolovoza počinje selidba u Afriku. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="43807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43807" title="Fra Grgo Martić">
Fra Grgo Martić



</doc>
<doc id="43809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43809" title="Glukoza">
Glukoza

Glukoza (od grč.; sladak) (dekstroza, grožđani šećer, "krvni šećer", "dekstroglukoza") je najrasprostranjeniji monosaharid u prirodi. Može se naći u krvi i tkivu svih sisavaca, a i u biljnome svijetu, najčešće grožđu, gdje se nalazi slobodna ili u sastavu oligosaharida i polisaharida. Glukoza je heksoza (šećer sa šest C-atoma) i aldoza, jer sadrži aldehidnu skupinu, tj. glukoza je ugljikohidrat monohidrat "aldoheksoza".
Poznati su dekstrani, polimeri glukoze.
Općenito o glukozi u prirodi.
Glukoza je derivat šećera i bitan među proizvod pri pretvorbi hrane u energiju. 
Sastojak je voća (grožđa pretežito), meda, životinjskih tkiva, saharoze, te različitih polisaharida (celuloza, škrob, glikogen, dekstran). Kao izomer može se naći u krvi svih sisavaca.
Rasprostranjena je u prirodi u D-obliku (gdje D označava konfiguraciju na C-atomu u položaju 5) na α-konfiguracije ili β-konfiguracije. U prirodi postoje dva ciklička oblika (anomera) D-glukoze.
Oba se ciklička oblika glukoze nalaze u prirodnim polisaharidima. U celulozi, najčešćoj molekuli u prirodi, jedinice glukoze povezane su s β-1,4-glikozidnim vezama (glikozidi), dok su u glikogenu i škrobu pretežno vezane α-1,4-glikozidnim vezama, a na mjestima grananja polimera i α-1,6-glikozidnim vezama.
Glukoza je najvažnije metaboličko gorivo. Sinteziraju je biljke procesom fotosinteze i pohranjuju u polimernom obliku kao škrob.
U živim se stanicama razgrađuje glikolizom i TCA-ciklusom (limunska kiselina) do ugljikova dioksida i vode. Glavni je izvor energije u procesu aerobnoga disanja.
U čovjekovu probavnom sustavu škrob se hidrolizira u glukozu, koja se resorbira u krvni otok i iskorištava u glikozi (bioenergetika) i drugim metaboličkim procesima. Normalna količina u ljudskoj krvi je 5,5 mmola. Višak glukoze pohranjuje se u obliku glikogena. Slobodna glukoza u krvi prosječna čovjekova zaliha je energije od oko 170 kJ, dok je u glikogenu (čak i nakon noćnog gladovanja) pohranjeno još 2500 kJ. Neki organi, poput mozga, gotovo isključivo ovise o glukozi kao metaboličkome gorivu. Ravnotežu između slobodne i polimerizirane glukoze kontroliraju hormoni.
Aldehidna skupina glukoze kemijski reagira s amino-skupinama bjelančevina. Zato je povećanje koncentracije glukoze u krvi štetno i izaziva šećernu bolest.
Glukoza reducira monosaharid u obliku bijeloga praha, i lako je topljiva u vodi (1g/1,1 ml vode). U reakciji s alkoholom prelazi u glikozid. Bez prisustva zraka previre u etanol, mliječnu kiselinu i sporedne proizvode vrenja.
Molekule složenijih ugljikohidrata kao što su škrob i celuloza nastaju od velikog broja molekula glukoze.
Glukoza ima vrlo sladak okus, lako je topljiva u vodi, a također je i neophodna za održavanje života jer kada se razgradi u citoplazmi žive stanice ona oslobađa velike količine energije potrebne za mnoge životne funkcije.
Dobivanje i uporaba.
Industrijski se proizvodi kemijskom hidrolizom saharoze ili razgradnjom škroba uz pomoć enzima α-amilaze.
Rabi se u konditorskoj industriji, a u slobodnoj prodaji se može naći po ljekarnama i drogerijama.
Trommerov reagens.
Reagens za dokazivanje glukoze zove se Tromerov reagens. To je lužnata otopina bakrovog(II) sulfata. U dodiru s glukozom nastaje crvenkasto-smeđi talog nastalog bakrovog(I) oksida.
Oksidacija.
U blagim oksidansima (CuSO4) glukoza oksidira u D-glukonsku kiselinu.
Jačom oksidacijom (HNO3) glukoze nastaje dikarboksilna glukarna kiselina.

</doc>
<doc id="43812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43812" title="Ivan Zoričić">
Ivan Zoričić

Ivan Zoričić (Pakovo Selo, 26. veljače 1937. – Pula, 10. travnja 2018.) hrvatski jezikoslovac.
Školovao se najprije u Drnišu, potom završava gimnaziju u Šibeniku, a na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirao je hrvatski jezik i književnost i ruski jezik. Doktorat iz filologije stekao je na Filozofskom fakultetu u Rijeci. Bio je profesorom u nekoliko puljskih škola, a od 1978. djeluje na tadašnjoj Pedagoškoj akademiji, danas Filozofskom fakultetu u Puli gdje predaje suvremeni hrvatski književni jezik.
Dva su glavna područja njegova stručnoga i znanstvenog rada, i to normativna akcentologija i popularizacija hrvatskoga jezika i jezične kulture. Prvom pripadaju knjige "Naglasni odnosi i norma" u izdanju Školskih novina iz Zagreba (1990.) i "Naglasak pridjeva u hrvatskome književnom jeziku", Pedagoški fakultet u Puli, 1998. Suautor je knjige "Naglasak u hrvatskome književnom jeziku". Drugo područje čine knjige "Hrvatski u praksi", "Zavičajna naklada “Žakan Juri”", Pula, 1998. (), "Tragom jezičnih nedoumica", "Zavičajna naklada “Žakan Juri”", Pula, 2004. () i brojni prilozi u javnim priopćajnim sredstvima. U posebnoj rubrici "Bilješke o jezičnoj kulturi" u Glasu Istre i u Vjesnikovu "Jezičnom savjetniku" objavio je blizu dvjestotinjak članaka o različitim gramatičkim i pravopisnim pitanjima današnjega hrvatskog jezika. Na Radiopostaji Pula snimio je osamdesetak emisija pod skupnim naslovom "Hrvatski na našem radiju". Povrh toga objavio je više rasprava i članaka u mnogim stručnim i znanstvenim časopisima, među kojima su Filologija, Jezik, Radovi Pedagoškog fakulteta u Puli, Tabula, Istra, Fluminensia i dr.
Bio je član Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, stručnog tijela RH za skrb o hrvatskom standardnom jeziku, do raspuštanja Vijeća 8. svibnja 2012. od strane ministra Jovanovića.
Preminuo je 10. travnja 2018. godine u Puli.)

</doc>
<doc id="43814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43814" title="Hildegard Knef">
Hildegard Knef

Hildegard Frieda Albertine Knef (Ulm, 28. prosinca 1925. – Berlin, 1. veljače 2002.), njemačka glumica, pjevačica, pjesnikinja i književnica. U svijetu poznata i pod imenom Hildegarde Neff.
Život.
Obitelj.
Hildegard Knef rođena je u Ulmu kao kći Hansa Theodora Knefa, trgovca duhanom flamanskog podrijetla i Friede Auguste, rođ. Gröhn. Već 1926. otac joj umire od sifilisa, nakon čega se seli u Berlin s majkom koja se 1933. ponovno udala. Hildegard je pohađala licej Friedrich Rückert u Schönebergu (Berlin).
Udavala se tri puta. Od 1947. do 1951. bila je u braku s Kurtom Hirschom, filmskim agentom iz Hollywooda i sudetskim židovom, čiji su se roditelji nakon rata preselili u SAD. Od 1962. do 1976. bila je udana za britanskog glumca Davida Camerona, koji je s njom nastupao na njemačkoj turneji s predstavom "Nicht von gestern (Born Yesterday)". Cameron je i otac njezine kćeri (Christina Antonia, 1968.). Od 1977. do svoje smrti 2002. godine bila je u braku s Paulom von Schellom.
Počeci filmske karijere.
Talentirana Knef, koja je još kao dijete slikala portrete, napustila je školu s 15 godina i započela školovanje za crtačicu u filmskom studiju UFA u Berlinu. Zbog ljepote ju je 1943. godine zapazio šef studija Wolfgang Liebeneiner te joj je osigurao stipendiju za glumačko školovanje pri istom studiju. Veliko zanimanje za Hildegard Knef pokazao je i sam Joseph Goebbels, po čijim joj je napucima izvršena i korekcija nosa. Godine 1944. imala je aferu s glavnim filmskim dramaturgom ("Reichsfilmdramaturg") Ewaldom von Demandowskym, koji je ujedno bio i glavni producent filmske kuće Tobis. Još prije kraja Drugog svjetskog rata nastupila je s manjim ulogama u nekoliko filmova ("Unter den Brücken", 1944., "Fahrt ins Glück", 1945. i dr.).
1945. Hildegard Knef u razrušenom Berlinu nastupa u kabareu i kazalištu i uskoro upoznaje svog prvog supruga Kurta Hirscha, američkog časnika, za kojeg se udaje 15. prosinca 1947. Zapažena u kazalištu dobiva ulogu u prvom poratnom njemačkom filmu "Die Mörder sind unter uns" ("Ubojice među nama") iz 1946., koji joj je osigurao međunarodnu karijeru. Za ulogu u filmu "Film ohne Titel" ("Film bez naslova") dodijeljena joj je 1948. godine nagrada za najbolju žensku ulogu na festivalu u Locarnu. Iste godine po prvi put se pojavljuje na naslovnici magazina "Stern" i uskoro postaje prva velika poslijeratna njemačka zvijezda.
Zahvaljujući međunarodnom uspjehu i velikoj reportaži američkog magazina "Life" hollywoodski producent David O. Selznick pozvao ju je u SAD za kojeg početkom 1948. godine potpisuje sedmogodišnji ugovor. U tom razdoblju uči engleski jezik i snima bezbrojne filmske probe te upoznaje svoju sunarodnjakinju Marlene Dietrich. 1950. postaje i građankom SAD-a.
Između Europe i SAD-a.
Godine 1950. nakratko se vratila u Njemačku i snimila kontroverznu melodramu Willija Forsta "Die Sünderin" ("Griješnica"). Film je izazvao oštre prosvjede Katoličke crkve kako zbog kratke scene s golom Hildegard Knef, tako i zbog svoje teme o prostituciji i samoubojstvu, čime je prerastao u jedan od najvećih njemačkih filmskih skandala. Zbog filma su organizirane brojne demonstracije i zatvorena kina u brojnim njemačkim i europskim gradovima, a zbog njega su vođeni i sudski procesi. Međutim, film je samo u Njemačkoj vidjelo preko 7 milijuna gledatelja čime je popularnost glumice dodatno porasla. Istovremeno s uspjehom filma Knef je u listopadu 1951. objavila i svoju prvu ploču ("Ein Herz ist zu verschenken").
Obilježena kao "griješnica" Hildegard Knef bježi natrag u Hollywood, gdje snima cijeli niz filmova za 20th Century Fox. Amerikanci su 1952. godine Hildegarde Neff čak izabrali za najseksipilniju glumicu. Istovremeno sa snimanjem brojnih filmova u Americi, kada upoznaje i slavnu Marilyn Monroe i ostavlja svoje otiske pred legendarnim kinom Chinese Theatre, nastupa i u brojnim njemačkim, britanskim i francuskim filmovima. Ujedno je prva i najuspješnija Njemica s vlastitim showom na Broadwayu, gdje je nastupala u mjuziklu Colea Portera "Silk Stockings" ("Svilene čarape"). Upravo zbog sukoba Foxa i MGM-a oko filmskih prava na navedeni mjuzikl Hildegard Knef 1957. godine iz principa raskida ugovor s filmskom kućom odbivši snimiti preostale filmove. Glumica je time završila blistavu filmsku karijeru na vrhuncu slave i vratila se u Njemačku.
Film i glazba.
Po povratku u Njemačku i dalje snima filmove s više ili manje uspjeha, no kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih godina uglavnom snima u Engleskoj i Francuskoj. Sve više se posvećuje pjevanju, čime je započela novu, drugu karijeru u životu. Iako je pjevala još u svojim ranijim filmovima, kao pjevačica i glumica posebno se proslavila kao "Ninotschka" u glavnoj ulozi Porterovog mjuzikla "Silk Stockings", u kojem je nastupala od 1954. do 1956. na Broadwayu. Godine 1958. nastupa u BBC-jevom televizijskom showu "The Hildegarde Neff Show". Prve ploče u Europi objavljuje u Engleskoj, a slijedi nekoliko jazz ploča u Francuskoj. Zahvaljujući pozitivnom odjeku njezinih ploča i pjesama u inozemstvu, postiže i prve glazbene uspjehe u domovini.
1962. snima prvu ploču u Njemačkoj i single "Er war nie ein Kavalier" ("Nikad nije bio kavalir") postaje veliki uspjeh. Godine 1963. objavljuje prvi LP "So oder so ist das Leben", a kao pjevačica šansona dobiva i prvi show na njemačkoj televiziji. Godine 1965. potpisuje i prvi vlastiti tekst ("Werden Wolken alt?"). Sljedeći LP album "Ich seh die Welt durch deine Augen" s vlastitim tekstovima 1966. godine postiže golemi uspjeh te Knef kreće na prvu koncertnu turneju.
Ponovno reda uspjeh za uspjehom, a jedna od najvećih uspješnica zasigurno je optimistično-ironična pjesma "Für mich soll’s rote Rosen regnen".
Ella Fitzgerald nazvala je Hildegard Knef "najboljom pjevačicom bez glasa". Njezin senzualni alt, jasan izgovor, jedinstvena interpretacija i tekstovi prožeti ironijom stvorili su od Hildegard Knef neponovljivu pojavu njemačke zabavne glazbe. Nijemci, ali i ostali joj se dive te je počinju nazivati "Die Knef". Poznata kao veliki perfekcionist i profesionalac, surađivala je isključivo s vrhunskim glazbenicima kao što su Kurt Edelhagen, Hans Hammerschmid, Bert Kaempfert i Gert Wilden.
Spisateljica.
1970. Hildegard Knef objavila je svoje prvo autobiografsko djelo Der geschenkte Gaul (Poklonjeno kljuse), na kojem je radila godinama i koje je ubrzo postalo bestseller. Knjiga je prevedena na čak 17 jezika i postala je najprodavanija knjiga jednog njemačkog autora od 1945. Godine 1970. odnosno 1971. objavljeni su njezini najkvalitetniji albumi "Knef" i "Worum geht’s hier eigentlich?", koji ipak nisu postigli očekivani komercijalni uspjeh. Godine 1975. izdaje novu knjigu Das Urteil (Presuda) i to o bolesti od koje je i sama bolovala (rak dojke) te zbog svoje izravnosti ponovno daje povoda za razne rasprave. Godine 1976. knjiga je zauzela drugo mjesto na ljestvici najprodavanijih knjiga u SAD-u.
Usponi i padovi.
Od 1977. njezine se ploče izdaju u sve manjoj nakladi. Nakon borbe s bolešću udala se po treći put za 15 godina mlađeg mađarskog plemića Paula von Schella, zbog čega je često spominjana u "žutom" tisku. Uvrijeđena, s mužem i kćeri 1982. ponovno napušta Berlin i seli se u Los Angeles. Nakon rata s njemačkim medijima (bolest, razvod, novi brak, face-lifting, svjetska turneja), Knef se potpuno okrenula protiv domovine. U Americi je primljena s oduševljenjem, posebice medija koji su izvještavali o njezinom velikom povratku u Hollywood, u kojem ipak nije mogla pratiti zahtjeve suvremene filmske produkcije.
1987. proslavila se uspješnim povratkom na scenu kao "gospođica Schneider" u musicalu "Cabaret" Johna Kandera i Freda Ebba u berlinskom Theater des Westens. Godine 1989. konačno se vratila u Njemačku gdje je ponovno oživjela staru slavu.
1992. objavila je prvi single nakon pet godina i to novu interpretaciju uspješnice "Für mich soll's rote Rosen regnen". Istovremeno je dobila brojna priznanja i nagrade za životno djelo, glumila manje sporedne uloge na televiziji i kao legendarna filmska i pjevačka zvijezda gostovala u brojnim TV emisijama. Posljednje godine života ova strastvena pušačica provela je boreći se s bolešću pluća.

</doc>
<doc id="43815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43815" title="Lepilemuri">
Lepilemuri

Lepilemuri ("Lepilemur") su rod primata koji se vode kao zasebna porodica, Lepilemuridae. Porodica ima sedam vrsta, a najbliži srodnik joj je bio izumrli divovski lemur Megaladapis.
Rasprostranjenost.
I ova porodica Strepsirrhini majmuna, kao i sve porodice iz skupine Lemuriformes žive isključivo na Madagaskaru. Jedina je djelomična iznimka porodica lemura koja, osim na Madagaskaru, živi
i na obližnjim komorskim otocima.
Opis.
Lepilemuri su srednje veliki Strepsirrhini. Krzno im je s gornje strane tijela sivo-smeđe ili crvenkasto, dok im je donja strana bjelkasto žuta. Tipični su im kratka glava i velike, okrugle uške. Tijelo im je dugo 30 do 35 cm na koje se nadovezuje otprilike jednako dugi rep, a dosižu težinu do 900 grama. 
Način života.
Ova su porodica isključivo noćne životinje. Žive pretežno na drveću po kojem se kreću dugim skokovima svojih snažnih stražnjih nogu. Na tlu se kreću skačući slično klokanima. Tijekom dana se povlače u guste krošnje ili duplje u stablima. Lepilemuri su samotnjaci i odlučno brane svoj teritorij od istospolnih članova svoje vrste. Ali teritoriji mužjaka i ženki se djelomično preklapaju.
Ishrana.
Lepilemuri su uglavnom biljožderi, a hrana im se sastoji pretežno od lišća. Kako ne mogu probaviti celulozu, u probavnom traktu su im prisutne odgovarajuće bakterije. One su naseljene u jako povećanom debelom crijevu. Slično kao dvojezupci, i lepilemuri ponovo jedu svoj izmet radi što boljeg iskorištavanja sastavnih dijelova hrane.
Razmnožavanje.
Između rujna i prosinca, nakon skotnosti od 120 do 150 dana, ženka koti samo jedno mladunče koje obično podiže u gnijezdu u duplji nekog stabla. Sisanje traje četiri mjeseca, no mladunče ostaje uz majku do godine dana. Spolnu zrelost dosiže u dobi od oko jedne i pol godine. Očekivani životni vijek lepilemura je osam godina.
Ugroženost.
Kao i svi drugi madagaskarski Strepsirrhini i lepilemuri su najviše ugroženi krčenjem šuma, a u manjoj mjeri i lovom. Ukupno su manje ugroženi od drugih primata. Na listi IUCN-a je pet vrsta uvršteno na popis slabo ugroženih, dok se dvije vode kao ugrožene. 
Sistematika.
Lepilemuri su jedini predstavnici porodice Lepilemuridae. Ponekad ih se zajedno s izumrlom vrstom divovskih lemura (Megaladapis) svrstava u zajedničku porodicu, Megaladapidae. Ovaj rod obuhvaća jedanaest vrsta, od kojih su najraširenije: 

</doc>
<doc id="43817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43817" title="Washoan">
Washoan

 Washoan, malena porodica američkih indijanskih jezika čiji je jedini član jezik washo po kojem je dobila ime. Porodica washoan prostire se na malenom području između Renoa i Carson Valleya, odnosno na granici Nevade i Kalifornije. Ovim jezikom služi se pleme Washo ili Washoe, 111 govornika (1990 popis), od 1,000 etničkih (1977 SIL) i dio je Velike porodice Hokan. 

</doc>
<doc id="43818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43818" title="Denacifikacija">
Denacifikacija

Denacifikacija (njem. "Entnazifizierung") je naziv za Savezničku inicijativu oslobađanja njemačkog i austrijskog društva, kulture, tiska, gospodarstva, pravosuđa i politike od nacionalsocijalističkog utjecaja. Glavni cilj bio je raspuštanje NSDAP-a kao i pridruženih organizacija.
Denacifikacija je također uključivala procesuiranje ratnih zločina počinjenih tijekom Drugog svjetskog rata i interniranje osoba koje su činile sigurnosni rizik za okupacijske snage.
Temelj denacifikacije činile su odluke donesene na konferenciji u Jalti u veljači 1945. godine,kao i odluke s Potsdamske konferencije iz kolovoza 1945. godine. Svrha je bila sveobuhvatna demokratizacija i demilitarizacija države.
Osobe su bile podijeljene u pet kategorija: 

</doc>
<doc id="43824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43824" title="Popis poznatih Indijanaca">
Popis poznatih Indijanaca

Poznati Indijanci.
"Glumci i pjevači:"
"Političari"
"Velike poglavice"

</doc>
<doc id="43826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43826" title="Cakchiquel">
Cakchiquel

 
Cakchiquel (izgovor kakčikel; isto i Kakchiquel, Kaqchikel).- Stari civilizirani indijanski narod porodice Mayan, nastanjen još u vremenima Popol Vuha na području današnje Gvatemale. Povijest i kultura Kakčikela slična je onoj njihovih susjeda Quiché Indijanaca o kojima znamo prema starim rukopisima kao što su Popol Vuh i Rukopisima Kakčikela iz Tecpán-Atitlána. Prastari narodi što su živjeli u predjelima koje danas naseljavaju Kiče i Kakčikeli, živjeli su i "Zacahá" (današnja Salcahá), "Lamac" (njihovo ime znači " 'zmija' "), "Balamihá" (današnja Balamyá), "Uchabahá" (u području Sacapulasa), "Tuhalhá" (Sacapulas), "Tziquinahá" i drugi, koji se vjerojatno u kasnijem periodima pretopiše u Kakčikele, Kiče, i možda druge srodne Mayanske narode. 
Kakčikeli su svoje ime dobili, kako kaže Popol Vuh' predaja tako što su u vrijeme, prije nego što je još došlo sunce, ukrali vatru plemenu Kiče koja je bila prekrivena dimom, njihovo ime navodno znači 'vatra upaljena /dobijena/ iz drveta trenjem', što bi objašnjavalo kako su u ta vremena Indijanci pravili vatru pomoću dva komada drveta. Jedan bi se komad pridržavao nogama na tlu, a drugi bi se brzo okretao rukama. 
Narodi Kiče i Kakčikel tokom povijesti nisu bili u dobrim odnosima, među njima vladao je vječiti rat. Kiće plemena, njih tri (Quiché, Tamub i Ilocab), bijahu savez koji je vodio ekspanzivnu politiku prema ostalim susjednim plemenima, i nastojali su ovladati njima. Takva situacija vladala je i dolaskom prvih Španjolaca. Vjerojatno ogorčeni na Kiče-osvajače oni su 1524. prijateljski dočekali Španjolce. 
Gradovi Kakčikela bijahu kamene strukture, poput ostalih majanskih, a glavno središte Iximché. –U prošlosti glavni simbol Kakčikela bio je ‘zotzil’ šišmiš, pa se i vladarska kuća Kakčikela nazivala Zotzila-ha (odnosno ‘kuća zotzila, ili ‘"kuća slijeph miševa" ; "zotzil" je slijepi miš, "ha" je "kuća"’. Vođa ove kuće nosio je titulu Ahpozotzil 'vođa ili gospodar slijeph miševa'. 
Anali Kakčikela spominju godinu 1470., kao godinu utemeljenja toga grada koji će Španjolci prozvati Santiago, i bit će prvi glavni grad Gvatemale. Utemelji ga je Alvarado 25 srpnja 1524. 
Kakčikeli danas.
Kakčikeli danas, kao i u stara vremena žive od poljodjelstva, kukuruz je naravno glavna kultura. Njihova religija i kultura danas je mješavina španjolskih i majanskih elemenata. Jezici Kakčikela (ima ih 9) i municipios (municipij) ono je po čemu sebe identificiraju. Svaka ova zajednica ima vlastitu političku i religioznu hijerarhiju, lokalne običaje i svece-zaštitnike. Ime njihovog glavnog boga (u prošlostibilo je "Tzotzihá Chimalcan" (izg. Cociha-čimalkan). Ženidba ili udaja van vlastitog municipiosa smatra se nepristojnom. Poznatija sela su im Santa Catarina Palopó i Panajachel. 
Kao i u većine Mayan naroda osobena ženska nošnja je bezrukavni huipil, vrsta bluze, kod Kakčikela izrađena od crvenog pamuka, s geometrijskim dizajnima. Horizontalne cik-cak linije na Cakchiquel-huipilu predstavljaju ‘pernatu zmiju’.

</doc>
<doc id="43832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43832" title="Vunasti lemuri">
Vunasti lemuri

Vunasti lemuri (Indriidae) su porodica iz reda primata. Obuhvaća tri roda s ukupno jedanaest vrsta.
Rasprostranjenost.
Vunasti lemuri žive isključivo na Madagaskaru.
Opis.
Članovi ove porodice se veličinom tijela međusobno značajno razlikuju. Dok su vunasti makiji bez repa dugi samo 30 cm, indri je najveća živuća vrsta poderda Strepsirrhini unutar reda primata. Kod indrija je rep samo mali batrljak, a rep vunastog makija i sifaka je jednako dugačak kao tijelo. Dlaka krzna je duga i često šarena, uglavnom od bjelkaste preko crvenkaste do sivo crne. Ali zato su njihova uvijek crna lica bez dlaka. Zadnje noge su im duže od prednjih koje su duge i tanke, a palac ne mogu potpuno okrenuti nasuprot ostalim prstima prednjih ekstremiteta.
Način života.
Sve vrste žive na drveću, ali i silaze na tlo. Na tlu stoje uspravno, a kreću se kratkim skokovima pri čemu drže prednje ekstremitete dignute u zrak. Često ih se vidi kako leže ispruženi na drveću i sunčaju se trbuhom okrenutim prema suncu. Kao većina životinja koje se hrane lišćem izravnavaju nisku hranjivu vrijednost te hrane dugim pauzama mirovanja. Indriji žive u grupama od dvije do petnaest jedinki, a sporazumijevaju se glasanjem, ali i izrazima lica.
Ishrana.
Sve vrste ove porodice su isključivo biljožderi. Hrane se samo lišćem, voćem i cvjetovima.
Razmnožavanje.
ženke i mužjaci uglavnom žive u dugogodišnjim monogamnim vezama. Nakon skotnosti od četiri do pet mjeseci, najčešće krajem sušnog razdoblja, na svijet dolazi jedno mladunče. Dojenje traje pet do šest mjeseci, a nakon tog razdoblja mladunac nastavlja živjeti još duže vrijeme u porodičnoj zajednici.
Ugroženost.
Kao i sve vrste primata na Madagaskaru, ali i drugdje, i ova je porodica ugrožena prije svega uništavanjem šuma na područjima gdje obitavaju.

</doc>
<doc id="43835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43835" title="Ornella Vanoni">
Ornella Vanoni

Ornella Vanoni (Milano, 22. rujna 1934. -), talijanska pjevačica
Umjetničku karijeru započinje 1960. godine kao kazališna glumica pod ravnateljstvom Giorgia Strehlera. Usporedo kreće 50-ih i u karijeru pjevačice: snima folklorne i narodne napjeve, osobito pjesme vezane za život nižih slojeva. Tada se udaje za Lucia Ardenzija s kojim ima sina Cristiana. Popularnost dolazi s poznanstvom s Ginom Paolijem koji joj piše "Senza fine", a 1963. "Che cosa c'è".
Godine 1964. pobijedila je na Napuljskom festivalu pjesmom "Tu si na cosa grande". Slijedi niz sudjelovanja na Festivalu u Sanremu na kojima je vrlo uspješna: 1965. s "Abbracciami forte", 1966. s "Io ti darò di più", 1967. s "La musica è finita", 1968. s "Casa bianca" (drugo mjesto, napisao Don Backy. Iz ovoga razdoblja datiraju i "Una ragione di più", "Un'ora sola ti vorrei" i "L'appuntamento".
Godine 1976. upoznaje Viniciusa de Moraesa i Toquinha te izlazi "La voglia, la pazzia, l’incoscienza e l’allegria". Velik uspjeh bilježe i "Ricetta di donna" iz 1980., "Uomini" 1983. i "Ti lascio una canzone" koju pjeva s Ginom Paolijem 1985. godine. Vraća se na Sanremo godine 1989. s "Io come farò" i 1999. u duestu s Enzom Gragnaniellom s pjesmom "Alberi".
Upuštala se i u druge vidove umjetnosti. Glumila je u filmovima, a u kazalištu i prije nego što je počela pjevati, pozirala je gola kao model za talijansku verziju Playboya i sudjelovala u raznim televizijskim emisijama.

</doc>
<doc id="43840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43840" title="Hildegarde Neff">
Hildegarde Neff



</doc>
<doc id="43841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43841" title="Snjegovi Kilimandžara (1952.)">
Snjegovi Kilimandžara (1952.)

Snjegovi Kilimandžara (eng. "The Snows of Kilimanjaro") je film Henryja Kinga iz 1952. 
Radnja.
Ovaj raskošan, visokobudžetni film kombinira priče iz života Ernesta Hemingwaya njegovim proslavljenom istoimenim autobiografskim romanom. Dok Harry (Gregory Peck) leži ranjen i ošamućen u jednom afričkom logoru u podnožju snježnih obronaka planine Kilimandžaro, prisjeća se događaja iz svoga života vraćanjem u prošlost. Pisanje, žene i lov su odredili njegov život. U potrazi za njima putovao je svijetom od salona boemskog Pariza, španjolskih ratišta do afričkih ravnica. Sada, u sjeni velike planine i prijeteće smrti zbog gangrene, pokušava dati smisao svojim životnim neuspjesima. 
Film je 1953. dvostruko nominiran za Oscara.

</doc>
<doc id="43843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43843" title="Akwa’ala jezik">
Akwa’ala jezik

Akwa’ala jezik (paipai; ISO 639-3: ppi), jezik Akwa’ala ili Paipai Indijanaca na sjeveru meksičke države Baja California Norte. Pripada porodici juma. 300 govornika (1990 popis).
Jedini je predstavnik podskupine pai.

</doc>
<doc id="43844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43844" title="Vatroslav Kolander">
Vatroslav Kolander

Vatroslav Kolander (Varaždin, 31. svibnja 1848. – Zagreb, 10. travnja 1912.), hrvatski skladatelj i orguljaš.
Bio je od 1875. do kraja života orguljaš u zagrebačkoj prvostolnici. Radio je jedno vrijeme u Hrvatskom glazbenom zavodu i kao učitelj glasovira., a poslije je otvorio vlastitu glasovirsku školu. 
U svojoj skladateljskoj karijeri je pisao je djela za orgulje, zbor, orkestar i glasovir. 
Na polju glazbene pedagogije odgaja povelik broj pijanista i orguljaša. 
Začetnikom je Cecilijanskoga pokreta u Hrvatskoj. 

</doc>
<doc id="43979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43979" title="Griješnica">
Griješnica

Griješnica (njem. "Die Sünderin") je kontroverzna njemačka melodrama Willi Forsta iz 1951. godine.
Film je izazvao oštre prosvjede Katoličke crkve i njemačke javnosti kako zbog kratke scene s golom Hildegard Knef, tako i zbog svoje teme o prostituciji i samoubojstvu, čime je prerastao u jedan od najvećih njemačkih filmskih skandala. Zbog filma su organizirane brojne demonstracije i zatvorena kina u brojnim njemačkim i europskim gradovima, a zbog njega su vođeni i sudski procesi. Od početka prikazivanja (kino start: 18. siječnja 1951.) film je samo u Njemačkoj vidjelo preko 7 milijuna gledatelja.
Radnja.
Film prati sudbinu prostitutke Marine (Hildegard Knef), koja se zaljubljuje u slikara Alexandera Kleefa (Gustav Fröhlich) oboljelog od tumora na mozgu. Marina financijski pomaže neuspješnog slikara, čime se ponovno vraća prostituciji kojom se prestala baviti upoznavši Alexandera. Zajedno doživljavaju nekoliko sretnih tjedana. Kada Alexander izgubi vid, uskraćuje ga muka i na koncu ubija njega i sebe prekomjernom dozom Veronala. 
Naziv filma trebao je biti "Monolog", jer lik Marine priča unatrag o svom životu. Film počinje scenom u kojoj Marina truje svog ljubavnika. Smiruje se i gledateljima počinje kazivati priču o svom životu. U zadnjoj sceni film se ponovno vraća na početak priče, te završava scenom Marininog samoubojstva.
Zanimljivosti.
Hildegard Knef: "Apsurdno je što se jedna zemlja koja je imala Auschwitz i takve strahote, samo nekoliko godina kasnije ponaša na takav način samo zato što se na nekoliko sekundi na platnu vidi moje golo tijelo." 
Hildegard Knef: "Ja sam dobila skandal, a producenti novce." 
Hildegard Knef: "U osnovi crkva je napravila ovaj skandal zbog dvostrukog samoubojstva u filmu. Uzrokovalo ih je razočaranje životom, a ne gole grudi!"

</doc>
<doc id="43981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43981" title="Salo ili 120 dana Sodome">
Salo ili 120 dana Sodome

Salo ili 120 dana Sodome (tal. "Salò o le 120 giornate di Sodoma") je talijanska antiratna drama iz 1976. koju je režirao Pier Paolo Pasolini. To je jedan od najkontroverznijih filmova 20. stoljeća. Usprkos svojoj žestini, 26. rujna 2004. je film emitiran na slovenskom kanalu SLO 1 u ponoć.
Filmska ekipa.
Režija: Pier Paolo Pasolini
Glume: Paolo Bonacelli (Vojvoda), Giorgio Cataldi (Biskup), Aldo Valletti (Predsjednik), Umberto Paolo Quintavalle (Sudac), Sergio Fascetti (Žrtva), Franco Merli (Žrtva), Caterina Boratto (Prostitutka Castelli), Hélène Surgère (Prostitutka Vaccari), Graziella Aniceto (Žrtva), Dorit Henke (Žrtva) i drugi.
Radnja.
Fašistička republika Salò na sjeveru Italije, 1944. Okolica grada je razorena od rata. Četiri visoko rangirana i bogata člana fašista; sudac, predsjednik, biskup i vojvoda, se udaju za kćerke jedno drugoga. Zatim narede vojnicima da otmu puno mladića i djevojaka iz grada. Od te gomile, četvero zapovjednika izaberu 9 mladića i 9 djevojaka koje odvedu u konvoju u svoj dvorac u okolici grada. Jedan mladić pokuša pobjeći iz konvoja i biva upucan. Tamo zapovjednici objasne mladićima i djevojkama da će od tada živjeti samo za njihov užitak i da se svaki prijestup kažnjava smrću. Ubrzo, uz pomoć stražara, podrede mladež svojim perverznim željama, u koje su uključena i silovanja, homoseksualni odnosi, sadizam, mazohizam, koprofagija te bizarne priče četvero starih prostitutki, prijateljica fašista. U strahu i u nadi da će ih jednog dana pustiti, mladi se podvrgavaju volji četvero fašista. Dokazujući svoju dominantnost i apsolutnu moć, četvero se zapovjednika osjeća gospodarima života. Na kraju odaberu one mladiće i djevojke koji nisu bili apsolutno poslušni te ih odvedu u obližnje dvorište. Tamo ih fašisti nasumice promatraju dalekozorima s udaljene sobe negdje na katu dvorca, dok ih stražari muče i ubijaju. Jedna pijanistica, koja je svirala i radila za njih, ugleda taj prizor te zgrožena takvim zlim ponašanjem skoči s prozora i počini samoubojstvo. Dok mladi bivaju ubijeni na radiju svira “Carmina Burana”. Nakon toga dvoje mladih stražara promijene stanicu i puste veselu pjesmu te zaplešu. Jedan stražar upita drugog kako mu se zove djevojka a ovaj odgovori; “Margharita”.
Teme i analiza.
"Salo ili 120 dana Sodome" je jedan od najkontroverznijih filmova 20. stoljeća. Pasolini u tom filmu predstavlja hladan svijet bez nade i ljubavi, apokalipsu u kojoj zli pobijeđuju, ali i implicitno nagoviješta da takav režim ne može opstati (zato je radnja filma smiještena na području Sala 1944. – 1945., kada su fašisti počeli nepovratno gubiti rat od saveznika, pa se tijekom filma mogu čuti zvukovi savezničkih aviona iznad dvorca). Pri tom je namjerno odbacio suptilan pristup i odabrao eksplicitni, prikazavši fašizam kao perverziju koja istodobno odbija, ali i privlači. Film je snimljen sa statičnom kamerom, a završne grozote bez zvuka, samo popraćene smirujućom glazbom glasovira, što još više produbljuje jezu. Odjek kritike bio je podijeljen zbog drastičnog načina filmskih postupaka koji su eksplicitno pokazali silovanja, mučenja ( scena u kojoj jedna žrtva mora jesti fekalije vojvode ) i ubijanja mladih žrtava od fašističkih zlikovaca. "Gary Indiana" je analizirao kako je film „alegorija kasne kapitalističke tržišne ekonomije, gdje je neograničen izbor gratifikacije sakrio odsutnost svakog izbora ili otpora, gdje ništa ne može zaustaviti operacije sistema koji pretvara umjetnost u produkte a ljude u stvari“ .
Pasolini je oblikovao strukturu filma po paklu u “Božanstvenoj komediji” Dantea Alighierija. Tako je film podijeljen na četiri poglavlja; “Anteinferno”, “Krug manija”, „Krug sranja“ i „Krug krvi“. Svako poglavlje počinje sa scenom u kojoj se fašisti gledaju u zrcalu, kako bi se naglasilo da se pokazuje njihova prava, neuljepšana priroda. Glavna poruka filma je da su ljudi spremni učiniti sve i ići preko leševa radi svojih interesa, potpuno ignorirajući druge ljude oko sebe, te da bi stoga trebalo paziti kome povjeriti vlast i moć. Jedan od fašista, vojvoda, jednom prilikom izjavi; “Buržoazija nikada nije oklijevala ubiti svoju vlastitu djecu”. Četvero antagonista su jednostavno zli po prirodi; oni su dekadentni, bogati živi mrtvaci koji ne osjećaju više ništa u životu te se dosađuju a jedini im je užitak iskazati svoju neograničenu, apsolutnu moć bez posljedica. Njihovo neograničeno bogatstvo i neograničena moć rezultirala je neograničenom razmaženosti. Film se dotiče i problema konformizma i pasivnosti zbog koje mase sljede vođe koji ih vode u propast te prihvaćaju sve nametnute norme. Radi se o vrlo neugodnom filmu punom referenci i simbola o univerzalnoj represiji građana od vladajuče klase, u kojem se osobito ističe tmurna završnica u kojoj svira Carl Orffova pjesma "Carmina Burana".
Sam Pasolini je, prije svoje smrti, u svojim bilješkama o filmu napisao; “Film predstavlja ogromnu sadističku metaforu za ono što je bilo nacističko-fašističko “odvajanje” od svojih zločina protiv čovječnosti. Nacisti-fašisti su svoje žrtve smatrali objektima te su automatski uništili bilo kakvu mogućnost ljudskog odnosa s njima…Tko bi mogao sumnjati u moju iskrenost kada kažem da je poruka filma odbacivanje anarhije moći i nepostojanje povijesti”? * 
Zabrane.
Iako je Pasolini znao dignuti prašinu svojim filmovima, ipak je bio znan kao introvertirani, humani umjetnik i ljevičar, a njegovi filmovi su porterirali potproletarijat i njihov neušminkan život, tako da danas većinom ne djeluju šokantno nego uvjerljivo. Stoga je za mnoge njegove poznanike „Salo“ došao kao iznenađenje i šok, mračna i beskrajno depresivna vizija života puna neviđeno nasilnih scena, a mnogi nisu mogli vjerovati da ju je uopće snimio čovjek njegovog senzibiliteta. „Salo“ je bio zabranjen u mnogim državama zbog svojeg grafičkog portreta silovanja, mučenja i ubojstava mladeži. Neki su prigovarali da neki mladići i djevojke u filmu ne izgledaju kao da su punoljetni, nego maloljetni; ipak, svi glumci u filmu bili su stariji od 17 godina. Primjerice, Franco Merli je tada imao 17 godina i bio jedan od najmlađih glumaca u filmu. Osim spomenutog nasilja, mnogi su bili i škoirani tada neuobičajnim homoseksualnim scenama.
Film je bio zabranjen u Australiji 1976. Zabrana je skinuta tek 17 godina kasnije, 1993., da bi opet bila obnovljena 1998. U Britaniji je film 1976. zabranjen od BBFC-a za prikazivanje u kinima – privatna projekcija filma u „Old Compton Cinema Club“ u Londonu rezultirala je policijskom racijom i konfiskacijom filma. Konačno, 2000. je film pušten u integralnoj verziji u državi za video i kino tržište, ali se preporuča samo gledateljima starijim od 18 godina.
U Njemačkoj je 1976. film konfisciran od državnog odvjetnika kako bi ga zabranio u toj zemlji. Sud u Stuttgartu ga je okarakterizirao kao pornografsko djelo puno žestokog nasilja, ali je par dana kasnije film ipak pušten u distribuciju u cijeloj zapadnoj njemačkoj. Japanski DVD filma iz 2002. sadrži neke slike koje ne sadrži nijedna poznata verzija film; jedna od njih prikazuje djevojku svezanu za električnu stolicu (vjerojatno tijekom završnice) te leševe žrtava poredanih u dva reda u dvorištu, neki prekriveni bijelom plahtom. U SAD-u je film prikazan na filmskom festivalu u New Yorku 1977., ali je onda isto tako zabranjen. I u samoj Italiji je film imao problema s cenzorima. Danas je dostupan na DVD-u u Britaniji, Francuskoj, Finskoj, Nizozemskoj, Novom zelandu, Švedskoj i Italiji.
Verzije.
Postoji nekoliko verzija filma. Originalni film je trajao oko 145 minuta, ali je Pasolini osobno izbacio 25 minuta materijala kako bi postigao brži ritam. Najduža verzija na DVD-u trenutno pordaje "BFI" a sadrži scenu koja inače nedostaje u drugim verzijama; tijekom lažne svadbene ceremonije jedan od fašista citira pjesmu Gottfrieda Benna. James Ferman, britanski cenzor, je pripremio modificiranu verziju filma za prikazivanje u britanskim klubovima; u toj verziji je izrezano 6 minuta najbrutalnijih scena te je sastavljen četvero minutni prolog koji je opisao stanje u fašističkom gradu Salo te izložio neke teme od redatelja. Konačno, 2000. je film pušten u integralnoj verziji u državi za video i kino tržište, ali se preporuča samo gledateljima starijim od 18 godina.
Kritike.
Jedan dio kritike hvalio je film jer ništa nije sakrio ili uljepšao, nego je direktno prikazao grozotu rata, korupciju moćnih političara koji samo gledaju na svoju korist i ne obaziru se na mladu generaciju koju uništavaju, implicitno kritizirao tiraniju jer je pokazao kakvu uništenje donosi a sadističke scene prikazao hladno, mrtvo, iscrpljujuće i neuzbudljivo. Drugi dio kritike pak je pokudio film i utvrdio da je Pasolini izmakao kontroli, snimivši jeftini i šundni horor film bez emocija u kojem su glavni likovi trebali biti žrtve, a ne četiri zla fašista, te da nije jasno da li su fašisti uopće kritizirani ili ne. U svojoj recenziji nezadovoljni kritičar "Michael Thompson" je napisao: "Film je bio grozan 1975., i još uvijek je grozan danas" kao i "Christopher Null": "Bez obzira na to da li se slažete s mnom ili ne, imat ćete vrlo teško vrijeme probaviti ovaj film (ako ga uopće nađete). Pasolinijeva poruka nije samo neukusna, nego nije ni predstavljena dobro; film je sirov, zvuk izvan fouksa, ritam spor. Da budem iskren, ovo je grozno, grozno iskustvo - ali priznajem jedno; sigurno je jedinstveno". 
Među kritičarima koji su hvalili film bili su i "Derek Smith" koji je zaključio: "Ovo je težak film za gledati, ali jedan koji vas natjera da razmišljate" te "Cole Smithey", koji je napisao: "Pasolini stvara nemoguću, informativnu, satiričnu alegoriju o fašizmu koji je evolvirao u konzumerizam". "Mike Bracken" ga je također hvalio: „Pasolinijev film je nihilistični, blijed pogled u srce čovjeka. I makar na površini izgleda da nema nikakve vrline koje ga iskupljuju, to je zapravo složen film koji istražuje ne samo tamnu stranu u nama, nego i našu pasivnost koja dopušta tiranima poput onih u ovoj priči i u knjizi da čine takve grozote. Ipak, usprkos ovim umjetničkim aspiracijama, mnogi su izabrali jednostavno odbaciti film kao ništa više nego jednu elaborirano snimljenu eksploataciju...Ovo je zastrašujuča vizija podređenosti, degradacije i uništenja ljudskog duha pošto četiri vladara neprestano napadaju svoje zatvorenike u svrhu svojeg užitka...Na kraju, „Salo“ je snažna, uznemirujuča alegorija koja gleda duboko u najtamnije kutove ljudske psihe i nikada ne trepne dok to otkriva. Da, to je eksploatacijski, ali i umjetnički film napravljen od filmaša koji je želio konfrontirati samozadovoljstvo kinematografije i ljudske vrste. Malo ljudi može gajiti dobre uspomene na ovaj Pasolinijev film, ali još manji broj bi priznao da nije osjetio nikakav učinak dok ga je gledao. Zbog tog razloga svatko tko je imalo ozbiljan o filmu bi trebao pogledati „Salo“. Ja mu dajem najveću preporuku“.
I "Derek Smith" je hvalio film: „Ovo nije lagan film za gledati; nemoguće je uživati u njemu, pun je tako puno degradirajučih, odurnih, uznemirujučih slika da se ne nitko ne može kriviti što okrene glavu od njega. Kada mi bivamo konfrontirani s takvim grozotama, postaje puno lakše nijekati njihovo postojanje te zaboraviti da ste ikada vidjeli ovaj film...No reducirati ovaj film u eksploatacijsku vježbu koja nas samo želi zgaditi bi bilo da potpuno propustimo poantu. U portretu korijena zlog sistema misli, Pasolini je izabrao ne uskratiti nam bolne detalje nego nas prisliti da postanemo nijemi promatrači horora te nas stalno tjerati da pogledamo unutar nas kako bismo pronašli nekakve odgovore o tome zašto reagiramo tako i shvatimo da ono što se događa na ekranu je ono što je bila stvarnost i što bi opet (u alegorijskom smislu) mogla postati stvarnost...Jedna od tvrdnji filma „Salo“ je da eventualno sam postane ono što prezire, naime fašistički. No, važno je naznačiti da osim što priča analizira rođenje, život i smrt fašističkog sistema, ne pokušava kontrolirati gledatelja propagandom ili bilo kakvim drugim mjerama. Zapravo, film nam stalno daje mjesta za slobodu misli, nikada nas ne prisiljavajući da prihvatimo što je na ekranu. Samo zahtjeva da se konfrontiramo s tim“.

</doc>
<doc id="43982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43982" title="Varšavski ugovor">
Varšavski ugovor

Varšavski pakt (ponekad nazivan i Varšavski ugovor; službeni naziv je bio "Sporazum o prijateljstvu, suradnji i međusobnoj pomoći") bio je vojni savez država istočnog bloka koje su ga organizirale kao odgovor na stvaranje Sjevernoatlantskog pakta na Zapadu godine 1949. Kao izgovor za stvaranje Varšavskog pakta poslužilo je ponovno naoružavanje Zapadne Njemačke i njeno primanje u NATO preko ratifikacije pariških sporazuma. Varšavski ugovor je sastavio Nikita Hruščov godine 1955. te je bio potpisan u Predsjedničkoj palači u Varšavi (odatle naziv) 14. svibnja 1955.
Članice.
Sve komunističke države Europe su bile potpisnice, osim SFRJ. Članice pakta su se obvezale da će jedna drugu potpomagati ako ijedna bude napadnuta. Sporazum je također navodio da se odnosi među članicama temelje na međusobnom nemiješanju u unutrašnje poslove, odnosne poštovanju suvereniteta i nezavisnosti članica. Te su odredbe samo godinu dana kasnije bile prekršene prilikom sovjetske invazije na Mađarsku i gušenja tamošnje antikomunističke pobune godine 1956. 
Albanija je u Paktu prestala sudjelovati godine 1961. zbog sovjetsko-kineskog raskola, tijekom koga je staljinistički režim Envera Hoxhe podržao Kinu. Iz Pakta je formalno izašla godine 1968.
Najveća vojna akcija u povijesti Pakta bila je sovjetska invazija na Čehoslovačku godine 1968. u svrhu gušenja tamošnjeg reformskog pokreta. U toj akciji su, uz sovjetske, sudjelovale i istočnonjemačke, mađarske, poljske i bugarske trupe. Rumunjska, iako članica Pakta, u tome je odbila sudjelovati. Opravdanje za invaziju je poznato kao Brežnjevljeva doktrina, odnosno teorija ograničenog suvereniteta, prema kojoj je SSSR sebi priskrbio pravo intervencije u slučajevima da neka od članica pokuša skrenuti sa "socijalističkog" puta.
Varšavski pakt nakon toga formalno nije sudjelovao u nijednom oružanom sukobu, iako su neke od država-članica imale manje kontingente savjetnike među sovjetskim trupama tijekom rata u Afganistanu.
U prosincu 1988. je sovjetski vođa Mihail Gorbačov objavio kako su države-članice slobodne napustiti Pakt, ako to žele. Priliku za to je dao pad Berlinskog zida godinu dana kasnije. 24. rujna 1990. je vlada tadašnje Istočne Njemačke potpisala sporazum sa SSSR-om kojim njeno članstvo u Varšavskom paktu prestaje ujedinjenjem Njemačke, koje se dogodilo 3. listopada.
Nakon toga su istim primjerom krenule i druge istočnoeuropske države, u kojima su na vlast došle antikomunističke i antisovjetske vlade. U siječnju 1991. su Čehoslovačka, Poljska i Mađarska objavila da će Pakt napustiti 1. srpnja 1991. godine, a u veljači je isto objavila i Bugarska. Pakt je tog dana formalno prestao postojati.

</doc>
<doc id="43987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43987" title="Ivana Plechinger">
Ivana Plechinger

Ivana Plechinger (Zagreb, 3. srpnja 1973.), hrvatska pjevačica i voditeljica.
Životopis.
Školu je završila u Našicama, muzičku školu pohađala u Osijeku. Vratila se u Zagreb i započela pjevačku karijeru u grupi Funny Hill. Odatle se otisnula u samostalnu karijeru koja je urodila dvama albumima na kojima pjeva pjesme svojega supruga Brune Kovačića i nekoliko vlastitih. U međuvremenu je diplomirala na Muzičkoj akademiji, a usporedo s pjevanjem i skladanjem, teče njezina osmogodišnja suradnja s HRT-om, gdje vodi dječju emisiju Hugo (1996. – 2004.). Nakon gašenja projekta prelazi na RTL, na radiju vodi emisiju Kvazi kviz te se još jednom osamostaljuje, ovaj put objedinivši glazbu, pedagogiju i zabavu i otvara dječju rođendaonicu. Zapažen je njezin nastup na Dori 1997. s pjesmom Zora, a njezine pjesme nalaze se na albumima Vanne, Danijele, Jacquesa Houdeka i Divas. Majka je dvojice sinova.

</doc>
<doc id="43992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=43992" title="Elektronska konfiguracija">
Elektronska konfiguracija

Elektronska konfiguracija je raspored elektrona u atomu, obilježen nizom energijskih stanja koja se predočavaju raspodjelom elektrona u koncentrične ljuske oko atomske jezgre, momentom veličine njihova gibanja i drugo. Broj elektrona u potpunom (neutralnom) atomu odgovara atomskomu (rednomu) broju elementa. Stanje pojedinog elektrona u atomu određuju 4 kvantna broja: glavni, orbitalni, magnetni i spinski kvantni broj (kvantna mehanika). 
n = 1, 2, 3, ...
U kemiji se taj niz energijskih razina naziva ljuska i označavaju se s K, L, M, N...
Vrijednosti l su: 
l = 0, 1, 2, 3, ...(n - 1)
"ћ = h/2π" gdje "h" predstavlja Planckovu konstantu. Često se orbitalni kvantni broj naziva podljuskom ili orbitalom i označava slovima s, p, d, f... prema izgledu spektralnih linija.
l = 0 → s sharp (oštra)
l = 1 → p principal (glavna)
l = 2 → d diffuse (raspršena)
l = 3 → f fundamental (osnovna)
ml = -l, (-l + 1), ... -1, 0, +1... (l – 1), l
Dakle, svakom paru brojeva "n", "l" odgovara (2"n" + 1) različitih vrijednosti kvantnog broja "ml". U vanjskom magnetnom polju u smjeru odabrane osi, primjerice z – osi, projekcija zamaha "L" je također kvantizirana i ima vrijednost "Lz = mlћ".
Komponenta spina u smjeru magnetskog polja je "msћ: −1/2ћ ili +1/2ћ". Vlastiti zamah "S = ћ[s(s+1)]1/2", a u smjeru magnetskog polja "Sz = msћ". Spin je svojstvo elementarnih čestica, i čestice polucjelobrojnoga spina nazivamo fermionima, a cjelobrojnog bozonima. 
Za označivanje normalnih stanja atoma i iona poznatih elemenata (ukupno gotovo 6000 stanja) dovoljno je prvih sedam glavnih i prva četiri orbitalna kvantna broja. Pri tome je od osnovne važnosti Paulijevo načelo isključenja istih stanja: u određenom stanju glavnoga, orbitalnoga, magnetnog ["m" = – l,…, 0,…, l] i spinskoga "S" = ± 1/2 kvantnog broja u jednom atomu može biti samo jedan elektron. Zato u podljusci atoma s orbitalnim kvantnim brojem "l" može biti 2"l" + 1 vrijednosti m stanja puta 2 spinska stanja, tj. ukupno 2(2"l" + 1) elektrona. Elektronska ljuska sadržava sve podljuske "l" = 0, 1, 2, … n – 1, pa maksimalni broj elektrona u jednoj ljusci iznosi 2 (2 · 0 + 1) + 2 (2 · 1 + 1) + … + 2 [ 2 · ( n – 1 ) + 1] = 2n². Elektronska konfiguracija pojedinog atoma označuje se stanjima ("n" i "l") i brojem elektrona. Osnovno stanje vodika je 1s1 (n = 1, l = 0); helija 1s2, litija 1s22s1, kisika 1s22s22p4 itd. Kemijska svojstva atoma ovise u najvećoj mjeri o vanjskoj elektronskoj ljusci. Elementi s popunjenim ljuskama ili podljuskama ne pokazuju afinitet prema drugim elementima (plemeniti plinovi). Proučavanje elektronskih konfiguracija elemenata pokazuje da se elektronske ljuske pune redom samo do argona (elektronska konfiguracija je 1s22s22p63s23p6); dalje se ne nastavlja popunjavanje (3d) podljuske, već započinje popunjavanje ljuske 4. Razlog je u tome što se uvijek popunjava najniže energijsko stanje, a podljuske s velikim orbitalnim momentima (2, 3,…) u srednjim i teškim elementima često imaju višu energiju od podljusaka s malim l (0 ili 1) u idućoj višoj ljuski. Kako je vanjska ljuska popunjena do neke podljuske, a idući redom u periodnom sustavu popunjava se prethodna elektronska ljuska, elementi u takvu nizu (lantanidi, aktinidi) imaju vrlo slična kemijska svojstva (periodni sustav elemenata). Atomi u uzbuđenim stanjima imaju različitu elektronsku konfiguraciju od atoma u osnovnom stanju. Prijelazi iz jedne u drugu elektronsku konfiguraciju obavljaju se uz emisiju fotona svjetlosti, u sudarima itd. (emisija; spektar)

</doc>
<doc id="44018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44018" title="Pokédex">
Pokédex

Pokédex (japanski ポケモン図鑑 Pokemon Zukan) spoj riječi pokémon i rolodex (skup indeksnih karti), ime je za izmišljeni uređaj koje se redovito pojavljuje u serijalu Pokémon i koristi se kao uređaj za prikupljanje podataka o pokemonima te kao dlanovna enciklopedija o pokemonima. 
Inačice.
U serijalu Pokémon postoje tri vrste pokédexa:

</doc>
<doc id="44040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44040" title="Solaris (roman)">
Solaris (roman)

Solaris je znanstvenofantastični roman poljskog pisca Stanislava Lema, objavljen 1961. u Varšavi. "Solaris" je naziv planeta prekrivenog oceanom koji pokazuje znakove inteligencije, a radnja prati doživljaje znanstvenika koji s njim pokušavaju uspostaviti kontakt. Djelo ima naglašenu filozofsku i psihološku tematiku; postavlja mnoga pitanja o prirodi Boga, stranosti vanzemaljskog života, dometu znanosti, ljudskoj svijesti i identitetu, zbilji i subjektivnom doživljaju svijeta. 
Film je prvi put ekranizirao ruski redatelj Boris Nirenberg 1968., drugu verziju je ekranizirao Andrej Tarkovski 1972., a treću Steven Soderbergh 2002. Iako su posljednja dva filma, a posebno druga verzija, prošli zapaženo, Lem je komentirao da mu se nijedna ekranizacija ne sviđa.
Radnja.
Radnja se odvija u daljoj budućnosti u kojoj je tehnologija znatno uznapredovala što je ljudima omogućilo istraživanje drugih planeta i sustava. Solaris je udaljeni planet prekriven organskim oceanom koji pokazuje neobične znakove inteligencije što zbunjuju znanstvenike. O prirodi njegove inteligencije i psihe su se razvile mnoge teorije: da je bogoliko biće koje se izoliralo da bi neometano tražilo odgovore na filozofska pitanja, pa do toga da je degenerirana, primitivna smjesa organske tvari. Na Zemlji je nastala posebna znanost, "solaristika", koja unatoč desetljećima opsežnih istraživanja nije došla do nikakvih pouzdanih odgovora jer je s oceanom nemoguće komunicirati; u vremenu kad je radnja smještena, mladi znanstvenici već gube interes za planet i solaristika je na zalazu. 
Radnja počinje dolaskom psihologa Krisa Kelvina na znanstvenu postaju koja lebdi iznad površine oceana. Ostalo osoblje čine kibernetičar Snaut, koji Kelvina obavještava o stanju na postaji, i tajanstveni fizičar Sartorius koji vrijeme provodi zatvoren u laboratoriju; psiholog Giberian je počinio samoubojstvo neposredno prije njegovog dolaska. 
Kelvin saznaje da se na postaji zbivaju neobični događaji: pojavljuju se ljudi koji tu ne bi trebali biti. U to se i sam uvjerava kad ga ujutro dočeka njegova žena, Harey, koja je godinama prije počinila samoubojstvo. Isprva šokiran prikazom koje se ne može riješiti, s vremenom se privikava na nju i ponovno se zaljubi; iako je ona odraz njegovih sjećanja, sama pokazuje svijest o sebi i neobičnoj situaciji u kojoj se nalazi. Slični "gosti" posjećuju i dvojicu Kelvinovih suradnika. Otkrivaju da su prikaze složeni neutrinski sustavi koje ocean stvara na temelju njihovih snova. 
Uskoro znanstvenici smišljaju način uništavanja prikaza; Kelvin se ne želi riješiti Harey, čak ju planira povesti na Zemlju (što je nemoguće), no ona se u stanju rastresenosti zbog spoznaje o vlastitoj prirodi odlučuje na samoubojstvo. Također smišljaju plan komunikacije s oceanom slanjem zapisa svijesti putem jake radijacije; Kelvin se podvrgava ovom pokusu, no jedini vidljivi rezultat je prestanak dolaska novih "gostiju" dok ocean i dalje ostaje tih. Nakon svih ovih iskustava, Kelvin odlučuje napustiti planet, a prije toga odlazi u posljednju šetnju njegovom površinom, usput razmišljajući o vlastitom životu, ljubavi i čudnom oceanu koji se u sve upleo.

</doc>
<doc id="44041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44041" title="Narodne novine">
Narodne novine

Narodne novine su službeni list (glasilo) Republike Hrvatske, dostupno i u elektroničkom obliku. Sljednik su lista "Novine Horvatzke", koji je zajedno s tjednim književnim prilogom "Danica Horvatzka, Slavonska i Dalmatinska" pokrenuo Ljudevit Gaj 6. prosinca 1835. Isprva izlaze na kajkavskom, a od 1838. na štokavskom. Iz političkih razloga više puta su mijenjale naslov: 
Značaj službenog glasila Republike.
Prema članku 89. Ustava Republike Hrvatske, a uzimajući u obzir jedno od glavnih načela prava "ignorantia iuris nocet" (s latinskog nepoznavanje prava šteti - nitko se ne može ispričavati da nije znao da nešto zakonom nije zabranjeno ili regulirano), prije nego što stupe na snagu zakoni i drugi propisi državnih tijela objavljuju se u "Narodnim novinama".
Osim zakona i drugih akata Hrvatskog sabora, u "Narodnim novinama" objavljuju se uredbe i drugi akti Vlade Republike Hrvatske, pravilnici, naredbe, napuci koje donose nadležni ministri, presude Ustavnog suda Republike, imenovanja i razrješenja državnih dužnosnika, veleposlanika, te drugi akti državnih institucija. Također u posebnom dijelu ("Narodnim novinama - Međunarodni ugovori") objavljuju se međunarodni ugovori koje je sklopila Republika Hrvatska. U njima se nalazi i oglasnik javne nabave.
"Narodne novine" izdaje istoimeno nakladničko, tiskarsko i trgovačko društvo, Narodne novine d.d., koje već pedeset godina radi na proizvodnji tiskanica i izdavanju službenog glasila Republike Hrvatske. Osim toga izdaju i knjige, časopise i multimedijske proizvode. U svojem programu imaju preko 3000 različitih vrsta tiskanica.
Kratka povijest glasila.
Današnje "Narodne novine" vuku porijeklo od novina, koje je su počele izlaziti godine 1835. pod imenom "Novine Horvatzke". Nakladnik i urednik bio je Ljudevit Gaj. Bile su to prve novine u Zagrebu na hrvatskom jeziku. Uz drugi broj "Novina Horvatzkih" (10. siječnja) izlazi i njihov književni prilog: "Danicza horvatzka, slavonzka y dalmatinzka". Sljedeće godine naslov je promijenjen u "Novine ilirske", a nakon zabrane ilirskoga imena 1843. u "Narodne novine". "(Vidi članak Ilirski pokret.)"
Ključni preokret nastupio je od početka 1850.: Gaj, koji se odrekao svojih ranijih političkih ideja i postao služnik tadašnje apsolutističkog režima, ishodovao je da one postanu službeni list za Hrvatsku i Slavoniju na hrvatsko-ilirskom jeziku. Novine objavljuju službene akte vlasti, ali i druge novinske i književne priloge. Ipak je sljedećih godina vlast bila nezadovoljna brojnim objavljenim člancima zbog širenja "narodno-separatističke mržnje" isl., pa je i sam Gaj neko vrijeme proveo u zatvoru. Ipak, kroz sve promjene režima i država u sljedećih 150 godina, "Narodne novine" zadržale su ulogu službenog glasila regionalnih ili državnih vlasti, sve do danas. Kvaliteta novina bitno se popravila kada je glavni urednik 1856. postao Dimitrije Demeter.
1868. godine Ljudevit Gaj prodaje Narodne novine hrvatsko-slavonskoj zemaljskoj vladi. Narodne novine nastavljaju izlaziti kao pretežno dnevni list koji se uspijeva uzdržavati od vlastitih prihoda; od 1892. godine su preseljeni uprava, uredništvo, tiskara i otpremištvo u vlastitu, novu palaču na lokaciji sadašnjeg Prilaza Đ. Deželića i Frankopanske ulice. 
Nakon državnih promjena 1918. godine Narodne novine nastavljaju poslovati kao državno glasilo, a od 1930. postaju "Službeni list Kraljevske banske uprave Savske banovine"; postom su službeno glasilo Banovine Hrvatske. Zadnji broj kao glasila Banovine Hrvatske izašao je 9. travnja 1941., objavljujući neke uredbe bazirane na sporazumu po kojem je Vladko Maček ušao u Simovićevu vladu. Zatim, već 11. travnja, "Narodne novine" izlaze kao prvi broj glasila Države Hrvatske /kasnije Nezavisne Države Hrvatske, objavljujući proglase Slavka Kvaternika. U doba NDH, objavljuju se u Narodnim novinama svi zakoni i drugi propisi, te druge važnije odluke vlasti. 
Nakon rušenja NDH, nastavljaju izlaziti kao "Službeni list Federalne Hrvatske" (kasnije SR Hrvatske), a zatim od odbacivanja socijalističkog imena, u srpnju 1990. kao "Službeni list Republike Hrvatske".
Od 1952. djeluju kao Izdavačko poduzeće "Narodne novine", potom od kraja kolovoza 1956. pod imenom: Novinsko izdavačko poduzeće "Narodne novine", a od 1. listopada 1962. do 31. prosinca 1989. pod imenom: Tehnološko-ekonomski i novinsko-izdavački zavod "Narodne novine". 1990. se ime mijenja u Novinsko-izdavačko i štamparsko poduzeće "Narodne novine". 
Nakon što u srpnju 1990. "Narodne novine" postaje "Službeni list Republike Hrvatske", u studenome 1990. se ime poduzeća mijenjau Javno poduzeće "Narodne novine". 2001. "Narodne novine" postaju dioničko društvo.  
Pretraživanje glasila na Internetu.
Poduzeće "Narodne novine d.d." ostvarivalo je znatan prihod prodajom papirnatog izdanja službenih novina, koje su imale brojne pretplatnike (što je razumljivo jer su jedini službeni izvor pravnih informacija). Cjelokupni sadržaj stavljen je na Internet. Rastom korisnika Interneta broj pretplatnika počeo je naglo padati, pa su to pokušali kompenzirati time što su naplaćivali korištenje pretraživača na svojim stranicama (dakle, svatko tko ne plati pretplatu je načelno mogao naći ono što ga zanima, ako zna točno u kojem se broju to nalazi). To je izazvalo revolt i kontraakciju nevladinih organizacija, tako da je "alternativni" pretraživač istih stranica bio postavljen na mrežnom sjedištu GONG-a. Nakon što se neko vrijeme oko toga vodio spor, Narodne novine d.d. morali su se povući, priznajući da zakoni moraju biti dostupni svima, kao temeljno demokratsko pravo, bez posebne naplate. Tako sada postoji pretraživač sadržaja, koji se može koristiti bez naplate.

</doc>
<doc id="44061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44061" title="Europska računalna diploma">
Europska računalna diploma

Europska računalna diploma je međunarodno priznata potvrda informatičke pismenosti, koja jamči vlasniku poznavanje rada na računalu prema ECDL normi. Zbog velikog uspjeha koji je ECDL postigao u Europi, program je proširen na cijeli svijet pod nazivom "International Computer Driving Licence" (ICDL). 
Kandidati koji žele dobiti diplomu mogu se prijaviti za ispite bilo gdje u svijetu, polagati redosljedom kojim žele, u različitim test centrima, te nakon svih položenih ispita dobiti potvrdu priznatu u cijelom svijetu. U Hrvatskoj je nositelj licence Hrvatski informatički zbor, a provodi ECDL programe zajedno s ovlaštenim testnim centrima.

</doc>
<doc id="44064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44064" title="DR Njemačka">
DR Njemačka



</doc>
<doc id="44073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44073" title="Dvorac Prandau-Normann u Valpovu">
Dvorac Prandau-Normann u Valpovu

Dvorac Prandau - Normann je gotičko-barokni graditeljski kompleks u Valpovu.
Arhitektura.
Jedan od najstarijih i najvećih dvoraca u Slavoniji, a ubraja se među najvrijednije povijesne arhitektonske sklopove profane arhitekture u sjevernoj Hrvatskoj. Nastao je pregradnjom i dogradnjom starije utvrde te je tako nastala ova jedinstvena, vrlo slikovita i vrijedna povijesno-arhitektonska cjelina. Kompleks dvorca sastoji se od srednjovjekovne kule, bočnih baroknih krila naslonjenih na srednjovjekovne vanjske bedeme, dvorske kapele, unutrašnjeg dvorišta i kasnobarokno-klasicističke pročelne palače. Okružuju ga u 19. stoljeću djelomično zasuti srednjovjekovni obrambeni opkopi koji su do sredine 19. stoljeća bili ispunjeni vodom i povezani s obližnjom rijekom Karašicom. Stari zidani most s lukovima vodi preko opkopa do glavnog i jedinog ulaza u dvorski kompleks. Od dvorca se prema jugu širi prostrani pejsažni perivoj.
Od srednjeg vijeka do danas.
Današnji dvorac u Valpovu nastao je tijekom prve polovice 18. stoljeća pregradnjom i dogradnjom starije utvrde od koje su očuvani dijelovi vanjskih bedema, temelji i zidovi kasnogotičke kapele te okrugla obrambena kula, izgrađena na samom početku 15. stoljeća. Valpovačka se utvrda, kao rijetko koja srednjovjekovna utvrda u nas, dobrim dijelom uspjela sačuvati do danas i to ponajprije stoga što je Turci, prilikom osvajanja 1543. i napuštanja 1687. godine, nisu posve uništili, te što je novi barokni dvorac posve urastao u srednjovjekovni tlocrt i zidine. Tako je stvorena jedinstvena i povijesno-arhitektonski vrlo vrijedna srednjovjekovno-barokna cjelina koja je danas jedan od najznačajnijih spomeničkih sklopova profane arhitekture sjeverne Hrvatske.
Morovićeva utvrda - nizinski Wasserburg.
Valpovačka feudalna gospoštija krajem 14. stoljeća dolazi u posjed velikaške obitelji mačvanskog bana Ivana Morovića koji na samom početku 15. stoljeća na mjestu današnjeg dvorca gradi utvrdu okruženu dubokim obrambenim opkopima ispunjenim vodom iz obližnje rijeke Karašice, tzv. nizinski Wasserburg. Unutar tvrđave Morovići sredinom 15. stoljeća uz sjevernu kulu podižu kasnogotičku kapelu Sv. Ladislava Kralja. 
Srednjovjekovni dokumenti prvi puta spominju ovu utvrdu 1438. godine, nazivajući je "oppidum i castrum Walpo". Njezin tlocrt u obliku nepravilnog izduženog trokuta i po nekoliko metara debeli vanjski zidovi diktirali su sve kasnije pregradnje i ostali, iako djelomice prekriveni baroknim plaštem, gotovo u cijelosti očuvani do danas.
Srednjovjekovna kula s kamenim zmajem.
Sjeverna obrambena kula, danas uklopljena u kompleks dvorca, najočuvaniji je objekt srednjovjekovne utvrde, a u svojoj unutrašnjosti čuva kasnogotičke kamene dovratnike, prozorske okvire, spiralno stubište i kamene klupe, sve ukrašeno i danas jasno vidljivim kasnogotičkim klesarskim znakovima. 
U kupolastom svodu prvog kata posebno se ističe zaglavni kamen s reljefnim prikazom grba velikaške obitelji Morović kojeg okružuje zmaj, a nešto skromnije izveden je zaglavni kamen u svodu drugog kata s prikazom stiliziranog Sunca. Krajem 15. stoljeća valpovački veleposjed prelazi u vlasništvo obitelji Gereb de Wyngarth, a već početkom 16. stoljeća posjeduje ga ban i palatin Emerik Pereny, za vrijeme kojega je valpovačka tvrđava obnovljena u renesansnom stilu s otvorenim trijemom sa stupovima uokolo cijelog unutrašnjeg tvrđavskog dvorišta.
Barokna pregradnja i obnova.
Tako obnovljena tvrđava je dočekala tursku opsadu. Nakon 144 godine njihove okupacije, Valpovo je oslobođeno 1687. godine, a tvrđavom i posjedom od tada pa sve do kraja 1721. upravlja bečka Dvorska komora. 
Prava obnova ne samo ruševne tvrđave nego i čitavog Valpova i ostalih naselja na veleposjedu započinje 31. prosinca 1721. godine, kada kralj Karlo VI. daruje Valpovačko vlastelinstvo barunu Petru II. Antunu Hilleprandu od Prandaua (1676. – 1767.). Tijekom prve polovice 18. stoljeća na ostacima južnog krila srednjovjekovne utvrde izgrađena je monumentalna barokna pročelna palača s centralno isturenim tornjem, visokim 37 metara, a nizovi prostorija bočnih dvorišnih krila temeljito su obnovljeni i presvođeni bačvastim svodovima. 
Na ruševinama kasnogotičke kapele Sv.Ladislava Kralja podignuta je barokna kapela Sv.Trojstva koja je zadržala očuvane dijelove poligonlnog gotičkog svetišta s kontraforima. Pročelna palača baroknog dvorca teško je stradala u požaru na Silvestrovo 1801. godine. Tada je izgorjela i znamenita dvorska knjižnica u kojoj je bilo i knjiga iz nekadašnje Korvinove knjižnice u Budimu, kao i čitav vlastelinski arhiv. Ubrzo obnovljena pročelna je palača tada zadobila novija klasicistička obilježja. U njenom tornju nalazi se stari mehanički sat s natpisom «Wien 1873» koji je metalnim batovima povezan sa zvonom u vrhu tornja. Na samom se zvonu nalazi ovalni pečat s natpisom na njemačkom jeziku: «Ignaz Hilzer, carski i kraljevski dvorski zvonoljevač u Bečkom Novom Mjestu 1873. godine». 
Barun Josip Ignac Hilleprand od Prandaua (1749. – 1816.) dao je prilikom obnove požarom stradale pročelne palače u jednom dijelu urediti «maleno, al liepo i podpuno kazalište, prvo u Slavoniji» u kojem su nastupali članovi vlastelinske obitelji, gosti i prijatelji te putujuće kazališne družine, kako piše osječki muzikolog Franjo Kuhač nakon jednog posjeta dvorcu.
Dvorac je 1885. godine prešao u vlasništvo grofovske obitelji Normann od Ehrenfelsa. Tada je imao ukupno 62 prostorije i, zajedno s unutrašnjim dvorištem, tlocrtnu površinu od 4031 m2. Budući da se od tada ništa bitno nije mijenjalo, takav su tlocrtni ustroj i površina sačuvani do danas, što ovaj dvorac svrstava među najveće u Hrvatskoj, dok za njim daleko zaostaju svi ostali slavonski dvorci.
Današnje stanje dvorca.
Danas je u dvorcu smještena Ustanova za kulturne djelatnosti «Ante Evetović Miroljub»,a odnedavna je opet otvoren i Muzej Valpovštine. On je zbog građevinskih radova na dijelu dvorca bio privremeno zatvoren, no dvorac je cijelo to vrijeme bio otvoren za posjetitelje koji mogu razgledati unutrašnje dvorište, srednjovjekovnu kulu, obnovljenu dvorsku kapelu i pejsažni perivoj koji predstavlja jedan od najvrednijih primjera parkovne arhitekture sjeverne Hrvatske. Uz posjet dvorcu neizostavno je i upoznavanje sa zanimljivom legendom o valpovačkoj bijeloj gospi koju su stari Valpovačani sačuvali usmenom predajom, a njeni dijelovi zapisani su u povijesnim izvorima i novijoj literaturi. Tu su i druge legende i zanimljive povijesne priče vezane uz srednjovjekovnu valpovačku utvrdu i barokni dvorac.
Posjet dvorcu.
Muzej Valpovštine nudi obilazak dvorca i perivoja u Valpovu te posjete drugim kulturno-povijesnim i prirodnim znamenitostima Valpovštine. 
Službene stranice Muzeja Valpovštine

</doc>
<doc id="44074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44074" title="Poliščuci">
Poliščuci

Poliščuci ili Poliščuki (ukr.: поліщук/poliščuk, bje.: паляшук/paljaščuk, polj. Poleszuk, rus.: полещук/polješčuk) su stanovnici regije Polissja; regionalni naziv za subetničku grupu Ukrajinaca. Njihovo porijeklo pronalazi se prvenstveno u ukrajinskim plemenima Derevljanima, Duljibima i Poljanima koji su središte imali u srednjovjekovnim gradovima Iskorostenu (Korostenu), Volinju i Kijevu.
Značajni kulturni tragovi Poliščuka nalaze se u bjeloruskoj, poljskoj i litavskoj kulturi s toga se u svakoj od njih formirao zaseban sinonim za istu ukrajinsku subetničku grupu. Danas žive pretežito u sjevernoj Ukrajini, no kako je dio etno-lingvistički ukrajinskih zemalja nakon sredine 17. stoljeća pripojen susjednim državama, jedan dio Poliščuka živi u južnoj Bjelorusiji, manji dio u istočnoj Poljskoj i zapadnoj Rusiji.
Osnovna podjela.
Poliščuci se danas dijele u dvije osnovne skupine prvenstveno prema svome lokalnom nazivu, dijalektu i zemljopisnom položaju:
Ime i porijeklo.
Poliščuci svoje regionalno ime vuku od naziva ukrajinske regije Polissja («šumovita zemlja») čiji naziv se formira između 14. i 16. stoljeća. Poliščuk bi u slobodnom prijevodu označavao «šumare» ili «šumske ljude» s obzirom na to da je za isti kraj karakteristična gusta šuma te močvarna područja. Njihovi prethodnici Derevljani (ujedno poznati kao Rusiči iz Kijevske Rusi) također su imali sličnu poveznicu jer riječ «derevo» u ukrajinskom jeziku označava stablo odnosno «drvo».
Etnografija i kultura.
Današnji Poliščuci na području Ukrajine u znatnoj su mjeri očuvali izvornu staroukrajinsku tradiciju poput karpatskih Bojka i Hucula. U sklopu Poljsko-Litavske Unije ista područja naseljavaju Poljaci koji unose određene kulturne novitete i reformacije ali su Poliščuci zadržali svoje izvorne kršćanske običaje i crkvenu tradiciju bizantskog crkvenog obreda. Posebno su očuvani poznati tradicionalni ukrajinski plesovi «koljadky».
Poliščuci su oduvijek bili posvećeni obradi drveta, a od kraja 19. stoljeća počinju se na veliko zanimati za stočarstvo odnosno govedarstvo. Prvi dan tjeranja stoke i svinja na pašnjake i u šumu, pod nadzorom pastira, padao bi na 6. ili negdje 22. svibnja. Stoka se čuvala u šumi sve do dolaska hladnog vremena, to jest oko sredine 10. mjeseca. Stočarstvo se zadržalo još u mnogim krajevima što ga naseljavaju. 
Osim stočarstva ukrajinski Poliščuci bave se i ribolovom, lovom, pčelarstvom, kao i sakupljanjem darova prirode. Narodna umjetnost očituje se u njihovom razvijenom lončarstvu, tkanju, drvorezbarstvu, kožarstvu, pletarstvu i drugim obrtima. Na istim prostorima posebno je poznat Prirodni rezervat Polisky.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="44075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44075" title="Robbie Williams">
Robbie Williams

Robbie Williams (punim imenom Robert Peter Williams, Stoke-on-Trent, Staffordshire, UK 13. veljače 1974.) britanski zabavljač i pjevač.
Životopis.
Djetinjstvo.
Rođen je u katoličkoj obitalji u Tunstallu, predgrađu Stoke-on-Trenta. Otac mu je bio zabavljač, a majka Jeanette je radila u cvjećarni. Robbiejevi roditelji su se razveli kada je imao tri godine. Odrastao je sa sedam godina starijom sestrom Sally i svojom majkom. Postoje mnoge spekulacije o tome da majka i nije mnogo marila za njega, kao i o tome da njegovi odnosi s roditeljima nisu dobri. Ali činjenica je da Robbie često u svojim intervjuima spominje svoju majku, a na jednom od njegovih najvećih koncerata, swing koncertu u Londonskom Royal Albert Hallu, dok je publika pljeskala dirnuti i od sreće uplakani Robbie je viknuo "Mama, ovo pjeva tvoj sin. Volim te!". Njegovi tinejdžerski dani protekli su veoma burno, bježao je iz škole, pio i pušio. O tom razdoblju svog života napisao je pjesmu "The 80's". 
Take That.
Godine 1989. majka je, tada petnaestogodišnjeg Robbieja, pročitavši oglas u novinama prijavila na audiciju za pjevača novog boy sastava. Take That je osnovan 1990. godine i osvojio devet broj 1 singlova u Velikoj Britaniji. Popularnost sastava dovela je do povećanog uspjeha sličnih sastava u Britaniji. Williams se često sukobljavao s članovima sastava. I o ovom dijelu života napisao je pjesmu "The 90's" u kojoj govori o lošim odnosima unutar sastava, kaže da mu je jedan od mladića iz sastava bio kao brat, za jednog mu se činilo za je gej. a da se on i još jedan nisu podnosili. Godine 1995. Robbie je napustio sastav.
Ponudu da se sastav ponovo okupi odbio je putem video poruke. Take That se ponovno okupio 2006., bez Williamsa.
Solo karijera.
Nakon što je napustio Take That Robbie je postao još poznatiji, po svom kontroverznom ponašanju. Borio se s viškom kilograma, ovisnosti od alkohola i čestim depresijama. Nitko nije vjerovao da ovaj pjevač može imati uspješnu solo karijeru. Ali tada je Robbie napravio novu verziju George Michaelove pjesme "Freedom", koja je popela čak na drugo mjesto glazbenih ljestvica u Britaniji. Tada su krenule prve dobre prognoze u vezi Robbieve budućnosti.
Uslijedili su mnogi hitovi kao što su Angels, Feel, Rock DJ... svi albumi su mu prodani u milijunskim nakladama i dobio je brojne nagrade. 
Diskografija.
Albumi.
Krajem 2006. počelo je nagađanje o Robbiejevom sljedećem albumu koji je trebao biti swingerski.
Zadnji Robbiejev album, nazvan Rudebox, oborio je fanove i top ljestvice, ali ne i kritičare koji o njemu nemaju dobro mišljenje. Album je izdan u listopadu 2006. godine, a donosi suradnju s Pet Shop Boysima te drugačiji zvuk pjesama u prepoznatljivom Robbiejevom stilu u kojem govori o svojim najcrnjim danima. Na albumu otvoreno govori o odlasku iz Take Thata i o danima kada je tugu utapao u alkoholu i kokainu. Najiskrenije pjesme su definitivno The 90's, Dear Doctor i The 80's. Album je izašao u pauzi njegove najveće turneje nazvane Bliski susreti.
Albumom Intensive Care utvrdio je svoj položaj najvećeg europskog zabavljača. S novih 12 pjesama napravio je podosta uspjeha. Najavni single Tripping bio je broj 1 u gotovo svim zemljama gdje je Robbie popularan. Ovo je njegov prvi album bez Guya Chambersa, ali je bez obzira na to album postigao veliki uspjeh. 
Singlovi.
Rudebox
Intensive Care
Nagrade.
1998. 
Nagrada "MTV Music Award": najbolji muški izvođač.
Izvođač koji je te godine prodao najviše albuma.
1999.
Rekordnih šest nominacija za nagradu "Brit Award"
Nagrada "Brit Award": Najbolji muški izvođač, najbolji singl ("Angels"), najbolji video ("Millennium").
Izvođač koji je te godine prodao najviše albuma.
2000.
Nagrad "Brit Award": nagrada za najbolji video i singl (She's
the one").Ukupno je dobio devet nagrada "Brit Award".
Nagrada "MTV Europe Music Awards": najbolji video ("Rock DJ").
Bio je nominiran u pet kategorija.

</doc>
<doc id="44077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44077" title="Zvjezdani jurišnici">
Zvjezdani jurišnici

Zvjezdani jurišnici (eng. "Starship Troopers") roman američkog spisatelja Roberta A. Heinleina prvi put objavljenog 1959. godine.
O knjizi.
Knjiga je napisana u prvom licu i radnja se odvija oko mladog vojnika koji se zove Juan "Jonnie" Rico i njegovom stasanju kroz mobilno pješaštvo od regruta, preko vojnika do časnika, i ovo stasanje se događa kroz neprestrane okršaje protiv kukcolikih svemirskih napadača. Kroz Rica, Heinlein razmatra moralne i filozofske dileme oko tjelesne kazne, mladenačke delikvencije, građanskih vrijednosti, te nužnosti rata. Za ovu knjigu Heinlein je dobio Nagradu Hugo za najbolju novelu 1960., i s ovom knjigom stvoren je novi žanr koji se zove vojna znanstvena fantastika. Knjiga je bila adaptirana za mnoge filmove i videoigre, dok do sada najbolji film zasnovan na knjizi snimljen je 1997. godine u režiji Paula Verhoevena. 

</doc>
<doc id="44079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44079" title="Zračna luka Frankfurt na Majni">
Zračna luka Frankfurt na Majni

Zračna luka Rajna-Majna (njemački "Rhein-Main-Flughafen") (IATA: FRA, ICAO: EDDF) službeno je ime za frankfurtsku zračnu luku). 
Zračnom lukom Frankfurt upravlja prijevoznička tvrtka Fraport, najprometnija je zračna luka po putničkom prometu u Njemačkoj i treća najprometnija u Europi (nakon londonske Zračne luke Heathrow i Paris-Charles de Gaullea) te 2012. godine 11. najprometnija u svijetu. Te godine putnički promet u Zračnoj luci Frankfurt bio je 57,5 milijuna. Od zime 2012./2013., preko ZL Frankfurt se odvija najviše međunarodni promet s 264 odredišta u 113 zemalje. S oko 2,07 milijuna metričkih tona teretnog prometa u 2012. godini jedna je od najprometnija zračna luka u Europi po teretnom prometu. Na južnom dijelu aerodroma od 1947. do 2005. nalazila se zrakoplovna baza Ratnog zrakoplovstva SAD-a u sustavu NATO-a. Zatvaranjem baze vlasništvo nad tim dijelom pripalo je Fraportu. Zračna luka obuhvaća površinu od 5.200 hektara zemljišta.
ZL Frankfurt je glavno prometno središte njemačkog nacionalnog prijevoznika Lufthanse i Condora. Radi ograničenog kapaciteta, Lufthansa je uspostavila još jedno prometno središte na Zračnoj luci München, preko koje je dostupno više letova srednjih i dugih ruta.
Od svog otvaranja 1936. godine zračna luka je proširivana u više navrata. Danas se na njoj nalaze dva velika terminala (Terminala 1 i Terminal 2) s kapacitetom od oko 65 milijuna putnika godišnje te četiri piste. U posljednjih nekoliko godina ZL je dodatno preuređena, kako bi mogla opsluživati Airbus A380, što uključuje i veliki kompleks za njegovo održavanje. Četvrta pista otvorena je 20. listopada 2011. godine s čim je omogućeno dostizanje predviđenih oko 700.000 slijetanja/polijetanja zrakoplova do 2020. godine. Za predviđeni protok od oko 90 milijuna putnika u 2020. dograđen je i 10. listopada 2012. godine otvoren novi dio Terminala 1 za dodatnih šest milijuna putnika. Treći terminal za oko 25 milijuna putnika planira se graditi u bliskoj budućnosti.
Terminali.
ZL Frankfurt danas ima dva velika putnička terminala i jedan manji, terminal za prvu klasu putnika kojeg isključivo koristi Lufthansa. Za razliku od drugih međunarodnih zračnih luka, terminali su grupirani za prihvat prema zrakoplovnim tvrtkama i savezima a ne prema odredištu (domaći letovi ili međunarodni letovi na duge rute).
Terminal 1.
Terminal 1 je najstariji i najveći terminal. Podijeljen je na hale A, B, C i Z a kapacitet putnika mu je oko 50 milijuna. Vanjski dio terminala dugačak je 420 metara. Primarno ga koriste Lufthansa, podružnice Lufthanse (Swiss, Austrian Airlines, Brussels Airlines) i članice Star Alliancea (npr. Aegean Airlines, Air Canada, Air China, All Nippon Airways, Croatia Airlines, Scandinavian Airlines, Singapore Airlines, South African Airways, TAP Portugal, Thai Airways, Turkish Airlines, United Airline). Dana 10. listopada 2012. na zapadnoj strani Terminala 1 otvoren je 800 metara dugačak aneks nazvan Terminal-plus (Pier-Plus). Novi dio terminala koriste isključivo Lufthansa i članice Star Alliancea. S više aviomostova za prihvat širokotrupnih putničkih zrakoplova poput Airbusa A380 omogućuje Lufthansi parkiranje američkih letova na dva A-terminala za lakši i brži transfer putnika.
Terminal 1 funkcionalno je podijeljen na tri razine: na gornjoj razini je odlazak sa šalterima za registraciju putnika, u prizemlju su dolasci s trakama za izdavanje prtljage dok se s razine ispod može doći do regionalne podzemne željezničke stanice i do parkirališta za aute koji se također nalazi u više nivoa. Autobusna stanica nalazi se na razini dolaska. Terminal 1 ima 54 izlaza opremljenih aviomostovima (25 na hali A, 18 na hali B, 11 na hali C). Službena web stranica Zračne luke Frankfurt navodi ukupno 103 izlaza (s izlazima bez aviomostova).
Terminal 2.
Terminal 2 je otvoren 1994. godine. Podijeljen je na hale D i E. Hale 1C i 2D kontinuirano su povezane s internim vlakom (Skyline). Terminal 2 ima kapacitet putnika od oko 15 milijuna. Prvenstveno ga koriste članice Oneworlda (npr. American Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Finnair, Iberia, Japan Airlines, Malaysia Airlines, Royal Jordanian, S7 Airlines) i članice SkyTeama (npr. Aeroflot, Air France, Alitalia, China Airlines, China Eastern Airlines, Czech Airlines, Delta Air Lines, KLM Royal Dutch Airlines, Korean Air, Saudia, TAROM, Vietnam Airlines). Terminal 2 ima osam izlaza s aviomostom i 34 parkirne pozicije.
Lufthansin terminal prve klase.
Lufthansa posluje i na zasebnom "First Class Terminalu" za prvu klasu putnika koji se nalazi u blizini Terminala 1. Terminal mogu koristiti samo putnici koji lete lufthansinom prvom putničkom klasom ili članovima "Lufthansa Miles &amp; More HON Circle". Korisnici su također putnici koji odlaze na letovima kompanija Air Dolomiti, Austrian Airlines Group, Lufthansa, Lufthansa Regional ili SWISS. Putnici koji lete s drugim članicama Star Alliancea ne mogu koristiti ovaj terminal. Terminal ima 200 zaposlenika a koristi ga oko 300 putnika dnevno. Omogućena je individualna sigurnosna provjera, slobodno parkiranje, restorani, soba za pušenje i pjenušave kupke. Putnike s terminala izravno na njihov zrakoplov voze vozači s Mercedes-Benzom S-klase ili Porsche Panamerom.

</doc>
<doc id="44080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44080" title="Limunska kiselina">
Limunska kiselina

Limunska kiselina, C6H8O7, trobazična je organska kiselina, prisutna u mnogim vrstama voća (u limunovom soku 5–6%). Spada u grupu hidroksikarboksilnih kiselina i ima pH faktor oko 3,2.
Bijela je kristalna tvar kisela okusa, lako topljiva u vodi. Industrijski se dobiva iz limuna (u južnoj Italiji i Kaliforniji) ili iz šećera fermentacijom pomoću plijesni "Aspergillus niger". Upotrebljava se u proizvodnji bezalkoholnih napitaka i u medicini. Njezine soli su citrati. Normalan je sastojak ljudske krvi i urina (mokraće). Koristi se u proizvodnji pjenušavih tableta i vitaminskih napitaka (npr. sastojak je Cedevite), voćnih sokova, smrznutog voća itd... Uzorci krvi i tkiva čuvaju se u otopinama limunske kiseline.
U vinarstvu se ponekad ubraja u nehlapljive kiseline. Poželjna u vinu, do određene granice. Prelazak dopustivog praga hlapljivih kiselina javlja se ako se vino dobilo od nezrelog grožđa, vino se onda mora ponekad otkiseliti.
Kao međuproizvod ciklusa limunske kiseline javlja se jantarna kiselina.

</doc>
<doc id="44081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44081" title="Paul Verhoeven">
Paul Verhoeven

Paul Verhoeven (Amsterdam, 18. srpnja 1938.) nizozemski je filmski redatelj, najpoznatiji po holivudskim filmovima "Robocop", "Potpuni opoziv" i "Sirove strasti".
Nagrade i nominacije.
Godine 1987. s filmom Robocop osvojio je nagradu Saturn za najbolju režiju.

</doc>
<doc id="44082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44082" title="ECDL">
ECDL



</doc>
<doc id="44086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44086" title="Američki rat za neovisnost">
Američki rat za neovisnost

Američki rat za neovisnost (1775. – 1783.) borba je za osamostaljenje trinaest britanskih kolonija u Sjevernoj Americi: New Hampshire, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York, New Jersey, Pennsylvania, Delaware, Maryland, Virginia, North (Sjeverna), South (Južna) Carolina i Georgia. Zbog kolonijalističke politike Velike Britanije prema njima ove su kolonije oružanim sukobom kod Lexingtona (18. travnja 1775.) počele rat protiv britanske vladavine u Sjevernoj Americi (Povijest Sjedinjenih Američkih Država). Tijekom rata, one su 4. srpnja 1776. donijele glasovitu Deklaraciju nezavisnosti i proglasile svoju samostalnost od britanske krune.
Početak i sudionici.
Rat je počeo 18. travnja 1775. oružanim sukobom kod Lexingtona. Na početku rata Amerikanci nisu imali profesionalnu vojsku ni flotu. Svaka se kolonija branila zajedno s lokalnom policijom. Amerika dobiva jedinstvenu vojsku u svibnju 1775. pod vodstvom Georgea Washingtona. Na pobunjeničkoj strani sudjelovalo je 250 000 vojnika kao regularna vojska ili lokalna policija.
Afroamerikanci, kao slobodni ljudi ili kao robovi, služili su na obje strane. U studenom 1775. Lord Dunman je oslobodio sve robove koji bi se borili na britanskoj strani što je naravno privuklo veliki broj crnaca na stranu Britanaca. 1779. 10 000 crnaca dezertiralo je iz američke vojske i prešlo u britanske redove.
Većina američkih Indijanaca istočno od rijeke Mississippi bilo je zahvaćeno ratom. Većina njih nisu znali na koji način ući u rat. 13 000 ih se uključilo u sukob na britanskoj strani.
Sjever.
Prije rata Boston je bio jako središte revolucije; poznata Bostonska čajanka u kojoj je u more bačen veći dio britanskog čaja koji je bio poslan iz Engleske. Britanski zapovijednik u Bostonu zapovijedao je s 4000 vojnika, ali teritorij je bio pod utjecajem pobunjenika. Nakon bitke kod Lexingtona još 4500 britanskih vojnika uključilo se u rat. Stigli su pod zapovjedništvom generala Williama Howea. Odmah nakon dolaska sukobili su se s pobunjenicima. Englezi su dobili tu bitku ali njihovi su gubitci bili toliki da nisu mogli više nastaviti s potjerom.
U svibnju 1775. George Washington je zauzeo utvrdu Ticonderoga. Odtale je imao dobar pogled na Boston i Howe nije bio u najboljoj situaciji, te je zapovijedio evakuciju grada 17. ožujka 1776. Nakon toga Washington je krenuo s većinom svoje vojske prema New Yorku.
Kanada.
Za vrijeme bitaka u Bostonu, Kongres (vrhovno tijelo pobunjene Amerike) je pozvao Francuze u Kanadi da im se pridruže kao četrnaesta kolonija. Međutim, kada se to nije dogodilo, Kongres je zapovijedio invaziju na Kanadu. Cilj je bio maknuti Britance iz dvije kanadske pokrajne - Québeca i Ontarija.
Dana 16. rujna 1775. brigadni general Richard Montgomery krenuo je iz utvrde Ticonderoga na Montreal koji je pao 13. studenoga iste godine. General Guy Carleton, guverner Kanade pobjegao je u grad Québec.
Druga vojska koja je krenula prema Québecu na čelu s generalom Benedictom Arnoldom okružila je Québec. Nakon nekog vremena pridružio im se Montgomery sa svojom pobjedničkom vojskom. Napali su Québec 31. prosinca ali su pobijeđeni od strane Britanaca. Ostatak Amerikanaca je tamo ostao do proljeća 1776. kada su se povukli.
Sljedeći pokušaj osvajanja Québeca pao je kod Trois-Rivièresa 8. svibnja 1776. Britanci su onda krenuli u napad i pobijedili Arnolda u bitci kod otoka Valcour. Arnold se bio prisiljen povući do utvrde Ticonderoga odakle je i krenuo.
Napad na Kanadu je katstrofalno završio za Amerikance, ali je Arnold odgodio britanski protunapad do bitke kod Saratoge.
New York i New Jersey.
Nakon povlačenja svojih snaga iz Bostona general Howe se fokusirao na osvajanje New Yorka. Da bi obranio grad, general Washington postavio je 20 000 vojnika od Manhattana sve do Long Islanda.
Dok su se Britanci iskrcavali kod Staten Islanda Washington je čitao "deklaraciju o neovisnosti" svojim ljudima. Dana 27. kolovoza 1776. Britanci su potjerali Amerikance natrag do Brooklyna. Howe je tamo postavio kamp i započeo opsadu Manhattna gdje je general Washington povukao svoje ljude.
Dana 15. rujna Howe je iskrcao 12 000 ljudi na Manhattan i brzo zauzeo cijeli grad. Amerikanci su se morali povući do Harlema gdje su napadnuti, ali su napad nakratko odbili. Howe je u listopadu okružio Washingtonovu vojsku i Amerikanci su se ponovno morali povući. Bitka kod White Plainsa je održana 28. listopada 1776. i opet je epilog bilo povlačenje američkih trupa. Howe se vratio na Manhattan i zarobio 2000 američkih vojnika.
General Lord Cornwallis tjerao je Washingtonovu vojsku kroz New Jersey sve dok se Amerikanci nisu u prosincu povukli preko rijeke Delaware u Pennsylvaniji. Ta zima je, ukupno gledajući, bila dobra za Britance, no Howe je propustio priliku uništiti pobunjeničku vojsku. No, zarobio je ili ubio skoro 5000 americkih vojnika i bio je spreman za nastavak operacija u proljeće.
Američka vojska na tom području izgubila je 5000 vojnika i Washington nije bio u povoljnom položaju. Kongres je u očaju napustio Philadelphiju što je razočaralo neke Amerikance, ali otpor britanskoj vlasti odlučno je rastao. Stoga se Washington odlučio na napad. Prešao je rijeku Delaware na Badnju noć i zarobio više od 1000 Hessana u bitci kod Trentona 26. prosinca 1776.
Cornwallis je krenuo vratiti izgubljeni Trenton, ali ga je s puta skrenuo Washington koji je uspješno napao Britance kod Pricentona 3. siječnja 1776. Policija New Jerseya nastavila je pobjeđivati Britance na tom području.
Saratoga i Philadelphia.
Kada su Britanci počeli planirati operacije za 1777. imali su dvije vojske: Carletonovu vojsku u Kanadi i Howeovu vojsku u New Yorku. U Londonu Lord George Germain otkazao je većinu operacija zbog nesporazuma, jadnog planiranja, i rivalstva među zapovjednicima. Ipak, Howe je uspješno zauzeo Philadelphiju, dok je vojska na sjeveru bila poražena u bitci kod Saratoge.
Bitka kod Saratoge.
Prva akcija u 1777. bila je ona vođena generalom John Burgoyneom u Kanadi. Cilj je bio zaposjesti teritorij oko Jezera Champlain i rijeke Hudson tako da New England izoliraju od ostalih američkih kolonija. Burgoynova akcija imala je dvije sastavnice. Prvo bi on vodio 10 000 ljudi preko jezera Champlain do grada Albany u New Yorku, a druga bi vojska od 2000 ljudi vođena Barriem St. Legerom išla rijekom Mohawk i ponovno je spojila s Burgoynom u Albaniju.
Burgoyne je krenuo u lipnju, a već u ranom srpnju zauzeo je utvrdu Ticonderoga. Njegov pohod bio je usporen Amerikancima koji su rušili stabla i mostove, te tako sprječavali prodor Britanaca.
Britanska potpora Burgoynovoj vojsci vođena s Barriem St. Legerom je strahovito poražena od strane Amerikanaca dovodeći Burgoynu samo 1000 vojnika. Znači, St. Barry, odnosno pola njegove indijanske vojske vođene Josephom Brantom, opkolila je utvrdu Stanwix. Američka vojska i njihovi indijanski saveznici išli su zaustaviti opsadu Stanwixa, međutim, upali su u zasjedu u bitci kod Oriskanija 6. kolovoza. Tada je došla druga ekspedicija vodena Benedictom Arnoldom i St. Leger se morao povući u Kanadu.
Burgoynova vojska sada smanjena na 6000 ljudi odlučuje se na napad na Albany; to je odluka koja je stvorila mnoge kontroverze. Američka vojska od 8000 ljudi vođena generalom Horatijom Gatesom bila je utvrđena 16 kilometara od Saratoge u državi New York. Burgoyne je mislio nadmudriti Amerikance, ali su ga Amerikanci shvatili u prvoj bitci kod Saratoge u rujnu. Burgoynova situacija bila je očajna. Nadao se da će general Howe doći sa svojom vojskom, no od toga nije bilo ništa. On je sa svojom vojskom osvajao Philadelphiju.
Lokalna policija se pridružila Horatiju Gatesu i on je početkom listopada imao više od 11 000 vojnika. Nakon gadnog poraza u drugoj bitci kod Saratoge, Burgoyne se predao 17. listopada.
Saratoga je često prozivana kao prekretnica rata. Revolucionarna smjelost i odlučnost patila je zbog Howeovog uspješnog osvajanja Philadelphije. No, još važnije je da je ova pobjeda ohrabrila Francuze da uđu u rat protiv Velike Britanije. Sad je rat za Britance postao puno teži nego su mislili na početku.
Bitka kod Philadelphije.
Kada je general William Howe osvojio New York usredotočio se na zauzimanje Philadelphije, mjesta gdje se nalazila pobunjenička vlada. General Howe se kretao sporo tako da je tek u kasni kolovoz iskrcao svojih 15 000 vojnika na krajnji sjever Chesapeak Baya.
George Washington je postavio svojih 11 000 ljudi između Howea i Philadelphije, ali ih je ubrzo maknuo zbog bitke kod Brandywina 11. rujna 1777. I opet Kongresu nije preostalo ništa drugo nego napustiti Philadelphiju. Howe je napokon nadmudrio Washingtona i ušao u nezaštićenu Philadelphiju. Washington je opet neuspješno napao Howea, međutim, ovaj je napad odbio bez ikakvih velikih posljedica za oba dvije strane.
Nakon odbijanja britanskog napada kod White Marsha, Washington se u prosincu 1777. utvrdio u Valley Forgeu otprilike 32 kilometra od Philadelphije. Tamo su ostali cijelu zimu i proljeće. 2500 (od 10 000) Washingtonovih ljudi poumiralo je od raznih bolesti. Na proljeće Amerikanci su se povukli iz Valley Forgea u dobrom smjeru zahvaljujući Barunu von Steubenu koji je preuzeo najnovije metode taktike od Prusa. 
General Clinton zamijenio je Generala Howea na mjestu zapovjednika vojske, stoga je bilo očigledno da će se neke promjene dogoditi. Stanje se pogoršalo ulaskom Francuza u rat i General Clinton se odlučuje na povlačenje svojih trupa iz Philadelphije i šalje ih u New York. No, Washington je napao Clintona na njegovom povlačenju iz Philadelphije u bitci kod Monmoutha 28. srpnja 1778.
Clinton se vratio u New York u srpnju baš prije dolaska francuske flote pod zapovjednikom d'Estaingom. Washington se vratio kod White Plainsa (sjeverni dio grada). Situacija je bila slična kao i prije dvije godine, samo se sada priroda rata promijenila.
Rat izvan granica SAD.
1778. godine, pobuna u Sjevernoj Americi prerasla je u međunarodni rat. Nakon što su Amerikanci pobijedili u bitci kod Saratoge, u rat su se i uključili Francuzi. Potpisali Treaty of Alliance (Dogovor o savezništvu) 6. veljače 1778.
Španjolska se uključila u rat kao saveznik Francuske u srpnju 1779. Za razliku od Francuske Španjolska nije priznala nezavisnost SAD-a zato što su se bojali da će to ohrabriti takve koji vode antikolonijalističku politiku.
1780. i Nizozemska se uključila u rat. Sve tri države davale su materijalnu podršku Americi od početka rata nadajući se da će britanska moć oslabiti porazom u ratu.
Proširenje na pomorski rat.
Kada je rat započeo, Britanci su imali puno moćniju flotu od Amerikanaca. Kraljevska flota imala je 100 brodova koji su bili u stanju se boriti i, iako je ta flota većinom bila u zastarjelom stanju, bila je moćnija od američke. Tijekom prve tri godine Kraljevska flota je služila za prenošenje vojske za kopnene operacije i za zaštitu trgovačkih brodova.
Amerikanci zapravo nisu ni imali pravu flotu i oslanjali su se na brodove pojedince koji bi služili za povremeno uznemiravanje britanske flote. Kongres je u listopadu 1775. naredio stvaranje male flote koje bi služile za napadanje trgovačkih brodova izbjegavajući sukobe s kraljevskom flotom. John Paul Jones je postao prvi američki pomorski heroj osvojivši brod HMS Drake 24. travnja 1778. To je bila prva američka vojna pobjeda u britanskim vodama.
Francuski ulazak u ovaj rat osporio je britansku nadmoć nad Amerikancima. Francusko-američko savezništvo je jadno počelo. Neuspjeh američkih operacija na Rhode Islandu, Savani i Georgiji bilo je uzrokovano drugačijim ciljevima Amerikanaca i Francuza. Francuzi su htjeli prvo osigurati područje West Indies i tek onda krenuti u potporu američkoj samostalnosti. Američki ciljevi bili su jasni od početka rata. Dok je francuska finacijska pomoć Americi bila od kritične važnosti, francuska vojna pomoć nije se iskazivala sve do dolaska velike vojske u srpnju 1780. vođene s comte de Rochambeauom.
Španjolci su ušli u rat s ciljem osvajanja Gibraltara i otoka Minorke koje su izgubili od Britanaca 1704. godine. Opsada Gibraltara trajala je tri godine. Britanske čete koje su bile u Gibraltaru osnažene su pobjedom Sir Georgea Rodneyja u bitci nazvana "Moonlight Battle". Dalji francusko-španjolski napadi bili su neuspješni i opsada Gibraltara se rasplinula. Francuzi i Španjolci su osvojili Minorku koju su Španjolci zadržali i nakon rata.
Indija i Nizozemska.
Francusko-britanski rat polako je prešao i na Indiju u obliku drugog Anglo-Misorskog rata.
Dvije sukobljene strane bili su Tipu Sultan, zapovjednik Kraljevstva Mysoria i veliki francuski prijatelj, protiv britanske vlade provincije Madras. Anglo-Misorski je bio krvav, ali neuvjerljiv sukob koji je završio neodlučeno 1784.
Godine 1780. Britanija je krenula protiv Nizozemske s ciljem da je napravi neutralnom državom. Velika Britanija nije dopuštala da Nizozemci daju otvorenu pomoć Amerikancima, te je sukladno tome proglasila rat Nizozemskoj. Taj četvrti Anglo-nizozemski sukob trajao je tijekom 1784. godine i bio je poguban za nizozemsku ekonomiju.
Događanja na jugu.
Tijekom prve tri godine rata skoro sva događanja rata događala su se na sjeveru zemlje tek ulaskom Francuske u rat. Velika Britanija se okrenula južnim kolonijama. Nadali su se da će kontrolu preuzeti novačenjem lojalista. Ta "južna" taktika takoder držala je kraljevsku flotu bliže Karibima gdje su Britanci morali braniti svoje kolonije od Španjolaca i Francuza.
29. prosinca 1778. ekspedicijske trupe su iz Clintonove vojske osvojili su Savanu i Georgiju. Francusko-američki pokušaj vraćanja Savane nije uspio. Clinton je zatim opkolio Charleston osvojivši ga 12. svibnja 1780. S malo žrtava Clinton je osvojio najveći grad i luku na jugu, praveći put za ono što se već izvjesno može nazvati osvajanjem juga.
Ostatci američke vojske na jugu počinju se povlačiti prema Sjevernoj Karolini i bivaju tjerani od strane britanske vojske koju je u ovom djelu predvodio Pukovnik Banastre Tarleton. Tarleton ih je pobijedio kod Waxhawsa 29. svibnja 1780. Nakon tih događaja rad američke lokalne policije na jugu se raspao. Cornwallis je preuzeo sve britanske operacije na tom području, dok je Horatio Gates pokušao upravljati razbijenom američkom vojskom. 16. kolovoza 1780. Gates je pretrpio jedan od najgorih poraza u američkoj vojnoj povijesti u bitci kod Camdena postavljajući put za Cornwallisa koji se kretao prema Sj. Karolini.
No, Cornwallisove pobjede nisu potrajale dugo; jedno krilo njegove vojske je potpuno poraženo u bitci nazvanoj Battle of King Mountains 7. listopada 1780. King Mountains je značajan zbog toga što se tamo nisu borili Britanci i američki kolonijalisti, nego je to bila bitka između lojalista (Amerikanaca vjernim Britancima) i patriota (Amerikanaca koji su podržavali nezavisnost SAD-a). Nakon toga Tarletonova vojska biva poražena u bitci nazvanoj Battle of Cowpens 17. siječnja 1781. od strane američkog generala Daniel Morgana.
General Nathaniel Greene, Gatesova zamjena, nastavio je savladavati Britance u ratu za neovisnost. 
Svaka od tih borbi bila je zapravo pobjeda Britanaca, ali nije im davao nikakvog napretka. Green je svoj pristup bitkama sažeo u motu: "We fight, beat, rise and fight again" (Pobjeđujemo, gubimo, ustajemo i borimo se ponovno). Kada je Cornwallis vidio da ne može savladati Greenovu vojsku krenuo je prema Virginiji.
U ožujku 1781. Washington je poslao generala Laffayetea da obrani Virginiju. Mladi se Francuz sukobio s Cornwallisom, izbjegavajući odlučujući sukob s Britancima. Laffayete je izbjegavao Cornwallisa i ovaj, uvidjevši da ga ne može uhvatiti, kreće prema Yorktownu s ciljem da se poveže s britanskom flotom.
Događanja na sjeveru i zapadu.
Zapadno od planina Appalachian i uzduž kanadske granice američki rat postao je indijanski rat. Mnoga indijanska plemena su se podijelila na obje strane, stoga su i ona zaratila. Plemena Cherokee i Shawne su se podijelila, dok su, pak, ostali otišli na sve strane.
Britanci su imali manjak regularne vojske nakon predaje generala Burgoyna kod Saratoge i teške muke s novačenjem Indijanaca. Britanci su podupirali njihove indijanske prijatelje svakakvim oružjima, te ih savjetovali na vojne prepade protiv civilnog stanovništva posebno u New Yorku, Kentuckyu i Pennsylvaniji.
Združenim napadima i masakrima Irokeza i lojalista u bitkama u Wyoming Valleyu i Cherry Valleyu isprovocirao je Washingtona da pošalje ekspediciju Sullivan u zapadni New York u ljeto 1779. Postrojbe Sullivana uništavali su zalihe hrane tjerajući tako Indijance u britanske baze u Kanadi.
U državi Ohio i Illinois George Rogers Clark pokušao je neutralizirati britansko djelovanje uzduž plemena Ohio zauzimanjem utvrda Kaskasia i Vicennes u ljeto 1778. Kada je general Henry Hamilton, britanski zapovjednik u Detriotu, zauzeo Vicennes, Clark se vratio iznenađujućim maršom (pohodom) u veljači 1779. i zarobio Hamiltona.
Amerikanci, doduše, nisu izvojevali konačnu pobjedu na zapadu, stoga su njihove nade bile uprte u istok.
Amerikanci su napravili pogrešku masakrom u Pennsylaniji, gdje su poubijali vise stotina civila zbog kojih su kasnije osuđivani i najviši predstojnici Kongresa. U kolovozu 1782., u zadnjim velikim bitkama na ovim prostorima, Amerikanci su sami sebi dopustili poraz. Dvjesto pripadnika Lokalne policije grada Kentuckyja poraženo je u bitci zvanoj Battle of Blue Licks.
Yorktown i kraj rata.
Početkom rujna, francuska mornarica je porazila britansku u bitci za Chesapeake sprječavajući dolazak britanskih namirnica Lordu Cornwallisu. Nakon te bitke Washington je shvatio da ima priliku poraziti Cornwllisa, te je žurno povukao svoje trupe iz New Yorka kako bi ih spojio s Francuzima.
Francusko-američka vojska imala je 17 000 ljudi koji su se odlučili na opsadu Yorktowna. Cornwallisov položaj je bio neodrživ i odlučuje se zajedno sa svojom vojskom predati Amerikancima 19. listoada 1781.
Predaja Britanca kod Yorktowna nije označavala kraj rata zato što su Britanci imali još 30 000
ljudi u Sjevernoj Americi i još uvijek imali okupiran New York, Charleston i Savanu. Obje strane su nastavile planirati nadolazeće operacije te nastavile se boriti na zapadu, jugu i moru.
U Londonu politička podrška ratu je porasla nakon Yorktowna zato što su Britanci željeli osvetu, te je predsjednik vlade morao dati ostavku. U travnju 1782. britanski parlament je odobrio kraj rata u Americi. Međutim, rat nije prestao sve do dogovora u Parizu koji je potpisan 3. rujna 1783.
Zadnje britanske trupe su napustile New York 25. studenog 1783. godine. Velika Britanija je pregovarala s Amerikancima bez svojih indijanskih saveznika i predala cijeli Britansko-indijanski teritorij SAD-u. Britanski Indijanci su se dogovarali s Amerikom u vezi s tim teritorijem, ali nisu uspjeli, pa je to postao Sjeverozapadni indijanski rat.
Posljedice.
Točan broj poginulih u Američkom ratu za neovisnost je nepoznat. Kao i većina ratova tog doba više je života izgubljeno zbog raznih bolesti nego u bitkama. Povjesničar Josheph Ellis smatra da je Washingtonova odluka da cijepi svoje trupe protiv raznih bolesti bila jedna od odlučujućih.
Otprilike 25 000 Amerikanaca je umrlo služeći vojsku, njih 8 000 je poginulo u bitkama dok je njih 
17 000 umrlo od bolesti, uključujući njih 8 000 koji su umrli u zarobljeništvu. Broj ranjenih i onesposobljenih Amerikanaca u ratu kreće se između 8 500 i 25 000. Znači u ovome ratu je ukupno stradalo otprilike 50 000 Amerikanaca.
171 000 britanskih mornara sudjelovalo je u Američkom ratu za neovisnost. Oko 25 do 50 posto njih je bilo prisiljeno ići u rat. Njih 1240 je poginulo u bitkama, 18 500 umrli od bolesti, posebice zbog nedostatka vitamina C. Baš zbog te prisile njih 42 000 je dezertiralo iz britanske vojske.
1200 njemačkih vojnika poginulo je u borbama, njih pak 6354 umrlo je od bolesti i raznih nesreća. Oko 16 000 Nijemaca vratilo se kući, a njih 5500 je ostalo u SAD-u kao američki građani. Nema pouzdanih podataka za lojaliste, Indijance, Španjolce, Francuze, civile, te britansko pješaštvo.

</doc>
<doc id="44087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44087" title="Ratarstvo">
Ratarstvo

Ratarstvo je poljoprivredna grana biljne proizvodnje i znanstvena disciplina koja se bavi proučavanjem kulturnih biljaka i njihova uzgoja. Kulturne biljke koje su predmet ratarstva uzgajaju se na oranicama, livadama i pašnjacima. Značenje ratarstva sastoji se u tome što su proizvodi ratarstva osnova u prehrani ljudi i stoke i predstavljaju sirovinu za prehrambenu i laku industriju. 
Kao znanstvena disciplina ratarstvo se dijeli u dvije osnovne grane: opće i specijalno ratarstvo. Opće ratarstvo bavi se uređenjem zemljišta za visoku i rentabilnu proizvodnju, proučavanjem sustava biljne proizvodnje i obrade tla. Specijalno je ratarstvo sintetska disciplina i obuhvaća širok krug problema. Ono proučava principe zemljopisne rasprostranjenosti i rajonizaciju ratarskih kultura, istražuje njihove botaničke, biološke i ekološke karakteristike. 
Oranica, vrtova, voćnjaka i vinograda u svijetu ima 1,5 milijarde ha.

</doc>
<doc id="44088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44088" title="Regensburg">
Regensburg

Regensburg (u starijim hrvatskim izvorima: "Rezno", bavarski: Rengschburg) grad je u njemačkoj saveznoj pokrajini Bavarskoj. Stari dio grada nalazi se na popisu UNESCO-ove Svjetske baštine.
Povijest.
God. 179., na Keltskom području relativno lakog prijelaza preko Dunava, gdje se ulijeva rijeka Regen, Rimljani osnivaju vojni logor "Castra Regina". U merovinškom razdoblju Franačke države, Regensburg je bio glavni grad plemena Bavarii, te sjedište Agilolfinga, prvog vojvode Bavarske. God. 739., Sveti Bonifacije, apostol njemačke nacije, uspostavlja biskupiju. Najstarija građevina je crkva benediktinskog samostana iz 8. do 10. stoljeća. 
Grad je doživio politički i gospodarski vrhunac na prijelazu iz 12. u 13. stoljeće, kada se nalazio na raskršću glavnih trgovačkih putova. Iz tog vremena datiraju veliki gradski spomenici: Most Steinerne (dug 310 m izgrađen od 1135. – 1146. god.), Gotička katedrala (posvećena 1276.), Stara vijećnica ("Altes Rathaus") i patricijske kule. 
God. 1245., car Fridrik II. dodijelio mu je titulu slobodnog grada Carstva ("Freie Reichsstadt"), koja mu je jamčila određenu političku autonomiju. Međutim, Regensburg gubi te ovlasti u korist drugih većih gradova u Bavarskoj. Tijekom stoljeća, u gradu su održani mnogi carski sabori ("Reichstag"). Saboru 1541. god. prisustvovali su humanisti Melanchthon i Bucer, koji su bezuspješno pokušavali pronaći kompromis između katoličanstva i reformacije. God. 1542., Regensburg, kao i većina slobodnih gradova Carstva, službeno prelazi na luteranstvo, ali ostaje u isto vrijeme i sjedište katoličke biskupije. Tako od tada ove dvije religije koegzistiraju u gradu. God. 1663., grad je postao upravnim sjedištem Carstva ("Reichstag Immerwährender") koje je raspušteno pod pritiskom Napoleonove vojske 1803. god. God. 1810., grad je pripojila nova Kraljevina Bavarska koju je stvorio Napoleon i postao je drugim gradom Bavarske sljedećih 150 godina.
Tijekom Prvog svjetskog rata, u gradu se nalazio glavni zatvorenički logor u Bavarskoj. Tijekom Drugog svjetskog rata, kako Regensburg nije bio industrijaliziran, veoma malo ga oštećuje savezničko bombardiranje, čime je zadržao gotovo netaknut srednjovjekovni stari grad. Nakon rata u gradu se osniva nekoliko tvrtki, posebice automobilska industrija i elektroničku industrija, koje su dale novi poticaj regiji. U isto vrijeme, osnivanje sveučilišta 1967. god., koji ima više od 20.000 studenata, doprinosi daljem razvoju Regensburga. Prije no što je izabran za papu, Joseph Ratzinger je tu bio profesor teologije od 1969. – 1977. god.
Znamenitosti.
U okolici Regensburga nalaze se i dvije malene klasicističke zgrade koje je podignuo sam Ludvig I. Bvarski kao nacionalne spomenike njemačkom patriotizmu i veličini. Impozantsnija je "Walhalla", skupa kopija Partenona podignuta kao Teutonski hram na brdu iznad Dunava u Donaustaufu, 15 km prema istoku. Iznutra je bogata dekoracijama od žarenog mramora, pozlate, i brojnih skulptura kao što su poprsja više od stotinu njemačkih plemića. Druga je velika kružna zgrada "Befreiungshalle" na Kelheimu, 30 km sjeverno od Regensburga, koja je trebala veličati heroje domovinskog rata iz 1813. god.
Gospodarstvo.
Regensburg je završna luka uzvodne dunavske plovidbe normalnih riječnih brodova. Razvijen je robni promet, kemijska, elektrotehnička (Siemens, AEG, Toshiba), drvna, tekstilna, prehrambena, strojarska (BMW, Continental AG) i brodogradilišna industrija, te industrija namještaja, papira, kože i duhana. Sveučilišni grad od 1967. godine. 

</doc>
<doc id="44089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44089" title="VRS">
VRS



</doc>
<doc id="44090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44090" title="Kuga (Camus)">
Kuga (Camus)

Kuga (franc.: "La Peste") je roman francuskog književnika i filozofa Alberta Camusja iz 1947. 
Roman je kronika koja opisuje fiktivnu epidemiju kuge što je 40-ih godina 20. stoljeća zahvatila Oran. Pisan je u trećem licu iako ga zapravo "piše" jedan od sudionika zbivanja, doktor Bernard Rieux, pri čemu se koristi i bilješkama drugog važnog lika, Jeana Tarroua. Uz njih dvojicu, značajni likovi su i kriminalac Cottard, zaljubljeni novinar Rambert, svećenik Paneloux te Joseph Grand, činovnik koji pokušava napisati knjigu. Od početka epidemije i invazije štakora pa do njezinog povlačenja, opisane su sudbine ljudi koji se pokušavaju nositi sa sveprisutnom bolešću i tjeskobom u zatvorenom gradu. Djelo se često tumači i kao alegorijski prikaz otpora nacističkoj okupaciji.
"Kuga" je stvarana sedam godina: početna verzija bila je gotova 1943., a nakon mnogih prepravljanja objavljena je četiri godine kasnije. Za potrebe pisanja Camus je proučavao medicinske priručnike i razna književna djela u kojima je bolest opisana. Glavnu temu romana čine filozofska pitanja o apsurdnosti života, smrti, patnji, ljubavi i solidarnosti. Djelo je vrlo složeno i pisano na tradicionalan način za razliku od Stranca koji je, međutim, daleko popularniji. 

</doc>
<doc id="44092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44092" title="Povijest Samobora">
Povijest Samobora

Predpovijest.
Ne zna se kada je točno nastalo prvo naselje na položaju današnjeg Samobora zbog nedostatka predpovijesnih nalaza. Međutim, po brežuljcima oko Samobora, na Stražniku, Hajdovčaku i Gradišću pronađeni su predpovijesni predmeti: kamene sjekire, posuđe, dijelovi oružja i alata što nam govori da današnji dolinski položaj Samobora nije odgovarao potrebama tadašnjeg čovjeka.
Kamene sjekire, Gradišće, 5000.- 4000. pr. Kr., Samoborski muzej. Stanovnik tadašnjeg Samobora imao je rijeku, dolinu, uzvisine za zaštitu i sigurnost i ravnicu prema Savi ispresijecanu putevima i time je omogućen urbanistički razvoj Samobora. Nasljeđe materijalne kulture metalnih doba, (bakrenog, brončanog i željeznog) nalazi se na više lokaliteta po kojima zaključujemo o postojanju naselja na Kosovcu iznad Bregane, Velikom Lovniku, Popov-dolu, Budinjaku…
Iz vremena prisustva keltskog plemena Tauriska važan je nalaz srebrenih novčića "Samoboraca", koji su nađeni u blizini Okića. Pretpostavlja se da je u okolici Samobora bila i kovnica tog novca.
Podvrgavanjem ilirskih i keltskih plemena rimskoj vlasti počinje vrijeme pisanih historiografskih spomenika te završava razdoblje predpovijesti.
Trinaesto stoljeće.
Stanovnici su još od davne 1240. godine od Kolomana dobili povlastice koje ih oslobađaju vlastelinskog gospodstva, a Bela IV. je 1242. godine Samoborcima darovao povelju "slobodnog kraljevskog trgovišta". Zbog te povelje Samoborci su bili izuzeti od sudbenosti svih kraljevskih sudaca i podvrgnuti sudstvu svog načelnika kojeg su imali prilike slobodno izabrati. Imali su pravo biranja župnika i raspolagati crkvenom desetinom. U povelji su također zabilježene granice teritorija oko trgovišta koje im je hrvatsko - ugarski kralj Bela IV. dao.
Izvrstan pogranični položaj samoborskog trgovišta donio je Samoboru više nevolja nego dobra. U drugoj polovici 13. stoljeća u ratu za austrijsko i štajersko vojvodstvo rat vode ugarski kralj Stjepan V. i češki kralj Otokar Přemisl II. Ratnici češkog kralja oko 1270. godine izgrađuju utvrdu iznad samoborskog trgovišta koja je razlog borbe. Okićki knez borio se na strani hrvatsko-ugarskog kralja, a kao nagradu što je Česima oteo utvrdu Samobor, dobiva trgovište Samobor s pravom ubiranja tridesetine.
Od 14. do 17. stoljeća.
Još od davne 1334. godine spominje se župa s crkvom sv. Anastazije. Današnja župna crkva sa slike izgrađena je 1688. na mjestu stare, trošne crkve. Do kraja 14. st. i početka 15. stoljeća utvrda Samobor ostala je u posjedu kraljeva, odnosno banova koji su njome upravljali. Trgovište se je pak sve do 16. stoljeća razvijalo na temelju povlastica, iako su ga feudalni vlasnici utvrde držali kao svoje vlasništvo.
Sukobi stanovnika tadašnjeg Samobora s vlastelom iz utvrde počeli su 1525. godine kad je kralj Ludovik posjednicima vlastelinstva dao pravo pobiranja kraljevskog poreza u trgovištu.
Oko 1525. godine u Samobor dolaze i franjevci iz područja bosansko-hrvatske franjevačke provincije. Darovana im je bila crkva Blažene Djevice Marije u Polju, koju je još 1242. godine sagradio Bela IV.
Početak školstva u Samoboru vezan je uz dolazak franjevaca, jer uz dušobrižnički rad uče djecu čitati i pisati. Od 1535. godine spominje se škola u samostanu franjevaca.
U 16. stoljeću počela je dugogodišnja sudska parnica trgovišta i vlastele koja se nastavlja i u 17. stoljeću. Iako su sve do 1675. godine svi kraljevski vladari stanovnicima samoborskog trgovišta potvrđivali povlastice dobivene od Bele IV., ipak se vlastela oglušuje o njih i sukobi se nastavljaju.
Na samom početku 17. stoljeća, 1601. godine, trgovište već ima školu s jednim učiteljem - "hižu za dece navuk". Od velikog broja školovanih Samoboraca naročito se u vrijeme prosvjetiteljstva ističu Juraj Dijanić, Hilarion Gašparoti i Mihalj Šilobod koji su svojim djelima obogatili hrvatsku kajkavsku književnost.
Okolica Samobora je bila bogata različitim vrstama ruda i pijeska. Uz šume, ovo je rudno bogatstvo bilo osnova za razvoj obrta, proizvodnje i industrije, stoga su te privredne djelatnosti uz vinogradarstvo, poljoprivredu i trgovinu utjecale na ekonomski i urbani razvoj Samobora.
Osamnaesto stoljeće.
Početak 18. stoljeća bilo je bolje razdoblje za Samobor. Puno se građevina izgradilo u tom stoljeću.
Stoljetne parnice koje je trgovište vodilo s vlastelom završene su kompromisnom presudom 1769. godine za vrijeme carice Marije Terezije (slika desno). 
Ta presuda čuva se u Samoborskom muzeju u obliku knjige od 1714 rukom pisanih stranica na kajkavskom, njemačkom, mađarskom i latinskom jeziku.
Početkom 18. stoljeća samoborsko je trgovište kao treći stalež (uz plemstvo i svećenstvo) sudjelovalo na Hrvatskom saboru te je s ostalima vijećalo o aktualnim pitanjima. U čestim požarima u ovom stoljeću, a naročito 1797. godine, nestale su stare drvene zgrade te se krajem 18. i početkom 19. stoljeća grade zidane kuće koje čine i današnju jezgru Samobora.
Feudalna utvrda (grad) se zbog česte smjene vlasnika i prestanka obrambene funkcije zapušta, pa se nakon 1790. godine u njemu više ne stanuje.
1721. – 1731. godine dovršena je gradnja franjevačkog samostana i crkve Uznesenja Marijina, na mjestu prijašnjih građevina. U crkvi je vrijedan crkveni inventar, samostan ima bogatu knjižnicu.
Devetnaesto i dvadeseto stoljeće.
Od 1850. godine preobrazbom uprave ukidaju se feudalne ustanove i dolazi do modernizacije uprave i sudstva. Novim ustrojem uprave Samobor je izgubio stare povlastice, općina je podređena kotarskom uredu. Od 1851. godine ustrojena je i Podžupanija Samobor koja s još pet podžupanija čini Zagrebačku županiju. U Samoborsku podžupaniju spadalo je 127 naselja s 18.755 stanovnika. Sam grad imao je 2.669 stanovnika. Najveća privredna djelatnost Zagrebačke županije zabilježena je u kotaru Samobor koji je 1857. godine imao 317 zanatlija, 24 trgovca, 282 pomoćna radnika, 229 slugu i 158 nadničara.
U drugoj polovici 19. stoljeća Samobor se komunalno uređuje, pošumljuje, uređuju se parkovi, otvaraju kupališta i pansioni za smještaj kupališnih gostiju. Blizina Zagreba, dobra cestovna povezanost i prirodni potencijali preduvjet su za razvoj Samobora kao turističkog mjesta.
1868. godine proradile su toplice sa sumpornom vodom u Svetoj Heleni (danas napušteno Šmidhenovo kupalište).
1889. godine počelo je s radom Hidropatsko kupalište i zavod na Vugrinščaku podno Starog grada.
Otvaraju se pansioni za smještaj gostiju. Od kraja 19. stoljeća u uređenom perivoju Anindol na blagdan sv. Ane (26. srpnja), održava se poznato proštenje. 
Nakon izgradnje savskog mosta kod Podsuseda 1883. godine otvorene su mogućnosti povezivanja Samobora s jednom od željezničkih pruga. Konačno, uskotračna željeznička pruga, puštena u promet 1901. godine, povezala je Samobor sa Zagrebom. Popularni "Samoborček" vozio je do 1979. godine. A danas se nalazi kao spomenik kulture u Samoborskom južnom naselju.
Za vrijeme Domovinskog rata iz Samobora je djelovala 151. brigada koja je djelovala u akcijama Orkan '91 i Oluja. 

</doc>
<doc id="44096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44096" title="Zebra">
Zebra



</doc>
<doc id="44099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44099" title="Lemuridae">
Lemuridae



</doc>
<doc id="44100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44100" title="Lepilemur">
Lepilemur



</doc>
<doc id="44101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44101" title="Lepilemuridae">
Lepilemuridae



</doc>
<doc id="44105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44105" title="Desi Slava">
Desi Slava

Desi Slava (pravim imenom Desislava Ivanova Десислава Иванова) Radnevo kraj Plovdiva, 7. ožujka 1979.), bugarska pjevačica, predstavnica bugarskog pop-folka.
Životopis.
Roditelji su joj se razveli kad je imala šest godina. Počinje pjevati s 11 godina, a s 14 dobiva prvu nagradu. Svoj prvi album Нямам проблеми objavljuje s 19.

</doc>
<doc id="44112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44112" title="Referendum">
Referendum

Referendum je oblik izravnoga odlučivanja, izjašnjavanja građana o nekim pitanjima od osobite važnosti za užu ili širu zajednicu; podvrgavanje prijedloga novog ustava, ustavnih promjena, nekog zakona ili političke odluke od bitnog značenja (na državnoj, regionalnoj ili lokalnoj razini) glasovanju građana koji odlučuju o tome sa "za" ili "protiv" ili s "da" ili "ne".
Pojam referendum dolazi od osnovne latinske riječi "refe" čije značenje bi se moglo označiti "kao neodlučna borba ili igra" a riječ referendum označava "riješenu stvar, borbu ili igru".
Vrste referenduma.
Po raznim kriterijima razlikujemo više vrsta referenduma:
Ako za promjenu bilo cijelog ili dijela ustava potrebno sudjelovanje birača, tj. naroda, tada govorimo o ustavotvornom referendumu, koji može biti apsolutno obavezan, relativno i fakultativno obavezan. Ako se za promjenu ustava traži odlučivanje samo od strane predstavničkog tijela, dakle bez utjecaja birača, tada govorimo o zakonodavnom referendumu.
Promjenu ustava mogu vršiti dva tijela:
U ostale oblike osobnog sudjelovanja birača u obavljanju državne vlasti i lokalne samouprave spadaju:
Raspisivanje referenduma.
Referendum se raspisuje odlukom. Odluka mora sadržavati naziv tijela koje raspisuje referendum, područje za koje se raspisuje referendum, naziv akta o kojem se odlučuje na referendumu, odnosno naznaku pitanja o kojem, odnosno kojima će birači odlučivati na referendumu, obrazloženje akta ili pitanja o kojem, odnosno kojima se raspisuje referendum, referendumsko pitanje ili pitanja, odnosno jedan ili više prijedloga o kojem će birači odlučivati te nadnevak održavanja referenduma. Odluka o raspisivanju državnog referenduma objavljuje se u državnom službenom glasilu, dnevnom tisku i drugim sredstvima javnog priopćavanja. Odluku o raspisivanju lokalnog referenduma objavljuje se u službenom glasilu jedinice lokalne samouprave, odnosno jedinice područne (regionalne) samouprave, lokalnom dnevnom tisku, drugim sredstvima javnog priopćavanja i na drugi pogodan način. U Republici Hrvatskoj od nadnevka odluke o raspisivanju referenduma do nadnevka održavanja referenduma ne smije proći manje od 20 niti više od 40 dana.
Referendumi u Hrvatskoj.
Hrvatski zakon o referendumu određuje kako birači mogu zatražiti raspisivanje referenduma ako u roku od 15 dana prikupe 10% potpisa birača od ukupnog broja birača u Republici Hrvatskoj. U registru birača je na dan 12. svibnja 2013. bilo 4.514.984 birača, tj. hrvatskih državljana s pravom glasa u Republici Hrvatskoj, dok je u posljednjem popisu birača izbrojeno ukupno 3.738.708 birača s prebivalištem u Hrvatskoj.
Slijede usporedbe hrvatskih uvjeta s onima u nekoliko europskih zemalja: 

</doc>
<doc id="44119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44119" title="Vlad III. Drakula">
Vlad III. Drakula

Vlad III. (1431. – 1476.), za života poznat i po patronimu Drakula (Zmajev sin) te u novije vrijeme po nadimku Tepeš (rum. Țepeș - Nabijač), bio je vlaški knez iz dinastije Drăculești i borac protiv Turaka. Vladao je Vlaškom u tri navrata, neprestano vodeći borbe s drugim pretendentima na prijestolje, pri tome se koristeći iznimno okrutnim metodama koje je naučio dok je kao dijete bio talac Murata II. Nastojao je održati dobre odnose i s kršćanskim Zapadom i neprestano nadirućim Osmanskim Carstvom ali se s vremenom stavio protiv sultana Mehmeda II., što ga je koštalo života.
U Rumunjskoj je danas slavljen kao narodni junak, a njegova okrutnost ga je učinila poznatim diljem Europe. U povijesti je, osim po svom angažmanu u borbama protiv osmanske ekspanzije, poznat i kao inspiracija za vampira grofa Drakulu, glavni lik u romanu Brama Stokera "Drakula" iz 1897. godine.
Podrijetlo nadimka.
Nadimak "Tepeš" (rum. "Țepeș") ili Nabijač posmrtno je dobio zbog navike da se obračunava s protivnicima tako da ih nabije na kolac. Turci su ga za života zvali "Kaziklu Bey", "Beg" (Knez) "Nabijač". Drakula je prvi put nazvan Tepešem u povijesnim zapisima oko 1550. godine.
Imenom "Drakula" Vlad III. je nazvan prema svom ocu, Vladu II. Godine 1431. ugarsko-hrvatski kralj Žigmund Luksemburški primio je Vlada II. u viteški Red Zmaja zbog vojnih zasluga. Tako je Vlad II. dobio nadimak Zmaj (rum. "Drakul") i svoju dinastiju prozvao Drăculești. Poslije očeve smrti, Vlad III. naslijedio je i njegov nadimak, ali kao Drakula, u značenju "Zmajev sin". On osobno se ponekad potpisivao latiniziranim imenom "Wladislaus Dragwlya". Neki ga izvori nazivaju i Vlad Drăculea i Draculya.
Životopis.
Mladost.
Rođen je 1431. u tvrđavi Sigišoara (rum. "Sighișoara", njem. "Schäsburg") blizu Trgovišta Târgovișta u Transilvaniji, današnjoj Rumunjskoj.
Otac mu je bio vlaški knez Vlad II. Drakul, a majka moldavska princeza Vasilissa. Imao je braću Mirceu i Vlada i mlađeg polubrata Radua.
Njegov otac je 1436. zbacio s prijestolja Alexandrua Aldeu i preuzeo vlast. Sklopio je savez s Turcima protiv cara Žigmunda.
Godine 1438. sudjelovao je s Turcima u napadu na Transilvaniju. U tom pohodu pratili su ga sinovi Drakula i Mircea.
Postao je taocem u sklopu političke nagodbe te je sklonost okrutnosti razvio upravo dok je promatrao osmanske metode mučenja. Kako je često spašavao kršćane od turskog zarobljeništva, Turci su posumnjali u njegovu odanost. Zbog toga je 1444. godine zarobljen zajedno sa svojim sinovima, Vladom i Raduom, prilikom gostovanja kod sultana Murata II.
Nakon kratkotrajnog zatočeništva, Vlad II. Drakul zakleo se na vjernost sultanu i ostavio mu svoje sinove za taoce kao dokaz odanosti. Mladi Vlad je upravo u zarobljeništvu razvio sklonost okrutnosti, promatrajući osmanske metode mučenja.
Talac Osmanskog Carstva.
Drakula i njegov polubrat Radu poslani su u Egrigiz u Maloj Aziji gdje su stavljeni u kućni pritvor. U međuvremenu, njihov otac se vratio na vlaško prijestolje i obnovio svoju zakletvu Redu Zmaja.
Iako oklijevajući, pridružio se borbi protiv Turaka, a zakletve date Turcima razrješio ga je papa Eugen IV. Međutim, pohod na Varnu 1444., iako je došao do Crnog mora, završio je kao potpuni neuspjeh.
Drakul i Mircea (Mirča) su optuživali vođu pohoda, ugarskog vojvodu Janka Hunjadyja za poraz. Godine 1447. pobunjeni vlaški plemići ubili su kneza Drakula i Mirceu, najvjerojatnije po Hunjadyjevoj zapovijedi.
Prva vladavina i izgon.
Godinu nakon očevog ubojstva, Vlad je pušten iz zatočeništva te je na čelu turskih vojnika osvojio vlašku prijestolnicu. Zasjeo je na prijestolje kao turski vazal protjeravši s vlasti promađarsku dinastiju Danešti (rum. "Dănești"). Njegova prva vladavina potrajala je svega dva mjeseca.
Hunjady je izveo invaziju na Vlašku i protjerao Vlada koji je pobjegao u Moldaviju (rum. "Moldova"). Ondje je ostao pod zaštitom svog ujaka Bogdana II. do listopada 1451. godine.
Druga vladavina.
Kada je Bogdan bio ubijen, Vlad je otišao u Ugarsku i sklopio savez s ugarskim regentom Jankom Hunjadyjem uperen protiv turskog sultana Mehmeda II. Osvajača.
Uz pomoć ugarskih trupa, Vlad je 1456. godine napao Vlašku i ponovno preuzeo vlast u zemlji. Ovoga puta zavladao je čvrstom rukom, obračunavajući se okrutno sa svim neprijateljima, bilo da se radilo o nelojalnim podanicima ili o Turcima. U to vrijeme stekao je nadimak Drakula.
Godine 1462. Turci su pokrenuli novu invaziju na Vlašku, osvojili je, i postavili Drakulinog polubrata Radua na prijestolje. Drakula je bio prisiljen pobjeći u Ugarsku na dvor regenta Hunyadyja, no Hunyady ga je zatočio pod optužbom za dogovore s Turcima i on u zatočeništvu provodi sljedećih dvanaest godina. Kako bi se ponovno dokopao slobode, Drakula je pristao preobratiti se na katoličanstvo.
Treća vladavina.
Drakula je iz zatočeništva oslobođen 1474. godine. Godinu dana poslije Drakula i Stjepan V. Báthory su pripremili ponovno osvajanje Vlaške s mješovitom vojskom Transilvanaca, nezadovoljnih vlaških plemića, i Moldavaca koje je poslao Drakulin rođak Stjepan III. Moldavski. Drakulin polubrat Radu je u međuvremenu umro i na prijestolje Vlaške sjeo je Basarab III. Laiotă iz dinastije Dănești, koji je imao potporu Turaka. U Drakulinom pohodu na Vlašku Basarabova vojska je poražena i Drakula je započeo svoju posljednju vladavinu 26. studenog 1476. godine. Većina njegovih savezika se odmah vratila u svoje zemlje ostavljajući ga u iznimno slabom položaju.
Prema legendama Drakula je poginuo u zasjedi. Priča se da su ga ubili njegovi vojnici, zamijenivši ga za turskog vojskovođu. Glavu su mu odrezali i poslali turskome sultanu Mehmedu II. Osvajaču, velikom Drakulinom neprijatelju. Tijelo se mu navodno, osakatili i zakopali ispod oltara u crkvi samostana na otoku Snagov. Kada su 1930. godine arheolozi otvorili njegovu navodnu grobnicu bila je prazna.
Priče o Drakuli.
Većina navedenih priča zapisana je u njemačkim i ruskim rukopisima iz 15. stoljeća.
Drakula i turski izaslanici.
Jednom prilikom Drakuli su došli izaslanici turskog sultana da zatraže godišnji danak, jer je sultan Drakulu smatrao svojim vazalom. Izaslanici su klekli pred Drakulom, ali nisu skinuli fesove s glava. On ih upita: "Zašto me vrijeđate? Zašto ne skidate fesove?" Oni su odgovorili: "Gospodaru, mi skidamo fesove samo pred našim sultanom." Drakula je odvratio: "Vidim da ste vjerni vašem sultanu i želim vas još više učvrstiti u vašoj odanosti njemu." Tada je naredio svojim vojnicima da izaslanicima metalnim čavlima pribiju fesove za glave.
Zlatni pehar.
Usred Drakuline prijestolnice Trgovišta nalazio se zdenac s vodom. Kraj zdenca je stajao zlatni pehar kako bi svaki prolaznik mogao peharom zagrabiti vode i napiti se. Dok god je Drakula bio knez Vlaške, nitko se nije usuđivao ukrasti taj pehar.
Mudri izaslanik.
Jednom je Drakuli došao izaslanik ugarsko-hrvatskog kralja Matijaša Korvina. Za vrijeme ručka u dvorištu dvorca bio je postavljen vrlo visok kolac. Drakula upita izaslanika: "Znaš li zašto ovdje stoji taj kolac?" Izaslanik odgovori: "Gospodaru, sigurno je neki velikodostojnik učinio kakav zločin i ti mu ovime želiš priuštiti uzvišeniju smrt od ostalih." Drakula odgovori: "U pravu si. Ti si izaslanik jednog velikog kralja i taj kolac je postavljen za tebe." Izaslanik odgovori: "Gospodaru, ako smatraš da sam počinio zločin koji zahtjeva takvu kaznu, kazni me. Ti si najmudriji sudac i ako sam zgriješio, za moju smrt nećeš biti odgovoran ti, nego ja." Drakula mu reče: "Da nisi tako odgovorio, već bi bio na kolcu. Ti si uistinu kadar biti izaslanik velikih vladara. Pođi u miru i reci svome kralju da mi šalje samo mudre izaslanike, jer ako nešto krivo kažu, za njihovu smrt će biti oni krivi, a ne ja." I bogato ga nagradi.
Sluga koji nije podnosio smrad.
Drakula je običavao jesti okružen leševima nabijenima na kolce. Uživao je u tome. Jednom za vrijeme takvog objeda sluga mu je posluživao hranu. Kako nije mogao podnijeti smrad leševa sluga je začepio nos. Drakula ga je upitao: "Zašto si začepio nos? Zar ne možeš podnijeti miris?" Sluga odgovori: "Ne gospodaru, ne mogu podnijeti miris." Drakula mu reče: "Tada ćemo te premjestiti dovoljno visoko da ga ne možeš osjetiti." I Drakula naredi vojnicima da naprave kolac trostruko dulji od uobičajenih, postave ga u dvorištu i nabiju slugu na njega. I tako bi.
Trgovčevo poštenje.
Jedan je trgovac prolazio kolima kroz Trgovište. Morao je prenoćiti u gradu ali nije znao gdje ostaviti kola s robom. Otišao je Drakuli i nakon što mu je predao poklon rekao: "Gospodaru, noć me zatekla u tvom gradu. Savjetuj me gdje da ostavim kola sa svojom imovinom kako ne bi bila ukradena." Drakula mu je odgovorio: "Ostavi kola preko noći nasred gradskog trga. Ja ti jamčim za njih." Trgovcu to nije bilo po volji ali je poslušao. Ujutro je u kolima nedostajalo 160 zlatnika. Trgovac je Drakuli prijavio pljačku, a ovaj je građanima Trgovišta zaprijetio da ako ne izruče lopova, čitav grad će biti spaljen. U međuvremenu je Drakula naredio svojim ljudima da iz njegove riznice uzmu 161 zlatnik i neprimjetno ih stave u trgovčeva kola. Trgovac je pronašao novce, ali kada ih je prebrojao vidio je da ima jedan zlatnik više. Otišao je Drakuli i rekao mu: "Gospodaru, pronašao sam svoje novce, ali tu je jedan zlatnik više." Upravo u tom trenutku vojnici su lopova nabijali na kolac i Drakula je rekao trgovcu: "Da mi nisi rekao za taj zlatnik više, nabio bih te na kolac zajedno s lopovom. Ovako si dokazao svoje poštenje. Idi u miru."
Poderana seljakova košulja.
Jednom je Drakula prolazeći Vlaškom ugledao seljaka s poderanom košuljom. Upitao ga je: "Zar nemaš drugu košulju?" Seljak je odgovorio: "Nemam gospodaru." Drakula ga ponovno upita: "Zar nisi posadio lan, zar nemaš lana za platno?" Seljak odgovori: "Imam mnogo lana gospodaru." I pokaže mu spremište puno lana. Drakula ga upita: "Imaš li ženu?" "Imam." - odgovori seljak. "Dovedi ju!" - naredi Drakula. Seljak dovede ženu, a Drakula joj reče: "Zašto si lijena prema svom mužu? Njegovo je da radi u polju i da te hrani. Tvoje je da mu popravljaš odjeću. Da on nije posadio lan, on bi bio kriv što mu je košulja poderana. Ti mu ne popravljaš odjeću i ovako si ti kriva." Drakula naredi svojim ljudima da ženu nabiju na kolac. Dok su to radili reče seljaku: "Pronađi si drugu ženu i neka bude marljivija nego ova ili će i ona završiti na kolcu."
Vreća s novcima.
Jedan vlaški trgovac je izgubio vreću s novcima. Svuda je bio razglasio da će onome tko ju pronađe dati kao nagradu stotinu zlatnika. Jedan seljak je pronašao vreću i donio mu. Rekao je: "Trgovče, ako je ovo tvoja vreća evo ti je." Trgovac je prebrojio novce i vidio da su svi na broju, ali od škrtosti nije želio isplatiti seljaku obećanu nagradu. Rekao je seljaku: "Ja sam prebrojio novce i vidio da si ti već uzeo svoju nagradu od stotinu zlatnika. To je bilo tvoje pravo i neka si." Seljak odgovori: "Ja nikakve novce iz vreće nisam uzimao. Donio sam ti ju zatvorenu kako sam ju i pronašao." Trgovac mu reče: "Kada sam izgubio vreću u njoj je bilo sedam stotina zlatnika. Sada je samo šest stotina." Seljak mu ponovi: "Ja nikakve novce nisam uzimao." Odu oni kod Drakule da on presudi. Trgovac mu ispriča svoju priču, a seljak reče: "Gospodaru. Meni nije stalo do novaca. Meni smeta što on ne vjeruje u moje poštenje". Drakula je prozreo trgovčevu igru i rekao mu: "Sve je jasno. Ti si trgovče izgubio vreću sa sedam stotina zlatnika, a seljak je pronašao vreću sa šest stotina. Prema tome trgovče, to nije tvoja vreća i ti čekaj dok ti se ne javi netko tko je pronašao tvoju vreću". A seljaku reče: "Ti uzmi ovu vreću s novcima, nosi ju kući i čekaj dok se ne javi netko tko je izgubio vreću sa šest stotina zlatnika".

</doc>
<doc id="44125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44125" title="Haustor">
Haustor

Haustor je zagrebački novovalni glazbeni sastav koji je bio aktivan od 1979. do 1990. godine.
Povijest sastava.
Korijeni grupe sežu u sastav Komuna, koju su radi neformalnih svirki 1977. g. osnovali Darko Rundek (rođen 1956. g.) i Srđan Sacher (rođen 1956. g.). Sam je Haustor stvoren dvije godine kasnije, a činili su ga pjevač i solo-gitarist Rundek, ritam-gitarist Ozren Štiglić i basist Srđan Sacher. Kako su vježbali u prostoriji "Kugla glumišta", koju su dijelili sa sastavom Azra, ispočetka im je na bubnjevima ispomagao njezin bubnjar, Boris Leiner, a onda im se priključio prvi stalni bubnjar, Zoran Perišić. Postavu su upotpunili puhači, saksofonist Damir Prica, zvan Capri, i trombonist Nikola Santro, koji je istovremeno svirao i u orkestru zagrebačkog HNK. Rundek je u novu grupu unio svoja kazališna iskustva, a Sacher svoje etnomuzikološke interese. Liberalna punkersko-novovalna atmosfera je omogućila istraživanje raznih polja glazbe i Haustor je te mogućnosti maksimalno iskoristio. Grupa se kalila po koncertima, na kojima im se redovito priključivao Jurij Novoselić iz grupe Film (u njoj poznat kao "Kuzma Videosex"), a zauzvrat je s ovima na koncertima ispočetka nastupao Nikola Santro.
Godine 1981. snimaju prvi singl u produkciji Huseina Hasanefendića, vođe Parnog valjka. Udarnu stranu ploče je zauzela pjesma koja se već vrtila po radijskim programima i s kojom je sve više ljudi identificiralo sastav. Bila je to, naravno, Sacherova "Moja prva ljubav", na kojoj je solo na saksofonu odsvirao Jurij Novoselić. Iako je na svojim plećima ponijela velik dio zasluga za definitivan proboj Haustora, ta je pjesma, kako je vrijeme odmicalo, grupi postajala svojevrstan kamen oko vrata. Na B-strani singlice našla se isto tako Sacherova pjesma, Pogled u BB, koja je pokazala da dečki imaju sluha i za angažiranije teme. Kako je singl sniman u vrijeme kad su se u grupi događale određene personalne promjene, Zoran Perišić, koji je tada napustio sastav, svirao je samo na drugoj strani ploče, dok je na prvoj kao bubnjar opet uskočio Boris Leiner. Na jednom su nastupu u sklopu manifestacije "Pozdrav iz Zagreba" ukrali koncert Prljavom kazalištu, kojem su bili predgrupa. Darko Rundek se u to doba na sceni pojavljivao kao pantomimičar lica obojenog u bijelo, u plavom radničkom kombinezonu i uz improviziranu pantomimu.
U grupu nakon toga dolaze novi bubnjar, Srđan Gulić, koji će s njom ostati do samog kraja, a zvuk obogaćuje i klavijaturist Zoran Vuletić (do tada su se klavijaturama sporadično bavili puhači grupe). Iste su godine snimili i svoj prvi, istoimeni album, opet pod Hasanefendićevom producentskom palicom. Kao najava long-play ploče izašao je singl s dvije stvari s nje, Sacherovom pjesmom "Radio" i Rundekovom "Crni žbir". Izvorna je koncepcija album podijelila na prvu, uglavnom Sacherovu stranu i drugu, uglavnom Rundekovu. No jedna je od pjesama, "Radnička klasa odlazi u raj", zapela za oko dušobrižnicima koji su već i sam naslov držali isuviše provokativnim da bi mogla proći. I tako je prvu stranu ploče, umjesto predviđene, zatvorila "Moja prva ljubav", za tu priliku skinuta s prvog singla grupe. Neki su kritičari smatrali da je jedini ozbiljni nedostatak ploče uvrštavanje po njihovom sudu ne baš najbolje verzije pjesme Duhovi, koja je na koncertima pokazala mnoga svoja lica. Grupa je u svojoj glazbi izmiješala utjecaje koji su došli s punkom i novim valom, karipske utjecaje (poglavito one s Jamajke), te big-bandovsku strukturu puhačkih dionica. Ponudili su svjež zvuk koji se razlikovao od onoga što je nudio ostatak tadašnje zagrebačke, hrvatske i jugoslavenske rockerske scene.
Iste je godine zagrebački Muzički bijenale odlučio upriličiti dvije rockerske večeri u zagrebačkom Domu sportova. Na jednoj su od njih Haustor, zajedno s beogradskim Šarlom akrobatom, svirali kao predgrupa britanskoj skupini Gang of Four.
Krajem godine je Haustor, ovaj put u produkciji Stanka Juzbašića, snimio jednu od svojih najboljih ploča, singlicu "Majmuni I Mjesec/Zima/Capri". U međuvremenu je iz grupe otišao Zoran Vuletić, što joj je uz novog producenta dalo čvršći zvuk. Ploča je nezasluženo prošla nezapaženo, jer je nije slijedio album, već privremeni prestanak djelovanja sastava radi odlaska njegovih članova na odsluženje vojnog roka. I danas se spekulira o tome jesu li tada bile snimljene još neke njihove pjesme, možebitno za drugi album grupe, a povodom raznih su obljetnica članovi sastava najavljivali izlazak mini-LP ili maxi-singl ploče s neobjavljenim materijalima sastava, ali iza takvih je obećanja slijedila šutnja.
Da je Haustor u tom trenutku imao pjesama za LP, dokazuje snimka s njihovog oproštajnog koncerta. Prije odlaska u vojsku su se dečki odlučili (privremeno) oprostiti od publike koncertom 6. siječnja 1982. g. u legendarnom Kulušiću. Nastup je bio koncipiran kao sjećanje na koncert koji je grupa izvela prije 100 godina, a kojeg se, evo, sada, 2082. g. prisjećamo uz jedinog preživjelog sudionika prvotnog koncerta, samog Rundeka. Uz sastav koji je snimio zadnji singl, nastupili su i vjerni Jurij Novoselić, te sam producent Stanko Juzbašić na udaraljkama. Koncert je snimljen, a tu su snimku, navodno bez ikakvih dotjerivanja, 1995. g. objavili Blind Dog Records i Dallas pod naslovom "Ulje Je Na Vodi" (stih iz neizbježne "Moja Prva Ljubav"). Na toj snimci čujemo osam pjesama (njihov standardni instrumentalni uvod u svaki koncert do tog doba "Pali i vuci", "Podne", "Cijeli Svijet Je Bolestan", "Kad Mi Pukne Film", Rundekova a cappella "Da Je s Čisteg Vina Morje", "Radnička Klasa Odlazi U Raj", "Sve Znam", te "Neobičan Dan", koja će uskrsnuti na idućem albumu grupe) koje do tog doba nisu snimljene niti objavljene. Uz možebitnu drukčiju verziju pjesme "Duhovi" (koji su lako mogli postati Haustorovom "Ciklamom") i stvari s trećeg singla, sasvim dovoljno materijala za ispunjavanje dvije strane long-play ploče.
Nakon toga su članovi grupe otišli u vojsku, a Haustor je mirovao godinu dana. No kad se vratio, više nije bio isti. Ozren Štiglić je u međuvremenu napustio sastav, tada su se za to iznosili „zdravstveni razlozi”, a zamijenio ga je Zoran Zajec. No tim je odlaskom Haustor podosta izgubio, jer je u kombinaciji Štiglić–Rundek prvi svirao ritamsku, a drugi, povremeno solističku gitaru. Sada je pak Rundek preuzeo ritamske dionice, a Zajec solističke. I dok se samom Zajecu kao solo-gitaristu stvarno nema što zamjeriti, Rundek je definitivno inferioran Štigliću, jednom od boljih ritam-gitarista, i to ne samo u Hrvatskoj ili tadašnjoj Jugoslaviji. U međuvremenu je i Nikola Santro nestao (ali on samo privremeno), a postava je Darko Rundek, Damir Prica, Zoran Zajec, Srđan Sacher i Srđan Gulić 1984. g. snimila drugi studijski album grupe, "Treći svijet". Ploča je snimana u studiju i produkciji Željka Brodarića. Sve su pjesme zajednički potpisali Darko Rundek i Srđan Sacher. Analiza kasnijih karijera njih dvojice otkriva da su dužnosti podijelili prilično stereotipno; Rundek je pisao stihove, a Sacher glazbu. Haustor je zato pjesnički skrenuo u ono što je neki duhoviti kritičar nazvao Corto-Maltese-rockom, iz koje se kolotečine Rundek neće tako brzo izvući. Glazbeno pak gledano, Treći svijet je bio prvi domaći autorski reggae-album. Reggae ovdje ne treba shvatiti kao skidanje jamajkanskih uzora, već kao adaptaciju tamošnjih glazbenih dostignuća u domaćim okvirima. Na albumu se konačno našla i, ovdje prilično neprimjerena "Radnička klasa odlazi u raj", a najbolje su pjesme one na kojima gostuje tadašnji vođa sastava Ayllu, Robert Lovrić, svirajući siku i kenu- "Skriven iza lažnih imena" i naslovna "Treći svijet". Grupi su se na scenskim nastupima pridružili Lovrić i Leiner.
No nakon ovog albuma je došlo do prvih ozbiljnih potresa u grupi. Rundek je držao da "Treći svijet" većim dijelom Sacherovo autorsko djelo i smatrao je da sada i on ima pravo na ploču na kojoj bi dominirao. No Sacher se s time nije složio, već je htio nastaviti dalje po istoj formuli. Autorski se dvojac razišao i Sacher je napustio grupu. U svojoj potrazi za južnoameričkim izvorom reggaea prvo se pridružio skupini Ayllu, koja je njegovala glazbeni izričaj potomaka Inka, zatim se s Gulićem (koji je ostao u članom Haustora i paralelno surađivao sa Sacherom) i kantautorom Nebojšom Stijačićem udružio u skupinu Brojani, a zatim je ista ritam-sekcija uz Novoselića osnovali minimalističku hardcore-jazz grupu Dee-Dee Mellow, da bi se na kraju Sacher s Leinerom i Maxom Wilsonom skrasio u skupini Vještice. Izdao je i knjigu poezije, Cargo Cult. Sam Rundek je pak krenuo u svojevrsnu potragu za izgubljenim Haustorom.
Idući su album Haustora, "Bolero", snimljen 1985. g., kao članovi grupe potpisali samo Rundek, Zajec i Prica, dok se među gostima spominju i Gulić, i Santro, i Jurij Novoselić, ali i trubač Igor Pavlica, koji će duže vrijeme surađivati s Rundekom. Rundek je poetiku s prethodnog albuma proširio i ponudio neke od pjesama koje će se kasnije naći u izborima za najbolju jugoslavensku rock pjesmu svih vremena, kao što su Šejn i Ena, koje će se naći na drugom, odnosno jedanaestom mestu u izboru B92 100 najboljih domaćih pjesama iz 2006, dok se Šal od svile našao na osmom mjestu liste najboljih jugoslovenskih rock balada po izboru portala Balkanrock.
Dvije godine kasnije izdan je zadnji album Haustora. Rundek je na sebe preuzeo i produkciju i design omota. Kao članovi su skupine navedeni Rundek, Zajec, Gulić, Prica, Santro, Pavlica, te sintesajzerist Julije Reljić i basist Marino Pelajić (dok je svirao u Filmu nazivao se Udo Barraccudo). Kao gosti su tu Jurij Novoselić, Robert Lovrić, ali i Srđan Sacher na četiri pjesme. Rundek je ovaj put pružio priliku i nekom drugom: pjesmu "Skidaj se" napisala je i izvela grupa "Hipno" u kojoj je bas-gitaru svirao Zoran Zajec. Kasnije je ista grupa promijenila ime u "Kišni psi", koja se sastajala od Ante Perkovića, autora materijala i ritam gitarista, a solo gitaru je svirao Zoran Zajec.
Haustor su 1990. g. snimili nekoliko pjesama za svoj idući album, ali grupa se jednostavno raspršila. Sam je Rundek s obitelji otišao živjeti u Pariz. Povremeno je nastupao kao basist free-rock skupine Cul-de-sac. Haustor se okupio još dvaput kako bi nastupio u zagrebačkom Domu sportova, prostoru koji u vrijeme vrhunca svoje karijere ni u snu ne bi mogli popuniti. Prvi put je to bilo povodom desete obljetnice postojanja, kad su dali cjelovit presjek svoje karijere. Na pozornici su se kronološki izmjenjivale postave grupe, svaka od njih izvodeći svoj dio materijala sastava. Drugi je put to bilo 1996. g., kad su na istom mjestu nastupili Rundek, Zoran Zajec, Srđan Sacher, Damir Prica, Nikola Santro i Igor Pavlica. Ozren Štiglić je, nažalost, nastupio tek kao gost, a ostali su gosti bili Robert Lovrić, Boris Leiner, Max Wilson i Novoselićev brat Sergej Novoselić na violini.
Kasnije, 2015. godine je izdana kompilacija svih četiri albuma Haustora, kao i kompilacija njihovih najpoznatijih pjesama. 2017. godine objavljuje se nedovršeni peti album Haustora, Dovitljivi mali čudaci. 2021. godine, Croatia Records je najavila novo, remasterirano izdanje Haustorovog prvog albuma na vinilu.

</doc>
<doc id="44127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44127" title="Baranja Belje">
Baranja Belje



</doc>
<doc id="44130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44130" title="Fedora (1978.)">
Fedora (1978.)

Fedora je drama Billyja Wildera snimljena 1978. prema kratkoj pripovijesti "Thomasa Tryona".
Radnja.
Ostarjela filmska zvijezda Fedora, nakon godina provedenih daleko od javnosti, umire u Parizu. Tijekom njezinog pogreba poznati filmski producent prisjeća se posljednja dva tjedna njezinog života i razmišlja o brižno čuvanoj glumičinoj tajni. Priča počinje na grčkom otoku Krfu, gdje se zvijezda povukla u svoj vlastiti svijet zaštićen od javnosti. Živi u vili na osami s jednom medicinskom sestrom, starom poljskom groficom i plastičnim kirurgom, koji joj je uspio sačuvati vječno mladi izgled. Duševni mir glumice narušava se kada joj producent ponudi scenarij za film "Ana Karenjina". Fedora sa svojom pratnjom tajanstveno bježi u Pariz gdje se zatvara u svom "azilu". Njezin život po posljednji put doživljava dramatični obrat.
Zanimljivosti.
Uloga i karijera Fedore u kratkoj pripovijesti "Toma Tryona" zasniva se na elementima iz života i karijera Marlene Dietrich, Grete Garbo, Pole Negri, Olge Tschechowe i Elfi von Dassanowsky.
Uloga Fedore prvotno je ponuđena glumici Faye Dunaway, a grofice Sobryanski Marlene Dietrich.
Režiseru Billy Wilderu filmska kritika je zamjerila da je snimio plagijat vlastitog filma "Sunset Boulevard" ("Bulevar sumraka") iz 1950. godine.

</doc>
<doc id="44132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44132" title="Bratstvo Jeruzalema">
Bratstvo Jeruzalema

Braća i sestre Bratstva Jeruzalema su jedna suvremena katolička monaška zajednica koja živi po pravilu svetog Benedikta. Bratstvo je osnovano 1976. godine u Parizu. Članovi zajednice rade za svoje životne potrebe pola radnog vremena izvan samostana, a ostali dio dana posvećen je kontemplativnom životu.
Duhovnost Bratstva Jeruzalema povezana je s gradom, velikim gradom, to je zapravo gradska duhovnost - otuda i ime Jeruzalem, ime grada u kojem su monasi stražari postavljeni od Gospodina: "Na zidine tvoje, Jeruzaleme, stražare sam postavio...". Svoje samostane osnivaju uglavnom u velikim gradovima, metropolama, i to u srcu tih gradova. Slaveći svečanu liturgiju časova i euharistiju, prema drevnoj monaškoj tradiciji, Bratstvo je oaza duhovnosti i molitve u srcima velikih gradova.
Kuće Bratstva Jeruzalema uvijek su dvostruki samostani: i braće i sestara, pri čemu žive u odvojenim kućama, ali zajedno slave liturgiju časova i euharistiju u svojim crkvama. Skoro 200 članova ove mlade zajednice živi u 11 samostana u nekoliko zemalja: Francuskoj (Paris, Mont-St.-Michel, Magdala, Vézeley, Strasbourg, Lourdes-Ossun), Belgiji (Bruxelles), Meksiku (Tiquana), Italiji (Firenza, Gamogna, Pistoia) i Kanadi (Montreal).
Na hrvatski je prevedena knjiga utemeljitelja Bratstva Jeruzalema:
Pierre-Marie Delfieux: Bog u srcu grada. Jeruzalem. Knjiga života, Teovizija, Zagreb 1996.

</doc>
<doc id="44133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44133" title="Pomo">
Pomo

 
Pomo je kolektivno ime za indijanska plemena iz Kalifornije, koja se služe jezicima porodice Kulanapan. Tradicionalno su bili podijeljeni po plemenima: Balló Kaì Pomo (Ballo Ki), Batemdikáyi, Búldam Pomo, Chawishek, Choam Chadila Pomo, Chwachamajù, Dápishu, Eastern People, Erío, Erússi, Gallinoméro, Gualála, Kabinapek, Komácho, Kulá Kai Pomo, Kulanapo, Láma, Misálamagun, Mitoám Kai, Poam Pomo, Senel, Shódo Kaí Pomo, Síako, Sokóa, Ukiah (Yokáya, Yokaia), i Yusâl. 
Plemena Kai Pomo, Kastel Pomo i Kato Pomo pripadaju Kato Indijancima i porodici Athapaskan. – Danas danas su podijeljeni na 72 plemena i nastanjeni po malenim rezervatima. -Eksperti su u košaraštvu i poznati po bradama koje ovi Indijanci znaju imati. 
Kroeber je (1925.) procijenio da ih je 1770. bilo oko 8,000, no 1910 preostalo ih je tek 777, da bi im broj (1930) porastao na 1,143. 
Ime.
Ime Pomo došlo je po završecima u nekim njihovim plemenskim imenima čije značenje nije poznato. Ime Nokonmi dali su im Yuki.
Lokacija.
Pomo plemena bijahu u 10 stoljeću naseljena na pacifičkoj obali od Cleone do Duncan's Pointa, te u unutrašnjost, napose oko jezera Clear Lake i Stony Creeka. 
Geografska podjela i sela.
Pomo Indijance autori zbog brojnosti njihovih plemena jednostavno su podijelili na nekoliko zemljopisnih skupina, i to na Northeastern Pomo što su imali 4 sela, Eastern Pomo (6 sela), Southeastern Pomo (3), Northern Pomo (29), Central Pomo (12), Gallinomero Indijanci (11), i Gualala (8).
Etnografija.
Kulanapan plemena i jezično (imaju 7 jezika i svako pleme vlastiti dijalekt, koji se malo razlikuje od drugoga) i fizički razlikuju se od susjednih Yukian i Athapaskan plemena. Geo-klimatski uvjeti i susjedski kontakti svakako su doveli do kulturne sličnosti. Fizički su Pomo jači od Atapaskana i Yukija, dok su žene korpulentnijeg izgleda i odlikuju se širokim licem. Tetoviranje prakticiraju samo žene, i to poput Yuroka, Yukija, Maidua i Sinkyona, itd., samo između donje usnice i brade. 
Odjeća Pomoa bijaše skromna, u stvari muškarci su najčešće hodali goli, dok su žene nosile kratke pregačice (nalik kiltovima) i košulje od jelenje kože. Zimska bi se pak odjeća izrađivala od zečjega krzna. Sakupljanje žira, korijenja, i ribolov osiguravali su im opstanak. U prehrani su Pomoi koristili sve što je nudila priroda, gotovo sve vrste sisavaca, ptica, riba i drugoga. Postojao je naravno i tabu po kojemu se neke životinje nisu smjele jesti ni loviti, to su: škanjac, sokol, kojot, vuk, orlovi (među kojima je bjeloglavi orao veliki poglavica) i lešinari. 
U lovu Pomo su se služili lukom i strijelom, a imali su i bolu za lov na guske, te praćku s glinenim projektilima kojima bi gađali patke. U lovu na jelena Pomoi bi gradili posebne ograde u obliku slova V u koje je trebalo nagnati životinju. 
Košaraštvo.
Košaraštvo je najpoznatija umjetnost Pomo Indijanaca, i oni su u Kaliforniji na glasu kao najbolji košaraši. Proizvode košare od šiblja svih namjena i velićina, pa i onih minijaturnih. -Košare Indijanci proizvode od raznog vrsta bilja, kao što su vrbe (Salix), ili pustinjske vrbe / "desert willow" /. Nadalje koriste šaš (Carex) i Scirpus (bullrush), a tradicionalni izvor za dobivanje crvene boje je 'judino drvo' /Cercis/ u Americi nazivano popularnim imenom 'redbud'.
Pomo danas.
Godine 2000. Pomo populacija iznosi 2,400 duša, a većina živi po sljedećim rezervatima: Big Valley Rancheria, Blue Lake Rancheria, Coyote Valley Reservation, Dry Creek Rancheria, Elem Indian Colony, Hopland Rancheria, Lytton Rancheria, Manchester-Point Arena Rancheria, Middletown Rancheria, Pinolville Rancheria, Redwood Valley Rancheria, Robinson Rancheria, Round Valley Reservation, Sherwood Valley Rancheria, Stewarts Point Rancheria, Sulphur Bank Rancheria, Upper Lake Rancheria, Northern Pomo Tribe (u okrugu Mendocino i Lake), i Pomo Tribe u okrugu Sonoma.

</doc>
<doc id="44135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44135" title="Vitomir Lukić">
Vitomir Lukić

Vitomir Lukić (Zelenika, 24. rujna 1929. – Sarajevo, 30. svibnja 1991.) bio je hrvatski književnik.
Životopis.
Pučku školu završio je u Donjem Vakufu, prvi razred Srednje tehničke škole u Banjoj Luci, a gimnaziju u Slavonskom Brodu 1952. godine. Studirao je jugoslavenske književnosti i hrvatsko-srpski jezik na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Nakon studija 1959. godine radio kao profesor u srednjim školama u Konjicu, rodnom mjestu svoga oca, i u Sarajevu. 
Godine 1965. tiskana je Lukićeva prva zbirka pripovjedaka "Soba za prolaznike" koja otkriva već zrelog pisca. Te godine odlazi u Indiju, gdje je u svojstvu lektora predavao jugoslavenske književnosti na Sveučilištu u New Delhiu. Istovremeno je bio i dopisnik lista Oslobođenje za koji je svakog tjedna slao putopisne reportaže iz Indije.
Po povratku u Sarajevo, radio u Učiteljskoj školi, a zatim na Radio-televiziji Sarajevo, kao urednik u obrazovnom programu. 
Prvi roman "Album" tiskan je 1968. Ovaj roman preveo je Todor Čalovski na makedonski jezik 1981. godine. U anketi lista BH Dani objavljenoj rujna 1999. roman "Album" uvršten je među deset najboljih bosanskohercegovačkih romana 20. stoljeća.
Inicijator je i jedan od sedmorice hrvatskih književnika potpisnika "Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku" od 28. siječnja 1971. godine. Bio je potpredsjednik HDZ BiH i ministar vjera u prvoj vladi Bosne i Hercegovine nakon prvih demokratskih izbora 1990. Umro je u Sarajevu, 1991. godine u šezdeset i drugoj godini života.
Iza Lukića ostala je bogata književna ostavština koja svjedoči o vrsnom intelektualcu svoga vremena. U mostarskoj su tiskari godine 1992., za vrijeme srpskoga i JNA topničkoga udara na grad, uništena sabrana djela Vitomira Lukića u deset svezaka, koju je priredio Mile Pešorda.

</doc>
<doc id="44136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44136" title="Da Vinci Code (igra)">
Da Vinci Code (igra)

Da Vinci Code je igra za PlayStation 2, Xbox i PC utemeljena na istoimenom romanu Dana Browna. Igra nema sličnosti s filmom/knjigom, pa likovi ne odgovaraju njihovim prethodnicima na filmu/knjizi. 
Pregled.
"Da Vinci Code" je akcijska/avantura igra u trećem licu. Priča je kao i u knjizi, a ne u filmu, no posjećujete i neke lokacije koje nisu bile niti u filmu, niti u knjizi. 
Cilj igre (kao i u knjizi i filmu) je pronalazak Svetog Grala. Da postigne cilje, igrač uspješno mora riješiti zagonetke, anagrame i ostale trikove i uz to poraziti AI. Postoje mnoge fizičke i intelektualne zagonetke koje morate riješiti prije postizanja cilja.

</doc>
<doc id="44138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44138" title="Alan Kerže">
Alan Kerže

Alan Kerže (Osijek, 1972.), dipl. iur., hrvatski sportski djelatnik i publicist. 
Surađivao je na monografijama "Najvažnija utakmica" (2001.), "Olimpija, simbol Donjega grada, 1923. – 2003." (2004.) i "Naprijed naši Bijelo-plavi, 1947. – 2007." (2007.) Koautor je monografija "Kuća osječko-baranjskog nogometa, 1924. – 2004." (2005.), "Pola stoljeća Sportaša godine" (2008.) i "Od SOFK-e do Zajednice" (2011.) uz svoga oca Dragutina Keržea. Višegodišnji je autor i urednik "Osječko-baranjskog sportskog godišnjaka" (2006. →).

</doc>
<doc id="44140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44140" title="Ubojice među nama">
Ubojice među nama

Ubojice među nama (njem. "Die Mörders sind unter uns") je drama Wolfganga Staudtea i prvi poslijeratni njemački film snimljen 1946. 
Radnja.
Berlin 1945. godine. Mlada fotografkinja Susanne Wallner (Hildegard Knef) vraća se u grad iz koncentracijskog logora, ali u njezin stan uselio je novi stanar. Kirurg Hans Mertens (Ernst Wilhelm Borchert), koji se također nedavno vratio iz rata, pokušava alkoholom prikriti vlastite ratne traume. Počinju živjeti zajedno i uz Susanninu pomoć dr. Mertens polako dolazi k sebi. Liječnik susreće svog bivšeg nacističkog zapovjednika Ferdinanda Brücknera (Arno Paulsen), sada beskrupuloznog poduzetnika koji ne osjeća grižnju savjesti zbog počinjenih ratnih zločina. Mertens želi osvetiti masakar kojeg je Brückner naredio tri godine prije, te ga na Božić 1945. odluči osobno ubiti. U posljednji trenutak Susanne ga uspijeva odgovoriti od nauma i uvjerava ga da se ratni zločinac mora izvesti pred sud. 
Zanimljivosti.
Hildegard Knef je kao i lik Susanne Wallner iz filma provela određeno vrijeme u koncentracijskom logoru.

</doc>
<doc id="44142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44142" title="Mária Lebstück">
Mária Lebstück

Mária Lebstück (Zagreb, 15. kolovoza 1830. – Nova Pešta (mađarski: Újpest), 30. svibnja 1892.) borac za slobodu u Mađarskoj, natporučnica mađarskog domobranstva.
Rođena je u bogatoj obitelji Michaela Lebstücka, trgovca njemačkog podrijetla nastanjen u Zagrebu. Od 13. godine živjela je u stričevoj kući u Beču. Za vrijeme ožujske bečke revolucije 1848. godine pristupila je sveučilišnoj legiji odjevena kao muškarac i borila se u trupi pravnika pod imenom Karl Lebstück. Kasnije je pobjegla u Mađarsku i priključila Njemačkoj legiji te potom tirolskim lovcima. (Te trupe su bile postavljene iz redova austrijskih i njemačkih izbjeglica te stanovnika Mađarske njemačke nacionalnosti koji su se opredijelili za mađarsku nacionalnu stvar).
Pored mnogih ostalih bitaka sudjelovala je u bitci kod Braniskog klanca (na graničnom području današnje Poljske i Slovačke), u bitci kod Kápolne (u sjevernoj Mađarskoj) te u borbama kojim je Budim vraćen Mađarima. Kod Kápolne ona je čak i ranjena (zadobila ogrebotinu od metka na glavi). Stupila je u 9. husarsku pukovniju "Miklós" (Nikola) već kao poručnica.
Zbog njene značajne uloge u isporuci baruta za opkoljeno Komárno (današnje Komárno u Slovačkoj) promaknuta je u čin natporučnice.
U srpnju 1849. udala se za bojnika topništva Józsefa Jónáka kojeg je upoznala tijekom opsade Budima u svibnju. Čak je i njihov brak skopljen na bojištu.
Poslije poraza mađarske borbe za slobodu tamnovala je šest mjeseci u aradskoj tvrđavi. Ondje je rodila sina Pála Jónáka. Nakon posredovanja svojih rođaka ona je puštena na slobodu, ali protjerana iz Mađarske. Njen muž je uskoro umro u zatočeništvu (carski vojni sud mu je izrekao presudu od 16 godina tvrđavskog zatvora). Udovica je od 1850. živjela sa svojim sinom u Hrvatskoj. Nakon tri godine preselila se u Ður (mađarski: Győr) te ponovo udala, ovaj put za slikara Gyulu Paschea, bivšeg poručnika tirolskih lovaca. Pasche je umro 1870. Mária je nakon njegove smrti živjela u velikoj bijedi radeći kao pralja.
U 1880. preselila se kod svoga sina soboslikara, na broj Csokonai utca 4. u Novoj Pešti (Újpest; danas dio Budimpešte).
Njezin grob nalazi se u Budimpešti, na groblju u ulici Megyeri. Na zid kuće gdje je ona preminula stavljena je spomen-ploča 15. ožujka 1935., na spomendan izbijanja peštanske revolucije. Njeno ime nosi ulica u središtu Nove Pešte (IV. okrug).
Lik Márije Lebstück je ovjekovječen operetom "Natporučnik Mária" mađarskog skladatelja Jenőa Huszke u 1942. (pisac scenarija: László Szilágyi).

</doc>
<doc id="44143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44143" title="Maria Lebstück">
Maria Lebstück



</doc>
<doc id="44144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44144" title="Afera Dreyfus">
Afera Dreyfus

Afera Dreyfus, politički skandal koji je podijelio Francusku krajem 19. stoljeća
Tajne službe, 1894. godine, nalaze popis tajnih dokumenata koje je neki časnik htio prodati Nijemcima. Optužuju židovskoga časnika Alfreda Dreyfusa, iako nedužnog. Dreyfus dolazi pred vojni sud gdje iznose izmišljene dokaze i proglasuju ga krivim. Doživljava poniženje i uzimaju mu sve činove. Napravili su cijelu paradu, skupili su se ljudi i stali mu skidati činove, pa čak i hlače, tako da je na kraju ostao samo u sakou. Ljudi rade proteste i govore: "Smrt židovima". Dreyfus je zatvoren na Paklenom otoku blizu Francuske Gvajane. Njegov odvjetnik sve govori Émilu Zoli koji je zaprepašten i objavljuje otvoreno pismo "J'accuse" (Optužujem) gdje piše o tome i govori protiv francuskog vrha. Zola zahtijeva drugi proces nakon kojega oslobođaju Dreyfusa. Nakon 6 godina, Dreyfus je napokon proglašen nevinim.

</doc>
<doc id="44145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44145" title="Naturalizam">
Naturalizam

Naturalizam je umjetnički, posebice književni pravac koji se nastavlja na realizam. Prikazuje prirodu i čovjeka u "najvulgarnijim" i najtamnijim trenucima. 
U članku "Eksperimentalni roman" iz 1880. godine, Emile Zola traži od pisca da postane znanstvenik i da kao takav opiše prirodu čovjeka te kako je čovjekov razvoj određen njegovom okolinom i nasljeđem. Naime, on se nadovezuje na učenje Hippolyta Taina o nasljeđu, trenutku i rasi kao činiteljima koji utječu na ljudsko ponašanje.
Junaci naturalističkih romana su robovi strasti, zatočenici vlastite nesretne sudbine, ljudi koju su opterećeni nasljednim osobinama. Zola smatra da pisac mora otkriti sve tamne, crne strane ljudskog života kao liječnik neku bolest ili ranu koju treba izliječiti.

</doc>
<doc id="44146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44146" title="Hamsun">
Hamsun



</doc>
<doc id="44147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44147" title="Ibsen">
Ibsen



</doc>
<doc id="44148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44148" title="Undset">
Undset



</doc>
<doc id="44149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44149" title="Beckett">
Beckett



</doc>
<doc id="44150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44150" title="Kurosawa">
Kurosawa



</doc>
<doc id="44151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44151" title="Bjeloruski">
Bjeloruski



</doc>
<doc id="44152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44152" title="Bosanski">
Bosanski



</doc>
<doc id="44153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44153" title="Gide">
Gide



</doc>
<doc id="44154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44154" title="Louis Alexandre Berthier">
Louis Alexandre Berthier

Louisa Alexandre Berthier (Versailles, 20. studenog 1753. – Bamberg, 1. lipnja 1815.), francuski maršal.
Poznato je da je za njega Napoleon rekao nakon Waterlooa, da je imao Berthiera, ne bi bio izgubio bitku. 
Nakon zbacivanja Napoloenoa Bonapartea s prijestolja, Berthier se priključio Luju XVIII., kod kojeg je dobio visoki dvorski položaj. Tajna prepiska s Napoleonom (dok je ovaj bio na Elbi) ga je koštala kraljevog povjerenja. Potom se povukao u Bavarsku. Nedugo nakog svog povlačenja onamo, oduzima si je život. 

</doc>
<doc id="44161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44161" title="Lorisi">
Lorisi

Lorisi ("Lorisidae", ponekad i "Loridae") su porodica iz reda primata. To su vitke životinje, stanovnici krošnji koji su bliski srodnici s porodicom galagija. Porodica se dijeli na četiri roda s osam ili deset vrsta (podjela još nije općeprihvaćena od čitave znanstvene zajednice).
Rasprostranjenost.
Lorisi žive u tropskoj, centralnoj Africi, kao i u Južnoj i Jugoistočnoj Aziji.
Opis.
Lorisi imaju gusto, vunasto krzno, najčešće sivo ili smeđe obojeno, koje je s gornje strane tijela nešto tamnije. Velike oči, svojstvene noćnim životinjama, okrenute su im prema naprijed. Uši su im male i često djelomično skrivene u krznu. Palčevi su im nasuprotni, a drugi prst na šakama prednjih ekstremiteta im je zakržljao. Na drugom prstu stopala imaju kandžice tipične za sve Strepsirrhinije. Repovi su im kratki, ili ih uopće nemaju. Tijela su im duga između 17 i 40 cm, a teže od 300 grama do 2 kilograma. 
Način života.
Lorisi su noćne životinje koje žive na drveću. Za razliku od galagija, odlikuju se laganim, promišljenim pokretima, i nikada ne skaču. Svojim snažnim prednjim ekstremitetima se tako čvrsto drže za grane, da ih ni silom nije moguće skinuti. Većina lorija su samotnjaci, ili žive u najviše malenim porodičnim zajednicama. 
Hrana.
Najvažnija hrana lorisa su kukci. Uz njih, jedu i ptičja jaja, malene kralježnjaka ali i voće i sok stabala.
Razmnožavanje.
Skotnost lorisa traje četiri do šest mjeseci, nakon čega se rađa jedno do dvoje mladunaca. Oni se drže za krzno na majčinom trbuhu, ili u gnijezdima čekaju da se majke vrate iz potrage za hranom. Nakon tri do devet mjeseci - što ovisi o vrsti - prestaju sisati, a s deset do osamnaest mjeseci dosižu spolnu zrelost. Očekivani životni vijek im može biti do 20 godina.
Ugroženost.
Generalno gledano, lorisi spadaju među manje ugrožene vrste. Najvažnija ugroza im je uništavanje njihovih staništa.

</doc>
<doc id="44162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44162" title="Mladen Naletilić">
Mladen Naletilić

Mladen Naletilić Tuta (Široki Brijeg, 1. prosinca 1946. – Mostar, 17. prosinca 2021.) bio je hrvatski politički emigrant, osnivač Kažnjeničke bojne, specijalne postrojbe Hrvatskog vijeća obrane i osuđeni ratni zločinac.
Tuta je rođen u Širokom Brijegu, a 1968. je, nakon što se Služba državne sigurnosti zainteresirala za njega, otišao u Njemačku. U Njemačkoj se bavio kockarnicama i političkom aktivnošću kao član emigrantske organizacije Ujedinjeni Hrvati Njemačke, poznate po svojim radikalnim stajalištima. Surađivao je s njemačkom tajnom službom BND-om i bugarskom tajnom službom KDS-om kako bi se zaštitio od jugoslavenskih službi.
Nakon demokratizacije Hrvatske, Tuta se vratio u Zagreb 1990., gdje je uz odobrenje političkog vrha osnovao Kažnjeničku bojnu kao postrojbu za posebne namjene. U Domovinskom ratu je isprva ratovao na području Hrvatske, no početkom rata u BiH krajem 1991., premješta djelovanje Kažnjeničke bojne na područje BiH. Sudjelovao je u Operaciji Lipanjske zore, gdje su njegovi kažnjenici dali veliki doprinos oslobađanju Mostara i drugih zapadnohercegovačkih krajeva od VRS-a i JNA.
Po izbijanju Bošnjačko-hrvatskog sukoba 1992., njegova Kažnjenička bojna sudjelovala je u borbama protiv Armije RBiH na području Mostara, Jablanice i Prozora-Rame. U vrijeme sukoba, Tutina postrojba bila je upletena u nekoliko ratnih zločina. Protivio se sklapanju mira s Muslimanima i potpisivanju Washingtonskog sporazuma, a istovremeno je zagovarao protezanje granica Herceg-Bosne na one od Banovine Hrvatske iz 1939. Nakon ukidanja Herceg-Bosne, optužio je hrvatsko i hercegbosansko političko vodstvo za izdaju.
Doprinos Kažnjeničke bojne je bio nemjerljiv u Domovinskom ratu, o tome govori činjenica da su sudjelovali na gotovo svim bojišnicama Bosne i Hercegovine, početkom 1991. i na prostoru Republike Hrvatske.
Poznati su po tome što su bili odlični borci,vraćali su linije kad je trebalo te je dobar dio njih dalo život u obrani hrvatskog naroda u BiH i Hrvatskoj.
Nakon rata živio je u Zagrebu, no 1997. bio je uhićen zbog kaznenih djela otmice, počinjenih 1993. nad Robertom Nosićem i 1995. nad Damirom Brekalom. Međutim, iduće godine ICTY podigao je optužnicu protiv Tute optuživši ga za zločine protiv čovječnosti, kršenje Ženevskih konvencija i pravila i običaja ratovanja. Izručen je u Haag 2000., a 2003. osuđen je na 20 godina zatvora zajedno sa zamjenikom Vinkom Martinovićem Štelom. Zatvorsku kaznu je služio u Nizozemskoj, a od 2008. u Italiji.
Nakon odslužene dvije trećine kazne, prijevremeno je oslobođen izdržavanja kazne i deportiran je natrag u Zagreb, gdje mu se sudi zbog otmice Damira Brekala, jer postupak nije bio okončan.
Mladost i iseljeništvo.
Naletilić je rođen u obitelji Mate i Slavke u Širokom Brijegu. U rodnom gradu pohađao je osnovnu školu i gimnaziju, no završio je samo dva razreda, dok je svjedodžbe za preostala dva razreda krivotvorio i upisao fakultet na Sveučilištu u Sarajevu. Vrlo brzo je došao na metu SDS-a, pa je 1968. emigrirao u Njemačku. U Njemačkoj je završio menadžersku školu, no bavio se kockarnicama koje je otvarao po Njemačkoj, Nizozemskoj i Belgiji. U Njemačkoj je Naletilić bio pripadnik emigrantske organizacije Ujedinjeni Hrvati Njemačke, koja je podrazumijevala rušenje Jugoslavije uporabom oružja. Tuta je bio i u ljubavnoj vezi s njemačkom komunističkom teroristicom Brigitte Heinrich. Prema tvrdnjama Veselina Marinova, Tutinog tjelohranitelja, Tuta je surađivao s njemačkom, BND-om, i bugarskom tajnom službom, KDS-om, s ciljem da se zaštiti od jugoslavenskih službi.
Rat.
Tuti je povratak u Hrvatsku omogućio Vice Vukojević koji mu je uručio hrvatsku putovnicu 1990., nakon čega se Tuta s djecom vratio u Hrvatsku. Odmah početkom Domovinskog rata Tuta se uključio u borbe. U lipnju 1991. osnovao Kaženjeničku bojnu koja je imala cilj da sabotira neprijatelja i infiltrira neprijateljske redove. Stvaranje postrojbe odobrio je predsjednik Franjo Tuđman. Nakon što se vratio u rodni Široki Brijeg, Tuta je stekao veliku popularnost među mještanima. U Širokom Brijegu je bio donator brojnim vjerskim i športskim događajima u vrijeme dok je bio u iseljeništvu i poslije. Po izbijanju rata u BiH krajem 1991., Kažnjenička bojna svoje područje djelovanja preselila u Hercegovinu, smjestivši se u Širokom Brijegu. U Kažnjeničkoj bojni nisu bili samo Hrvati nego i razni dobrovoljci iz drugih zemalja; Nijemci, Englezi, Francuzi, Paragvajci i Argentinci, među njima i neki koje je tražio Interpol. Kažnjenička bojna ubrzo je stekla popularnost i odigrala je važnu ulogu pri oslobađanju Mostara i odbacivanju srpske vojske u operaciji Lipanjske zore. U borbama na Veležu, Tuta je bio ranjen drugi put u eksploziji granate. U glavi mu je ostao geler koji mu je prouzročio trajne posljedice. Nakon što je izbačena srpska vojska iz Mostara, Tuta je uživao kult ličnosti, a mnogi su ga opisali i kao legendu. U vrijeme Bošnjačko-hrvatskog sukoba, bojna je sudjelovala i u borbama protiv Armije Republike Bosne i Hercegovine.
Bio je blizak prijatelj ministra obrane Republike Hrvatske, Gojka Šuška, a surađivao je i s Matom Bobanom, predsjednikom Hrvatske Republike Herceg-Bosne. Tuta nikada nije postao član HDZ-a BiH niti je sudjelovao u vlasti Herceg-Bosne, no stekao je velik utjecaj unutar hrvatskog pučanstva u Hercegovini. U jesen 1992. zbog narušenog zdravlja Tuta je napustio Kažnjeničku bojnu, a vodstvo postrojbe preuzeo je Ivan Andabak.
Početkom 1993. Naletilić u Kažnjeničku bojnu prima Juku Prazinu, dotada jednog od organizatora obrane Sarajeva. Po izbijanju hrvatsko-bošnjačkog sukoba, Kažnjenička bojna se angažirala u borbama protiv Armije BiH kod Jablanice, u Doljanima, Vakuf,te u Prozor-Rami.
U studenom 1993. Naletilić je ušao u sukob s generalom HVO-a Slobodanom Praljkom što je rezultiralo Praljkovom smjenom s položaja načelnika Glavnog stožera HVO-a. Isti mjesec Naletilić i njegovi ljudi su u Ljubuškom oteli iz vojnog zatvora u Ljubuškom Roberta Nosića, vojnika HVO-a i bivšeg pripadnika HOS-a koji je u svađi ranio jednog vojnika Kažnjeničke bojne. 
Tuta se 1994. protivio uspostavljanju primirja između HVO-a i ARBiH te potpisivanju Washingtonskog sporazuma kojim je ukinuta Hrvatska Republika Herceg-Bosna. Zbog toga je javno optužio Gojka Šuška i hrvatskog predsjednika Franju Tuđmana za nacionalnu izdaju. Tuta je bio pristaša hrvatskih granica iz vremena Banovine Hrvatske od 1939. Na Saboru UHDDR-a Herceg-Bosne 1995., zbog nezadovoljstva čelnim ljudima koji su bili u Vladi Herceg-Bosne, nazvao ih je "sedmoricom sekretara SKOJ-a". Oštro je kritizirao Krešimira Zubaka, Jadranka Prlića i Vladimira Šoljića.
Poslije rata.
Miroslav Tuđman, ravnatelj Hrvatske izvještajne službe je 1996. pokrenuo Operaciju Barakuda radi suzbijanja kriminala unutar vojske. U sklopu te operacije Tuta je bio uhićen u akciji specijalaca 24. veljače 1997. na granici Hrvatske i BiH. Tutino uhićenje zajedno s Vinkom Marinkovićem Štelom smtrano je krunskom akcijom Tuđmanove operacije. Zagrebačko Županijsko državno odvjetništvo podiglo je optužnicu protiv Tute 20. kolovoza 1997., na temelju kaznene prijave PU Zagrebačke. Tužiteljstvo ga je teretilo za otmicu Roberta Nosića, bivšeg pripadnika HOS-a, kojeg su vojnici Kažnjeničke bojne odveli iz vojnog istražnog zatvora u Ljubuškom 1993. zbog ubojstva jednog vojnika Kažnjeničke bojne, te za otmicu Damira Brekala, vojnika HVO-a iz Širokog Brijega. Mnogi su spekulirali da je Tuta u stvari uhićen kako bi se mogao izručiti Međunarodnom sudu za bivšu Jugoslaviju (ICTY) koje je tada već bilo završilo optužnicu protiv Tute.
Nakon uhićenja, u Širokom Brijegu pojavili su se plakati podrške Tuti, a mnogi svjedoci odbili su se odazvati sudskim pozivima. Kako bi ishodili njegovo puštanje, Tutini branitelji su nudili jamčevinu od milijun "Deutschmaraka", no bez uspjeha. Po uhićenju je proveo dvije godine u zatvoru u Remetincu. U Mostaru je u lipnju 1999. održana humanitarna dražba umjetnina za financiranje obrane Hrvata kojima se sudilo pred Međunarodnim sudom za bivšu Jugoslaviju (ICTY). Na dražbi se prodavao i Tutin portret kojeg je za 183 000 DEM kupio njeogov školski kolega i suborac, širokobriješki poduzetnik Zvonko Slišković. Portret je naslikao akademski slikar Hamo Ibrulj, a Slišković je portret poklonio Tutinim sinovima. Međutim, odvjetnici hrvatskih optuženika u Haagu negirali su da su ikada dobili novac od aukcija, te da su aukcije dovele do propitivanja imovinskog položaja branitelja, čime je pod rizik dovedeno financiranje njihovih odvjetnika od stran suda.
Suđenje u Haagu.
Izručenje.
Optužnicu protiv ICTY je podigao 1. prosinca 1998. Kada je ICTY podigao optužnicu protiv Tute i Štele optuživši ih da su počinili zločine protiv čovječnosti, teške povrjede Ženevskih konvencija i kršenja ratnih zakona i običaja, Tuta je ponovno dobio podršku širom Hercegovine. Mostar, Prozor i drugi zapadnohercegovački gradovi osvanuli su u plakatima u kojima se od predsjednika Tuđmana tražilo da Tutu ne izručuje u Haag. ICTY je od Hrvatske u srpnju 1999. zatražio dostavljanje dokumenata o Tuti i Vinku Martinoviću Šteli, kada je Hrvatska pokrenula i postupak njihovog izručenja. Ministar pravosuđa Zvonimir Šeparović je međutim negirao mogućnost izručenja prije nego što se Tuti i Šteli završe postupci pred hrvatskim sudovima.
Zbog srčanih problema, Naletilić je uz jako osiguranje 14. listopada 1999. smješten na kardiovaskularni odjel KBC-a Rebro. Vrhovni sud je dan poslije dopustio njegovo izručenje Haagu. Međutim, rješenje ministra Šeparovića o Tutinom izručenju u Haagu ukinuto je 16. listopada zbog Tutinog lošeg zdravstvenog stanja, čime je postupak izručenja bio odgođen do daljnjeg. Tutin odvjetnik Krešimir Krsnik je 18. listopada podnio tužbu Ustavnom sudu zbog navodnog kršenja ljudskih prava u Tutinom slučaju. Idući dan podnio je tužbu i Europskom sudu za ljudska prava protiv Hrvatske, zbog navodnog kršenja ljudskih prava u Tutinom slučaju kako nije bilo omogućeno "fer i konkretno suđenje", međutim njegova tužba je bila odbijena. Krsnik je ICTY prozvao nezakonitim sudom uspostavljenim zbog "volje velikih sila". Idući dan, Ustavni sud je po hitnom postupku, kako je i Krsnik zahtijevao, odbacio tužbu s deset glasova protiv i jednim suzdržanim glasom Vice Vukojevića. Navodno propadanje dogovora Račanova je vlada koristila kao razlog izručenja.
Pitanje Tutinog izručenja odvijalo se u situaciji velikih demonstracija protiv Međunarodnog suda u Haagu koji su izbili nakon drakonske osuđujuće presude generalu Tihomiru Blaškiću u istom mjesecu. Ipak, Ministarstvo pravosuđa je 21. ožujka 2000. donijelo odluku o Tutinom izručenju. Tutin odvjetnik Krešimir Krsnik je odmah po saznanju da će Tuta biti izručen uputio ustavnu tužbu. No, Tuta je ipak u strogoj tajnosti uz pratnju osiguranja i specijalne policije iz bolnice prevezen u zračnu luku Pleso gdje je posebnim zrakoplovom UN-a izručen sudu u Haagu. Krsnik je kritizitao izručenje prije odluke Ustavnog suda, međutim ministar pravosuđa Stjepan Ivanišević je rekao da je odluka Ustavnog suda bespotrebna jer su ranije bili iskorišteni svi pravni lijekovi. Navodno je Vlada Ivice Račana bila dogovorila s ICTY-em da se Tuti sudi u Zagrebu, a da se Blaškićev žalbeni postupak čeka u Hrvatskoj, no da su cijeli dogovor pokvarile demonstracije, međutim, glasnogovornik Haaškog suda Jim Landale je rekao da ICTY takvu mogućnost nikada nije razmatrao. Tuta je bio jedini optuženik Haškog suda kojega je izručila Račanova vlada.
Suđenje.
U Haagu je, zajedno sa Štelom, bio optužen za razaranje muslimanskih kuća u Doljanima, prisilno preseljavanje muslimana iz Sovića i Doljana, prisiljavanje ratnih zarobljenika na rad i pljačku muslimanskih kuća u Mostaru. Kako mu je sud u Zagrebu sudio zbog ratnih zločina otmice Roberta Nosića i otmice Damira Brekala, prije nego što je ICTY podigao optužnicu, ICTY je preuzeo i te slučajeve. Haaški sud ih je teretio za zapovjednu i osobnu odgovornost. Nadalje, sud ih je teretio da su bili dio navodnog projekta pripajanja Hrvatske Republike Herceg-Bosne Hrvatskoj kojeg je vodio predsjednik Tuđman. Prvo ročište održano je 10. rujna 2001., a glavni tužitelj u postupku bio je Kenneth Scott. Predsjedatelj sudskog vijeća bio je Kinez Liu Dakun.
Završne riječi u postupku protiv Tute i Štele izrečene su 28. listopada 2002. Tužiteljstvo je za Tutu tražilo 35, a za Štelu 25 godina zatvora zbog zločina, počinjenih po zapovjednoj i osobnoj odgovornosti, protiv čovječnosti, teških kršenja Ženevskih konvencija i povrede ratnog prava i običaja počinjene na području Mostara i Jablanice 1993. Nadalje, Tužiteljstvo je cijeli slučaj stavilo u kontekst međunarodnog sukoba, odnosno agresije Hrvatske na BiH, s krajnjim ciljem pripajanja Herceg-Bosne Hrvatskoj. Završne riječi obrane izrečene su dan poslije, a branitelji obojice optuženih tražili su njihovo oslobađanje. Branitelji su kao razloge za oslobađanje naveli "nejasnoću optužnice" i "nevjerodostojnost svjedoka". Obrana je također odbacila tezu o "međunarodnom sukobu", uz argument da je pripadnika HV-a u BiH bilo oko 1400, što je na razini brigade i to nikada na jednom mjestu, već raspoređenih primarno u logistici i "tamo gdje je bilo kritično". Također, obrana je prigovorila da nedostaje element agresije – volja za međusobnim ratovanjem.
Pred izricanje presude u ožujku 2000. dogodio se obrat. Tada je Tužiteljstvo dostavilo Tutinim i Štelinim braniteljima dokumente s oslobađajućim dokazima. Te dokaze Tužiteljstvo je posjedovalo od 1996., te unatoč tome nije provelo istragu niti obrani predočilo dokumente; Sud je, naime, dokumente proglasio tajnima. Ovakav odnos Tužiteljstva pokazivao je nepravičnost i nedostljednost ICTY-a. Međutim, Tužiteljstvo se pravdalo time da nije ocijenilo karakter dokaza kao oslobađajući, pa se nisu smatrali dužnima predati dokumente obrani. Tutin odvjetnik Krsnik je 20. ožujka tražio dodatno razmatranje tih dokumenata, pa je izricanje presude, koje je bilo zakazano 23. ožujka, bilo odgođeno do daljnjeg. Tutina i Štelina obrana iščekivala poništenje suđenja, međutim, Sud je utvrdio da dokumenti nemaju takav karakter koji bi uvjetovali ponavljanje postupka.
Prvostupanjsko vijeće je, međutim, 31. ožujka 2003. Tutu osudilo na 20, a Štelu na 18 godina zatvora. Tuta je bio osuđen zbog progona muslimanskih civila na području Mostara i Jablanice, za mučenje, prisilni rad zatočenika, nezakonito premještanje stanovništva, bezrazložna razaranja i pljačku u razdoblju od travnja 1993. do siječnja 1994. Oslobođen je krivnje za devet točaka optužnice, uključujući i ubojstva. Štela je bio osuđen po devet točaka za progon, ubojstva, nehumane postupke i pljačku a oslobođen po osam točaka. Sud je prihvatio tezu Tužiteljstva o agresiji Hrvatske na Bosnu i Hercegovinu, odnosno o međunarodnom sukobu, proglasivši Herceg-Bosnu projektom pripajanja dijela BiH Hrvatskoj.
Žalba na presudu.
Branitelji Tute i Štele su 29. travnja 2003. najavili žaljenje na presudu, a to isto napravio je i tužitelj 1. svibnja. Tutini i Štelini branilji u žalbi su zatražili oslobađanje obojice osuđenih. Tutin odvjednik Matt Henessy je na početku dvodnevne žalbene rasprave, koja je počela 17. listopada 2005., najavio da će za Tutu tražiti smanjenje kazne s 20 na najviše osam godina zatvora "zbog neusklađenosti s dosadašnjom praksom ICTY-e te niza činjeničnih i pravnih grešaka u presudi". Tužitelj je s druge strane tražio potvrdu ranije kazne. Predsjedatej Žalbenog vijeća bio je Talijan Fausto Pocar. Dan poslije, na završetku rasprave, Tuta i Štela zanijekali su krivnju. Žalbeno vijeće je 3. svibnja 2006. potvrdilo kazne Tuti i Šteli. Uvažene su neke žalbene osnove, no one nisu utjecale na smanjenje kazne. Pokušaj obrane da obori tezu agresije Hrvatsku na BiH Žalbeno vijeće je dobacilo.
Nakon što je osuđen, Tuta je zatvorsku kaznu izdržavao u Scheveningenu, no 25. travnja 2008. bio je premješten u talijanski zatvor u Padovi. Nakon Padove, kaznu je izdržavao u rimskom zatvoru Rebibbia. Tuti je u zatvorsku kaznu uračunano i vrijeme koje je proveo u hrvatskom pritvoru, pa se službeno smatralo da je kaznu počeo služiti 1. prosinca 1998., kada je Haag podigao optužnicu. Prema pravilima ICTY-a, osuđenici su se mogli osloboditi nakon odslužene dvije trećine zatvorske kazne. Međutim, u Italiji postoji običaj da sami zatvori zbog dobrog vladanja smanje zatvorsku kaznu za 5 % – 10 %. Na slobodu je pušten 18. veljače 2013. U Italiji je njegovo oslobađanje obrazloženo lošim zdravljem, a odmah nakon puštanja protjeran je iz države.
Suđenje u Zagrebu.
Tuta se nakon oslobođenja iz zatvora vratio u Hrvatsku stigavši u zrakoplovom u Split. Nakon što je stigao u Hrvatsku, Tutu je dočekao nedovršeni sudski postupak zbog pred Županijskim sudom u Zagrebu zbog otmice Roberta Nosića 1993. i pokušaja ubojstva Damira Brekala 1995. Postupak protiv Tute vodi sudac Ivan Turudić. Ročište je trebalo biti održano u ožujku 2013., no Tutin branitelj Željko Žganjer tražio je odgodu suđenja sredinom mjeseca kako bi se upoznao sa spisima. Suđenje je ponovno bilo odgođeno sredinom travnja jer je Tužiteljstvo izmijenilo optužnicu zbog usklađivanja starog i novog Kaznenog zakona, pa je morala zbog zastare biti odbačeno terećenje Tute da je za kazneno djelo koje se tereti počinio sudjelujući u skupini. Tuti je suđenje počelo 26. travnja 2013., a na prvom ročištu je odbacio sve optužbe.
Tutu se tereti ga se da je 24. studenog 1993. u Mostaru kao zapovjednik Kažnjeničke bojne s najmanje 50 naoružanih i nepoznatih pripadnika postrojbe došao pred zgradu PU Mostar. Tamo su, navodno, prijeteći ubojstvom, razoružali policajce i tražili Roberta Nosića, privremeno pritvorenog zbog sumnje da je ubio vojnika Kažnjeničke bojne. Nakon neuspješne potrage, Tuta je s kažnjenicima, prema optužnici, otišao pred zgradu Vojne policije vodeći sa sobom jednog policajca kao taoca, gdje su također razoružali zatečene osobe prijeteći im ubojstvom. Potom su iz zgrade izveli Nosića i zapovjednika Vojne policije kao osiguranje, koji je ubrzo pušten. Nosić je, kako navodi optužnica, odveden u Istočni Mostar gdje su prema njemu zapucali nakon što su ga pustili, međutim, prema Nosiću su zapucali i muslimanski vojnici, te se smatra kako je poginuo u toj paljbi. Tutu se uz to u optužnici tereti da je 19. travnja 1995. u Širokom Brijegu u prostorijama Zapovjedništva Kažnjeničke bojne zlostavljao Damira Brekala, zapovjedivši njegovo ubojstvo. Brekalo je zadobio metak u glavu, no zahvaljući liječničkoj intervenciji spašen mu je život. Međutim, svjedoci su negirali da je Tuta ikada zapovjedio Brekalovo ubojstvo. Tuta je siječnju 2015. trebao iznijeti svoju obranu.
Tuta je osuđen na tri i pol godine zatvora za poticanje na ubojstvo Damira Brekala, dok je istovremeno oslobođen optužbe za poticanje na ubojstvo Roberta Nosića. Na sjednici održanoj u siječnju 2020., Vrhovni sud odbio je i žalbu optuženika i državnog odvjetništva te je prvostupanjska presuda protiv Naletilića postala pravomoćna.
Preminuo je u Mostaru 17. prosinca 2021. godine.

</doc>
<doc id="44165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44165" title="Škrinja Davyja Jonesa">
Škrinja Davyja Jonesa

Škrinja Davyja Jonesa (engl. "Davy Jones's Locker"), u mornarskom žargonu naziv za dno oceana i vječno počivalište utopljenih mornara i potonulih brodova. Davy Jones u mornarskim pričama i legendama jest zao duh morskih dubina, neka vrsta morskog Sotone.
Legende o Davyju Jonesu i njegovoj "škrinji" stare su više stoljeća. Prvi zapis o njima javlja se u 18. stoljeću. Prema pričama Davy Jones vlada morskim dubinama i svi utopljeni mornari završavaju u "škrinji Davyja Jonesa".

</doc>
<doc id="44166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44166" title="Quoratean">
Quoratean

Quoratean je jezična porodica iz Kalifornije koja obuhvaća jezik Karok Indijanaca. Čini dio Velike porodice Hokan. Kao članovi ove porodice navode se plemena Ehnek, Karok i Pehtsik.

</doc>
<doc id="44172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44172" title="Viktor Orbán">
Viktor Orbán

Viktor Orbán (Stolni Biograd, 31. svibnja 1963. -), mađarski političar, predsjednik vlade od 2010. godine. Njegov prvi mandat je potrajao od 1998. do 2002. godine.
Životopis.
Mladost i rana karijera.
Rođen je u Stolnom Biogradu (mađ. "Székesfehérváru") 1963. godine. Odrastao je u dva obližnja sela Alcsútdobozu i Felcsútu. U 1977. godine se s obitelji preselio u Stolni Biograd. Nakon odsluženja vojnog roka studirao je pravo na Sveučilištu Loránd Eötvös u Budimpešti, gdje je diplomirao 1987. godine.
U 1989. godine dobio je stipendiju Fondacije Soros i studirao godinu dana na koledžu Pembrokeu u Oxfordu.
Viktor Orbán je lider kršćansko-konzervativnog Fidesza, vladajuće stranke u Mađarskoj.
Oženjen je pravnicom Anikó Lévai. Reformatske (kalvinističke) je vjeroispovjesti i održava dobre odnose s većinom crkava u Mađarskoj. Par ima petero djece. Orbán je veliki poklonik sporta. Ujedno je registrirani igrač i jedan od glavnih pokrovitelja nogometne ekipe Felcsúta pa se njegov lik pojavljuje čak u računalnoj igri Football Manager 2006. godine.
Politička karijera.
Viktor Orbán bio je jedan od osnivača Fidesza (Savez mladih demokrata) koji je formiran 30. ožujka 1988. godine. Dana 16. lipnja 1989. godine on je držao govor povodom ponovnog svečanog pokopa Imrea Nagya, središnje ličnosti mađarskog ustanka protiv Sovjetskog Saveza u 1956. godine. U svom žestokom govoru zahtijevao je slobodne izbore i povlačenje sovjetskih trupa iz zemlje. Taj govor kojim je stekao glas i međunarodno priznanje često je spominjan kao prekretnica mađarske povijesti. Tijekom ljeta 1989. godine sudjelovao je u tzv. "Opozicijskim raspravama na okruglom stolu".
Nakon raspada nacionalne desnice 1994. godine Fidesz se pod njegovim vodstvom pomicao prema konzervativnim vrijednostima (stranka je bila članica Liberalne Internacionale). U 1995. godine stranka je preimenovana u Fidesz-MPP (Savez mladih demokrata - Mađarska građanska stranka).
Premijer Mađarske.
Fidesz-MPP je na parlamentarnim izborima u 1998. godine osvojio 29% glasova te je - zajedno s ostatkom raspadanog Mađarskog demokratskog foruma (glavne stranke prve slobodno birane vlade) i Neovisnom strankom sitnih posjednika - formirao koalicijsku vladu. Viktor Orbán je s 35 godina postao drugi najmlađi predsjednik vlade Mađarske (nakon Andrása Hegedűsa). Bio je premijer Mađarske od 1998. do 2002. godine. Za premijera je ponovno izabran 2010. godine kada je njegova stranka Fidesz, u koaliciji s Kršćansko-demokratskom narodnom strankom pobijedila na parlamentarnim izborima.

</doc>
<doc id="44174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44174" title="Viktor Orban">
Viktor Orban



</doc>
<doc id="44175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44175" title="Galagiji">
Galagiji

Galagiji (Galagonidae) su porodica iz reda primata. Blisko su srodni s lorisima i ranije ih se smatralo njihovom potporodicom. Imaju pet rodova i ukupno 25 vrsta.
Rasprostranjenost.
Galagosi žive u Africi, južno od Sahare, ali ih nema na Madagaskaru. U nekim su područjima vrlo česti.
Opis.
Uši i njuškice im završavalju šiljasto, pa im izgled glave malo podsjeća na mačju. Ekstremiteti su puno više prilagođeni penjanju i hvatanju nego brzom trčanju. Krzno im je meko i gusto, a boja se, ovisno o vrsti, kreće između srebrno sive i naranđasto smeđe. Imaju velike oči koje su tipične za životinje koje su aktivne noću. Često čupavi rep je obično duži od polovine dužine tijela. 
Dužina tijela im se kreće od oko 11 cm kod patuljastih galagija do gotovo 50 cm koliko dosižu veliki galagiji uz težinu od 50 grama do oko 2 kilograma, pri čemu su mužjaci oko 10% teži od ženki. 
Način života.
Galagiji su brzi i mogu skakati na udaljenosti do 12 m (za razliku od lorisa koji su spori i gotovo uopće ne skaču). Vrlo su aktivni noću, ali ne isključivo. Veći dio dana provode mirujući u gustoj vegetaciji ili u dupljama u stablima.
Socijalno ponašanje im je različito. Ponekad se okupljaju na spavanje u velike grupe da bi se, nakon buđenja, razišli u pojedinačnu potragu za hranom. Ponekad se sreću grupe od sedam do devet životinja koje žive zajedno, a porodične grupe su česte. Galagosi su teritorijalne životinje i brane svoje područje (odnosno, zajednički brane područje na kojem živi grupa) od uljeza, a ponekad samo od istospolnih pripadnika svoje vrste. Mnoge vrste trljaju ekstremitete urinom i tako obilježavaju svojim mirisom područje kojim se kreću a smatraju ga svojim. Glasanjem koje podsjeća na plač malih beba obilježavaju svoje područje, dok drugačijim glasovima upozoravaju jedinke svoje vrste na opasnost.
Hrana.
Galagosi se od vrste do vrste značajno razlikuju. Neke su vrste pretežno kukcojedi, dok u prehrani drugih preteže biljna prehrana (lišće, voće ili sokovi drveća).
Razmnožavanje.
Nakon skotnosti od četiri mjeseca, ženke dva puta godišnje donose na svijet dvoje (rjeđe jedno ili troje) mladunaca. Ponekad se majka radi koćenja povlači iz grupe, kako mužjak ne bi ubio novorođenčad. U dobi od 4 tjedna mladunci počinju jesti i čvrstu hranu, a sa šest do jedanaest tjedana prestaju sisati. Spolnu zrelost dosižu u dobi od godinu dana. Životinje u zatočeništvu mogu doživjeti do 16 godina, ali u prirodi rijetko dožive više od osam godina. 
Ugroženost.
Za razliku od drugih primata galagosi su u prirodi još prilično česti. 

</doc>
<doc id="44176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44176" title="Lukić, Vitomir">
Lukić, Vitomir



</doc>
<doc id="44177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44177" title="Pandža">
Pandža



</doc>
<doc id="44178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44178" title="Poké lopte">
Poké lopte

Poké lopte (japanski Monsutābōru モンスターボール ) ime je za okrugle naprave koje služe pokémon trenerima za hvatanje novih pokemona ili za spremanje onih koji nisu trenutno potrebni. Poké lopte su također simbol koji predstavlja franšizu Pokémon i često se nalazi na proizvodima koje se povezuju s Pokémonom.
Osnovni podaci.
Poké lopta je malo kuglasto tijelo (veličina golf lopte) koja se može spremiti u džep s mogućnosti povećanja do veličine oveće teniske lopte pritiskom na tipku koja se nalazi na sredini polutke lopte. Unutrašnjost Poké lopte je presvučena srebrnastom tvari te izgleda kao ogledalo. Dizajn Poké lopti je navodno takav da pruža najveći komfor Pokemonu koji se unutra nalazi, koristeći holografsku ili virtualnu tehnologiju. Osnova rada Poké lopti do sada nije detaljno objašnjena ni u jednoj mangi, animeu ili videoigri. Bez obzira na svoje male dimenzije, mogu spremiti sve do sada poznate Pokemone (najviši Pokemon do sada je 12.19 m, a najteži je 909 kg). Težina svake Poké lopte je ista, bez obzira je li prazna ili sadrži Pokemona. 
Dok je većina Pokemona spremna čuvati se unutar Poké lopte, neke Pokemone nije moguće držati u Poké lopti ili ne vole tamo boraviti, kao na primjer Ashov Pikachu. Podaci o Pokemonima koji se ne vole držati u Poké lopti nalaze se u Pokédexu.
Vrste Poké lopti.
U Pokemon igrama i animiranoj seriji je predstavljen čitav niz Poké lopti.
Uporaba.
Dovoljno je da trener baci Poké loptu na Pokemona kojeg želi uhvatiti, no uspjeh ovisi o snazi Pokemona, to jest, je li ga i koliko trener prethodno oslabio. Prilikom slanja već uhvaćenog Pokemona u borbu, primjetno je da Poké lopta postane veća, prije nego što bude bačena.

</doc>
<doc id="44182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44182" title="Ukleti Holandez">
Ukleti Holandez

Ukleti Holandez (engleski "Flying Dutchman") je ukleti brod koji nikada ne može doći u matičnu luku nego mora ploviti preko svih sedam mora zauvijek. Iako je doslovan prijevod "Leteći Nizozemac", u Hrvatskoj se ustalio naziv "Ukleti Holandez" ili "Leteći Holandez". Obično ga se može vidjeti u oluji obasjanog sablasnim svjetlom. Ako se približi drugom brodu, njegova posada će preko njega pokušati poslati na kopno pisma upućena ljudima koji su odavno umrli.
Korijeni legende.
Prema nekima, priča je nizozemska. Drugi tvrde da je zasnovana na engleskom romanu "The Phantom Ship" iz 1837. No svi se slažu da se radi o brodu iz 17. stoljeća koji je pripadao trgovačkom društvu Nizozemska Istočnoindijska kompanija. Plovio je na ruti od Europe do Indije i kada je prolazio kraj "rta Dobre nade", koja je najjužnija točka Afrike, zapao je u oluju. Tada se kapetan zakleo da će obići rt pa makar morao ploviti do "Sudnjega dana". Drugi izvori kažu da se na brodu tijekom plovidbe dogodio strašan zločin pa se posada zarazila kugom zbog čega nisu smjeli uploviti ni u jednu luku. Od tada, brod i njegova posada su osuđeni da plove zauvijek i da se nikada ne iskrcaju na obalu. Prema nekima, to se dogodilo 1641., prema drugima 1680. a prema nekima 1729. Legenda kaže da svaki brod koji na otvorenom moru susretne Ukletog Holandeza očekuje neka strašna nesreća. Po nekima, naziv "Ukleti Holandez" se ne odnosi na brod nego na njegovog kapetana.
Pojavljivanja.
Neki tvrde da je priča o Ukletom Holandezu samo legenda dok drugi tvrde da je istinita priča. 
11. srpnja 1881. britanski ratni brod "Bacchnate" je u južnom Atlantiku susreo Ukletog Holandeza. Dva broda su se u oluji gotovo sudarila. Mornari s britanskog broda su kasnije posvjedočili da su na jarbolima drugog jedrenjaka vidjeli ljudske kosture kako skupljaju jedra. Jedan od časnika na britanskom brodu je bio britanski princ koji je kasnije postao kralj George V. On je također posvjedočio da je drugi brod bio obasjan sablasnim crvenim svjetlom.
1911. britanski brod "Orkney Belle" je ugledao Ukletog Holandeza. 1914. "Orkney Belle" je bio prvi britanski brod potopljen u prvom svjetskom ratu.
U ožujku 1939. na jugu Afrike 60 ljudi je s obale vidjelo jedrenjak iz 17. stoljeća u oluji.
1941. jedan brod britanske ratne mornarice je u Atlantskom oceanu ugledao Ukletog Holandeza koji se "rasplinuo poput magle na suncu".
1942. admiral njemačke ratne mornarice Karl Dönitz je izjavio da je jedna njemačka podmornica kod rta Dobre nade vidjela jedrenjak iz 17. stoljeća. Mornari su izjavili da je brod plovio pod punim jedrima iako "na moru nije bilo ni daška vjetra".
1943. u blizini Cape Towna u južnoj Africi četvero svjedoka je vidjelo na pučini sablasni jedrenjak koji je "jednostavno nestao pred njihovim očima".
Jedno od mogućih objašnjenja za takva viđenja je fatamorgana (, ). 

</doc>
<doc id="44184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44184" title="Tropi">
Tropi

Riječ tropi (grč. "tropai heliou" znači "područja okrenuta Suncu") označava jedno klimatsko područje zemlje. Tu spadaju:
Kao temperaturno razgraničenje između tropa i suptropa prema nekim znanstvenicima je izoterma na 18°C, dok je to prema drugima izoterma od 20°C. Ova se razgraničenja odnose samo na područja vrlo malo iznad razine mora a naziva ih se "toplim tropima", jer se temperature s porastom nadmorske visine snižavaju. Ta područja se, iako su inače po svim drugim obilježjima dijelovi tropa, nazivaju "hladnim tropima".
Unutar područja tropa, razlikuju se razna vegetacijska područja. Tako su iz ekvator uvijek vlažna područja s tropskim šumama, pa se prema suptropskim područjima smjenuju povremeno vlažna područja (tzv. suhi tropi) preko raznih tipova savana pa do tropskih polupustinja i pustinja. 

</doc>
<doc id="44188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44188" title="Ferenc Pfaff">
Ferenc Pfaff

Ferenc Pfaff (Mohač, 1851. - Budimpešta, 1913.) mađarski građevinar, sveučilišni profesor, arhitekt željezničkih kolodvora i drugih zdanja u Austro-Ugarskoj.
Rođen je u južno-zadunavskom gradiću Mohaču (mađarski: Mohács) 1851. godine. Studirao je na budimpeštanskom Tehničkom Sveučilištu Palatin Josip pod vodstvom Imrea Steindla, arhitekta budimpeštanskog parlamenta. Od 1887. radi za Mađarske državne željeznice (MÁV).
Prva željeznička zgrada koju je sagradio bila je riječki kolodvor. Njegov kolodvor u Kaposváru postao je tipskim planom za više drugih željezničkih postaja. Pfaffovi kolodvori se obično sastoje od visokog središnjeg i dva manja krila. Pretpostori kolosijeka su pokriveni polukrovom.
Pfaffova djela obuhvaćaju željezničke kolodvore i službene zgrade željeznica širom ugarskog dijela bivše austrougarske monarhije. (On je sagradio ili pregradio ukupno 38 kolodvora). Tako se njegove najpoznatije građevine nalaze u Hrvatskoj (zagrebački Glavni kolodvor, upravna zgrada MÁV-a u Zagrebu, kolodvor u Osijeku, kolodvor u Rijeci), Mađarskoj (među mnogim drugima, kolodvori u Pečuhu i Segedinu, lokalno sjedište MÁV-a u Segedinu), Rumunjskoj (kolodvori gradova Koložvar i Satu Mare), Slovačkoj (glavni kolodvor u Bratislavi) te u Srbiji (kolodvor u Vršcu, u Vojvodini).
Ferenc Pfaff je umro 1913. godine u Budimpešti. Njegov grob se nalazi na groblju Farkasréti. Njegovu uspomenu čuvaju spomen-ploče na kolodvorskim zgradama ne samo u Mađarskoj već i u njenim susjednim zemljama (u Hrvatskoj, dvojezični natpis na riječkom kolodvoru).

</doc>
<doc id="44191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44191" title="Jošikava Eiđi">
Jošikava Eiđi

Jošikava Eiđi (吉川 英治, "Yoshikawa Eiji"; Kanagava, 11. kolovoza 1892. – Tokio, 7. rujna 1962.), japanski književnik, pisac povijesnih romana.
Život.
Rođen je kao Jošikava Hidecugu u prefekturi Kanagava, današnjem dijelu Jokohame. Zbog propasti očeva obrta, morao je otići iz osnovne škole i početi raditi s 11 godina. Kad je navršio osamnaestu godinu, preselio se u Tokio. Pridružuje se pjesničkom društvu i počinje pisati haiku pjesme pod pseudonimom Kiđiro.
Na Zapadu je postao poznat kroz svoje romane ""Musaši" i "Taiko"".
U romanu Taiko, Jošikawa opisuje epohu japanskog ujedinjenja, koje se završava u bitki kod Sekigehare, djelo događanja na početku knjige "Musaši". U potonjem djelu govori o poznatome mačevaocu Mijamotu Musašiju.
Jošikava je jedan od najčitanijih pisaca Japana.

</doc>
<doc id="44197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44197" title="Sabor RH">
Sabor RH



</doc>
<doc id="44200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44200" title="Izoterma">
Izoterma

Izoterma (grčki ισος - "isto", "jednako", i θερμη - "toplina") je izolinija temperature (crta iste temperature) ili crta koja na zemljopisnoj karti spajaju točke jednakih vrijednosti temperature (atmosfere, mora i drugog). Utjecaj opadanja temperature zraka s visinom uklanja se u višim predjelima redukcijom temperature zraka na morsku razinu, pa se dobiju međusobno usporedivi podatci u širim razmjerima (manji razmak između izotermi označava bržu promjenu temperature između pojedinih područja), što se koristi u prognoziranju vremena. Prvu kartu s ucrtanim izotermama objavio je A. Humboldt 1817. Koristi se u meteorologiji kako bi se na vremenskoj karti označila mjesta u kojima vlada jednaka temperatura. Razmak između izotermi daje uvid u obujam i brzinu promjena temperature u pojedinim područjima. Ovo je gradiranje temperature značajan podatak u prognoziranju vremena. Izoterme se koriste i u termodinamici.
Izotermni proces.
Izotermni proces je termodinamički proces, kvazistatička promjena stanja plina tijekom koje temperatura termodinamičkoga sustava ostaje konstantna, na primjer pri širenju ili kontrakciji plina uz dovođenje ili odvođenje topline takvom brzinom da se održi konstantna temperatura. Pri takvu se procesu ukupna dovedena ili odvedena količina topline pretvara u mehanički rad bez promjena unutarnje energije. U usporedbi s adijabatskim procesom, za istu promjenu temperature, rad izotermnog procesa je veći.
Izoterma je krivulja koja opisuje promjene tlaka i volumena pri izotermnom procesu.
Boyle-Mariotteov zakon.
Boyle-Mariotteov zakon opisuje istodobnu izotermnu ("T" = konstantno) promjenu tlaka i volumena plina. Volumen plina mijenja se s tlakom prema jednakosti: 
odnosno:
za stalnu temperaturu ("T" = konstantno). Vrijednost konstante ovisi o temperaturi i količini plina. Dakle, na stalnoj temperaturi tlak i volumen plina obrnuto su razmjerni u zatvorenom plinskom sustavu. U p-V dijagramu Boyle-Mariotteov zakon prikazuje se izotermama. Ovdje su to hiperbole s temperaturom "T" kao parametrom. Boyle-Mariotteov zakon vrijedi u potpunosti za idealni plin, dok za realne plinove pri visokim tlakovima nastaju manji otkloni. 

</doc>
<doc id="44202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44202" title="Ukleti brod">
Ukleti brod

Ukleti brod (engleski "Ghost ship") ili "brod duhova" je općeprihvaćeni naziv za dvije vrste brodova. Brodove koji se pronalaze na moru napušteni bez naznake što se dogodilo s posadom i brodove koji su davno potonuli ali se tajanstveno ponovno pojavljuju. U fikciji se naziv koristi i za brodove kojima upravljaju nemrtvi. 

</doc>
<doc id="44203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44203" title="Andrija II.">
Andrija II.

Andrija II. (mađarski: "II. András" ili "Endre", slovački: "Ondrej") (Ostrogon, 1177. - Eger, 21. rujna 1235.), hrvatsko- ugarski kralj (1205. – 1235.) iz dinastije Arpadovića. U sukobu s bratom, kraljem Emerikom (1196. – 1204.) stekao je hrvatsko herceštvo 1197. godine. Njegovu vladavinu obilježio je sukob s plemstvom i velikašima zbog kojih je bio prisiljen izadati privilegij "Zlatna bula" 1222. godine.
Životopis.
Sukob s bratom Emrikom za nasljeđe Dalmacije i Hrvatske.
Andrija II. je bio drugi sin hrvatsko-ugarskog kralja Bele III. Arpadovića (1172. – 1196.) i antiohijske kneginje Ane Chatillon.
Bela III. je iskoristio borbe za vlast u Galiciji, u kojoj su se trojica pretendenata borila za položaj kneza. Na poziv boljara za pomoć, provalio je 1189. godine i pokorio Galiciju, proglasio se "kraljem Galicije" i postavio joj na čelo mlađeg sina Andriju. No nakon četiri godine izbio je ustanak, koji je potpomagala Poljska, pa je Andrija morao pobjeći u Ugarsku.
Kralj Bela želio je tijekom života poći u križarski rat u Svetu zemlju, ali mu to zbog političkih prilika i bolesti nije pošlo za rukom. Stoga je ostavio Andriji poveću svotu novca da prikupi vojsku i krene u križarski rat, a Andrija mu je prisegnuo da će to učiniti. Bela III. je svojim reformama ukinio načelo seniorata i uveo načelo primogeniture pri nasljeđivanju prijestolja, a također je ukinuo i pravo da kraljev brat dobije na upravu titulu hrvatskog hercega ("dux Dalmatiae et Croatiae") i Kraljevinu Dalmaciju i Hrvatsku u leno, što je nakon njegove smrti izazvala spor i sukob među njegovim sinovima.
Belu III. nasljedio je 1196. godine stariji sin Emerik. Andrija je nakon očeve smrti počeo prikupljati vojsku kako bi ispunio očev zavjet, ali umjesto protiv nevjernika zaratio 1197. godine protiv brata kralja Emerika kako bi, protiv očeve odredbe, preuzeo Hrvatsku i Dalmaciju kao svoju baštinu. Andrija se nije obazirao ni na papine prijetnje o izopćenju ne krene li smjesta u križarski rat. Godine 1198. pobijedio je brata i dobio titulu hercega i upravu nad "Kraljevinom Hrvatskom i Dalmacijom", gdje je vladao gotovo kao nezavisni vladar. Obnašao je dužnost vrhovnog suca i zapovjednika vojske, te je samostalno ratovao protiv Huma i Srbije. Herceg Andrija je kovao i svoj novac i postavljao biskupe i nadbiskupe, a Zadrani su ga izabrali za gradskog kneza.
Andrija je 1199. godine podigao novu bunu protiv brata. Kralj Emerik je nanio poraz buntovničkoj vojsci, a Andrija se sklonio u Austriju kod vojvode Leopolda VI. Emerik je iz osvete provalio i poharao austrijske pokrajine. Kralj se posredovanjem pape i nadbiskupa Mainza izmirio s bratom i vojvodom Leopoldom VI., a Andrija je ponovno dobio čast hercega, ali sa znatno suženim ovlastima, jer je kralj pridržao vrhovnu vlast i u Hrvatskoj. Kralj se ujedno obvezao papi da će se uputiti na križarsku vojnu, a s pripremama je otpočeo 1201. godine. Andriju je odredio za regenta za svog odsustva, no morao je odustati zbog rata protiv Srbije.
Andrija se 1203. godine vjenčao s Gertrudom, kćerkom istarskog markgrofa Bertolda VI. Andechs-Meranskog († 1251.). Iste godine se po treći put pobunio protiv Emerikove vlasti, ali je poražen i zatočen u Knegincu kod Varaždina.
Kralj Emerik je 1199. godine sa suprugom Konstancom Aragonskom dobio sina Ladislava, kojem je želio osigurati vlast, pa ga je još za svoga života okrunio po splitskom nadbiskupu Bernardu I. (1198. – 1217.) za hrvatsko-dalmatinskog kralja, a kaločki ga je nadbiskup posebno okrunio 1204. godine za ugarskog kralja, jer se bojao da mu Andrije ne preotme vlast. Pred smrt se pomirio s bratom i imenovao ga skrbnikom mladog sina. Nakon Emerikove smrti 1204. godine, kraljica udovica Konstanca pobjegla je s kraljem Ladislavom III. (1204. – 1205.) u Austriju, no malodobni kralj je nakon osam mjeseci umro, pa je Andrija ipak nasljedio krunu.
Kraljevska vladavina Andrije II..
 
Dolaskom Andrije II. na prijestolje okončani su sukobi unutar dinastije, za kojih su ojačali svjetovni i duhovni velikaši, a oslabila kraljeva vlast i ugled. Sam kralj je bio nestalan, neodlučan i rasipan, pa je loše stanje dodatno pogoršao, a njegova supruga Gertruda takvo je stanje još dodatno pogoršala, jer je preuzela kraljeve poslove. Njen mladi brat Bertold VII. Andechs-Meranski, iako posve nesposoban, postao je 1206. kaločki nadbiskup i hrvatski ban (1209. – 1211.). I drugim je rođacima dijelila najznačajnije državne službe i časti, te imanja. Ovakva politika dovela je do velikog nezadovoljstva i urote velikaša, zbog sve većeg upliva njemačkog plemstva na dvoru, u kojoj je kraljica ubijena 1213. godine, a njen brat se bijegom uspio spasiti.
Andrija se ponovno vjenčao 1216. godine Jolantom de Courtenay, sestrom careva Latinskog carstva Balduina i Henrika. Kako bi podignuo svoj pali ugled, kralj je 1217. godine krenuo u pohod na Galiciju i tamo postavio svog mlađeg sina Kolomana za galičkoga kralja, no nakon dvogodišnje vladavine izbila je buna. Kralj Koloman je svrgnut i zatočen 1219., a pušten je tek nakon dvije godine tamnovanja.
Križarski pohod kralja Andrije II..
Andrija je još ocu Beli III. obećao da će poći u križarski rat, ali to nije učinio, no nakon svih nedaća koje su ga zadesile, naposljetku je ipak odlučio ispuniti dati zavjet. Pred odlazak u Svetu zemlju, postavio je ostrogonskog nadbiskupa Ivana za namjesnika Ugarske, a templarskog meštra Poncija de Crucea za namjesnika Hrvatske. Andrija je krenuo u križarski pohod, u kojem su mu se pridružili Babonići i drugi plemići. Kako nije imao novca za prijevoz, odrekao se 1216. godine u korist Mletačke Republike prava na Zadar.
Križarska vojna kralja Andrije nije postigla nikakav značajniji uspjeh te se kralj vratio u Europu kopnenim putem preko Carigrada, noseći sobom više dragocjenih relikvija.
Kralj Andrija II. je po povratku zatekao državu u velikom neredu i besparici. Stoga je odlučio provesti državne reforme. Prvo je starijeg sina Belu proglasio "hrvatskim hercegom" i okrunio ga "mlađim kraljem" ("rex Hungariae junior"), a onda je počeo oduzimati plemićima na nedopušten način stećena dobra. Međutim, uskoro je počeo zalagati državne prihode Židovima, kvariti novac i rasipati ga, pa je izbila buna nižeg plemstva, na čelo koje je stao kraljev najstariji sin, herceg Bela. Niže plemstvo je tražilo poštovanje zakona i svojih prava te je kralj bio prisiljen sazvati 1222. godine Sabor i izdati Zlatnu bulu, kojom je ograničena kraljeva vlast i samovolja velikaša. Zlatna je bula u početku bila samo privilegij, a kasnije je postala najznačajniji zakon. Na nju su prisezali svi hrvatsko-ugarski kraljevi prilikom krunidbe. Međutim, ona je vrijedila jedino u Ugarskoj i u Hrvatskoj do Gvozda (u Slavoniji), a ne u užoj Hrvatskoj.
Za vrijeme ovih sukoba ojačalo je plemstvo u Hrvatskoj i Ugarskoj. Najjači velikaški rodovi su u Hrvatskoj bili Snačići, koji su vladali Cetinskom županijom, Kačići Omiški, gospodari primorja od ušća Žrnovnice do Omiša, Šubići Bribirski, vladari Bribirske županije i knezovi Krčki, vladari modruške županije i Vinodola. Zbog čestih sukoba unutar i između pojedinih velikaških porodica, dalmatinski gradovi su birali članove velikaških rodova za svoje knezove, kako bi ih zaštitili.
U Hrvatskoj je dužnost hercega obnašao kraljev najstariji sin Bela, a 1226. godine postao je suvladar svog oca. Na položaju hrvatskog hercega naslijedio ga je 1226. mlađi brat Koloman. Koloman je prvo primirio hrvatsko plemstvo, protiv kojeg je morao voditi pravi rat. Herceg je 1229. godine pobijedio, a potom se okrenuo Bosni, gdje je tada vladao ban Matej Ninoslav. Da suzbije Crkvu bosansku, koja je optužena za krivovjerje, provali on u Bosnu, a nato se ban i njegovi podanici odreknu bilo kakve hereze i vrate pravovjernom katoličanstva. Ugarska je zaratila i s Austrijom u kojoj je vladao vojvoda Fridrik II. Ratoborni. On je često pomagao kraljeve neprijatelje, a u sukobu koji se vodio 1233. i 1234. godine pobijedio je kralj Andrija.
Andrija je iz prvog braka s Gertrudom od Andechs-Merana imao sinove Belu, Kolomana i Andriju, te kćeri Mariju i Elizabetu, koju je papa Grgur IX. proglasio svetom 27. svibnja 1235., dok je Andrija bio još živ. Iz drugog braka s Jolantom de Courtenay kći Jolantu, a iz trećeg braka s Beatricom Ferrarskom se poslije njegove smrti rodio sin Stjepan.
Kralj Andrija II. je umro 21. rujna 1235., a naslijedio ga je sin i suvladar Bela IV.

</doc>
<doc id="44205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44205" title="Srpska akademija znanosti i umjetnosti">
Srpska akademija znanosti i umjetnosti

Srpska akademija nauka i umetnosti (SANU) je najviša znanstvena i umjetnička institucija u Srbiji. Službeni dan osnutka Akademije je 19. studenoga 1841. 
Od 1886. zove se Kraljevska srpska akademija, zatim Srpska kraljevska akademija do 1947., kada je preimenovana u Srpsku akademiju nauka. Kasnije, zakonom iz 1960. promijenila je naziv u Srpska akademija nauka i umetnosti. 
Osnivanje.
Akademija je osnovana zakonom od 1. studenoga 1886. godine, koji je skupština izglasala, a kralj Milan Obrenović ga je proglasio u Nišu. Taj se zakon zvao "Osnovni zakon Kraljevsko-srpske akademije" i određivao je da prve akademike bira kralj, a potom akademici sami biraju nove članove. Zadaća akademije bila je „obrađivati i unapređivati znanost; postaviti i održavati zdrave temelje za znanstvenu prosudbu; otkrivati i osporiti znanstvena istraživanja u prirodi, društvu i povijesnim spomenicima; podržati pripitomljavanje i razvoj viših umjetnosti; da udruženom snagom radimo na unapređenju obrazovanja kako bismo učinili ono za što posebna snaga nije dovoljna."
Prve akademike, njih 16, imenovao je kralj Milan 5. travnja 1887. godine. U to vrijeme postojala su četiri odjela Akademije, ili kako su je zvali „stručne akademije”, i svaki je u početku dobivao po četiri redovita člana. Oni su bili:
Akademija umjetnosti.
Prvi predsjednik bio je Josif Pančić, a tajnik Jovan Žujović.
Broj dopisnih članova bio je dvostruko veći od broja redovitih članova. Sve članove birala je sama Akademija na temelju djelokruga rada, te ispravnosti, samostalnosti i savjesnosti u radu. Zakonom o osnivanju Srpske kraljevske akademije pod njenu su upravu potpali Narodna biblioteka i Muzej srpskih zemalja. Od 22. siječnja 1901. godine, Srpska kraljevska akademija je samo nadzirala Biblioteku, a od nje i uprave Muzeja dobivala godišnji izvještaj. Prvi predsjednik Srpske kraljevske akademije (tri godine) bio je Josip Pančić, a nakon njega Čedomilj Mijatović, M. Đ. Miličević, Jovan Mišković, Đorđe Nešić, Jovan Ristić, Sima Lozanić, Stojan Novaković, Jovan Žujović, Jovan Cvijić.
Godine 1892., Srpska kraljevska akademija spaja se sa Srpskim akademskim društvom odlukom ministra prosvjete od 9. travnja 1891. godine, te dobiva prilično veliku arhivu starih dokumenata i prilično veliku knjižnicu. U Akademiji su 1893. godine osnovani leksikografski odjel (rad na „Rječniku”) i etnografski odjel (rad na ispitivanju srpskih sela). Osim toga, glavno djelo Srpske kraljevske akademije nauka sastojalo se u znanstvenom radu njenih članova, te u radu na objavljivanju njihovih i drugih znanstvenih spisa. U tom smislu, Srpska kraljevska akademija nauka izdavala je:
Prethodnici akademije.
Srpska kraljevska akademija nije bila prva ustanova te vrste među Srbima. Njegovi neposredni prethodnici bili su Društvo srpske slovesnosti i Srpsko učeno društvo. Društvo srpske slovesnosti osnovano je 31. svibnja 1842. godine i postojao je do 27. siječnja 1864. godine, kada ga je knez Mihailo Obrenović svojim ukazom ukinuo. Zatim, 29. srpnja 1864. godine osnovano je Srpsko učeno društvo, koje je zapravo bilo obnovljeno Društvo srpske slovesnosti. Svi članovi Društva srpske slovesnosti mogli su se pismeno izjasniti ministru da prihvaćaju članstvo u Srpskom učenom društvu.
Slična sudbina zadesila je i Srpsko akademsko društvo, a zbog sukoba s ministrom prosvjete njegov je rad obustavljen 13. svibnja 1886. godine. Zakonom od 1. studenog 1886. godine ustanovljena je Srpska kraljevska akademija, koja uključuje knjižnicu, arhiv, zbirke i imovinu Srpskog učenog društva. Nastali su sukobi, a Društvo je ponovno otvoreno 25. srpnja 1887. godine. Spor je riješen prijedlogom ministra prosvjete da se spoje, a to je i učinjeno 1892. godine. Tada je za redovne članove Srpske kraljevske akademije izabrano osam članova Srpskog učenog društva, a svi ostali su bili počasni članovi.
Povijest razvoja.
Nakon punih 60 godina pod tim imenom, Srpska kraljevska akademija mijenja naziv zakonom od 30. lipnja 1947. godine. Budući da je promijenjeno državno uređenje i kralj više nije vladao, akademija se jednostavno zvala Srpska akademija nauka. Ovim zakonom je izmijenjen i ustroj akademije, tako da umjesto četiri strukovne akademije postoje odjeli kojih je bilo šest:
Od 1998. godine, Akademija ima osam odjela, jer je odjel za prirodno-matematičke znanosti bio podijeljen na dva odjela: odjel za matematiku, fiziku i geološke znanosti i odsjek za kemijske i biološke znanosti, a prije toga je i odjel društvenih znanosti bio podijeljen na dva dijela; jedan dio je zadržao isto ime, dok je ime drugog odsjek za povijesne znanosti.
Zgrada SANU.
Akademija se od 1909. do 1952. godine nalazila u Brankovoj ulici broj 15. Nažalost, ova zgrada je srušena 1963. godine. Nakon toga, Akademija je preseljena u Knez Mihailovu 35, u velebnu zgradu u centru grada, gdje se i danas nalazi.
Zgrada Srpske akademije nauka i umjetnosti (SANU), najviše znanstvene institucije u Srbiji, već gotovo stoljeće krasi Ulicu kneza Mihaila, unoseći u beogradsku arhitekturu duh francuskog dekorativizma i secesije. Skice, prijedlozi i projekti za izgradnju ove veličanstvene palače nastajali su od prvih dana njezina osnutka 1886. godine, no u svoju zgradu uselila se tek 1952. godine.
Odmah po osnutku Akademije, 1886. godine razmatrana je izgradnja zgrade na parceli na reprezentativnoj lokaciji u Knez Mihailovoj ulici, koju je „knez Mihailo Obrenović III darovao u obrazovne svrhe”. S obzirom na to da Srpska kraljevska akademija nije imala drugih financijskih sredstava osim placa, u početku se razmišljalo o izgradnji privremene prizemne zgrade dok se ne steknu uvjeti za izgradnju reprezentativne zgrade, u kojoj će se smjestiti još dvije važne nacionalne institucije: Muzej srpske zemlje i Narodna biblioteka. Sljedećih godina Srpska kraljevska akademija je razmatrala različite načine formiranja fondova i stjecanja financijskih sredstava za izgradnju svoje zgrade. Zajednički fond Srpske kraljevske akademije, Narodne biblioteke i Muzeja srpske zemlje formiran je 1896. godine Kraljevim dekretom, da bi s početnim kapitalom i vlastitim placem Akademija počela rješavati pitanje gradnje. Za izradu idejnog rješenja angažiran je 1900. godine afirmirani arhitekt domaćeg graditeljstva Konstantin Jovanović. Bio je to prvi u nizu projekata koji su ostali nerealizirani: od zahtjeva eminentnim arhitektima Andri Stevanoviću, Nikoli Nestoroviću, Milanu Kapetanoviću i Dragutinu Đorđeviću, da izrade idejne skice, kroz propali javni natječaj, do pokušaja izrade projekta po uzoru na zgradu Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti u Zagrebu i novih projekata arhitekta Konstantina Jovanovića. Istovremeno, s nastojanjem da se dobije adekvatan projekt, mijenjao se interes triju institucija za podizanje zajedničke zgrade. Rješavajući pitanja stalnog smještaja, 1908. godine Srpska kraljevska akademija je dobila prostor na korištenje u zgradi zadužbine Šime Igumanova u Brankovoj br. 15.
Nakon više od dva desetljeća pokušaja da dobije svoju zgradu, krajem 1910. godine, Predsjedništvo Srpske kraljevske akademije odlučilo je izradu projekta povjeriti Dragutinu Đorđeviću i Andri Stevanoviću. Kamen temeljac je postavio 27. ožujka 1914. godine prijestolonasljednik Aleksandar Karađorđević, u nazočnosti akademika i ministara graditeljstva i obrazovanja. Radovi su povjereni tvrtki Matije Blehe, dok su fasadnu skulpturu i kiparski program izvele tvrtke Jungman i Sunko. Međutim, gradnja je prekinuta početkom Prvog svjetskog rata. Zgrada je dovršena 1924. godine, ali zbog visokih troškova izgradnje, Srpska kraljevska akademija se nije uselila u svoju novu zgradu, već je cijeli objekt dat u zakup.
Smatrajući da projekt zgrade Srpske kraljevske akademije treba transponirati napredne ideje, arhitekti Stevanović i Đorđević realizirali su projekt koji se po svojoj prostornoj i funkcionalnoj strukturi nije oslanjao na svoje prethodnike. Velika palača, koja zauzima cijelu površinu parcele, osmišljena je sa stanovima i trgovinama za iznajmljivanje, te prolazima bogato ukrašenim secesijskim ukrasima. Prilikom rješavanja pročelja, autori nisu u potpunosti napustili akademske modele oblikovanja, već su modernizirali jednu simetričnu, trodijelnu podjelu fasadnog platna uvođenjem zaobljenih kutova dodatno naglašenih spuštenim polukružnim erkerima. Uvođenjem secesijskih elemenata u obliku trodijelnih prozora, arabeske sekundarne plastike, moderno oblikovanih detalja izloga u prizemlju i međukatnih prozora, uz elemente francuskog dekorativizma, postigli su luksuzan fasadni program. Arhitektonska skulptura u obliku cvjetnih arabeski, vijenaca i secesijskih maski dobila je novu dimenziju u obliku cjelovite skulpture simboličkog značaja. U osi glavnog pročelja središnji motiv atika je kiparska skupina "Božica Nika koja okrunjuje trgovinu i industriju", dok su na uglovima središnje projekcije gotovo iste skulpturalne skupine "Žene s djecom", od kojih jedna ženska figura drži lampion, a druga golubicu. Šest istih skupina dječjih figura postavljeno je na potkrovlje iznad uglova zgrade, kao i uz bočna pročelja, čineći jedan od najbogatijih skulpturalnih programa beogradske arhitekture prije Prvog svjetskog rata.
Srpska kraljevska akademija je kraj Drugog svjetskog rata dočekala u unajmljenoj zgradi u Brankovoj ulici. Neposredno po završetku rata, Zakon o Srpskoj akademiji nauka 1947. godine donio je neke promjene u njegovu ustroju, kada je umjesto stručnih akademija formirano šest odjela i niz instituta. Proširenim obimom djelatnosti značajno su se povećali potrebni prostorni kapaciteti, pa je primarni zadatak bio prenamijeniti cijelu zgradu u Knez Mihailovoj ulici u poslovni prostor, što je značilo opsežnu adaptaciju. Projekt je povjeren arhitektu Grigoriju Samojlovu, koji je zajedno s arhitektom Đorđem Smiljanićem izvršio preuređenje interijera zgrade, realizirajući jedan od svojih najvažnijih projekata interijera. Samojlov je pokazao iznimnu vještinu transformirajući postojeću zgradu u gotovo kompaktan akademski kompleks sa središnjim atrijem, formirao dvotraktni uredski sustav, potpuno ukinuo prolaze, osim središnjeg, koji je djelomično preuređen u glavni pristupni hol, dok je prizemlje zadržalo komercijalni karakter. Formiranje ulaza iz Knez Mihailove i redizajn prilaza dvorani za sjednice pridonijeli su realizaciji reprezentativnih prostora. Sukladno novom konceptu, Samojlov je interijer dizajnirao u duhu moderniziranog akademizma s profinjenim geometriziranim dekorativnim repertoarom. Istodobno je adaptirana i svečana dvorana koja je dobila galeriju i dvije slike na platnu u nadsvođenim nišama, "Znanost" Petra Lubarde i "Umetnost" Mila Milunovića. U sklopu adaptacije izvedeni su određeni zahvati na samoj fasadi: uklonjena je staklena tenda iznad polukata, promijenjeni međukatni prozori i prozorski otvori u prizemlju, rekonstruirana dekorativna kupola, te kruna i svi dekorativni elementi.
Zgrada je svečano otvorena 24. veljače 1952. godine, kada se Akademija konačno i trajno uselila u njenu palaču. Samojlov je 1967. godine izradio i projekt adaptacije galerije na uglu Knez Mihailove i Vuka Karadžića. Izvrsno komponirani interijer ostavljao je prostor za dodatnu doradu tijekom narednih godina, tako da su ga do danas oplemenili srpski eminentni umjetnici. Stakleni otvori završne vizure ulaznog hodnika zamijenjeni su vitražima izrađenim 2000. godine, prema nacrtu Branka Miljuša, dok su prema nacrtima akademika Mladena Srbinovića 2005. godine izvedeni vitraži na prozorima u svečanoj dvorani i u foajeu ispred dvorane.
Srpska akademija nauka i umjetnosti, kao najznačajnija znanstvena ustanova u Srbiji, dala je najveći doprinos unapređenju znanstvene misli, okupivši u svojim redovima mnoga istaknuta imena srpske, jugoslovenske i svjetske znanosti i umjetničkog stvaralaštva. Njezina palača, izgrađena na jednoj od najreprezentativnijih lokacija beogradskog urbanog prostora, svojom arhitekturom već gotovo cijelo stoljeće neizostavan je dio vrednovanja ne samo domaćeg, već i nacionalnog graditeljskog naslijeđa. Uzimajući u obzir neosporne vrijednosti i značaj, 1992. godine ustanovljena je kao spomenik kulture.
Pod pokroviteljstvom SANU.
Instituti SANU.
Pod okriljem SANU djeluju sljedeći instituti:
U ranijem razdoblju u sastavu SANU bili su i Arheološki institut SANU i Istorijski institut SANU.
Ogranci SANU.
Srpska akademija nauka i umetnosti pod svojim okriljem ima Ogranak u Novom Sadu i Ogranak u Nišu. Poslovnica u Nišu je osnovana 2016. godine. Za predsjednika je izabran Ninoslav Stojadinović, dopredsjednik Milorad Mitković, za tajnika Vladimir Rakočević, a za počasnog predsjednika Ogranka akademik Nikola Hajdin.
Vojvođanska akademija nauka i umetnosti osnovana je 1979. godine, a 1992. godine ušla je u sastav Srpske akademije nauka i umetnosti kao ogranak u Novom Sadu.
Nekadašnji Centar za znanstveno-istraživački rad SANU i Sveučilišta u Nišu, nakon jednogodišnjeg rada Povjerenstva, 16. rujna 2016. godine postao je Ogranak SANU u Nišu.
Centar za znanstvena istraživanja u Kragujevcu.
Srpska akademija nauka i umetnosti pod svojim okriljem ima Centar za naučnoistraživački rad u Kragujevcu.
Centar u Kragujevcu i nekadašnji centar u Nišu osnovani su u suradnji sa sveučilištima u Kragujevcu i Nišu.
Izborne skupštine.
Novi članovi akademije biraju se na izbornim skupštinama koje se održavaju od 1985. godine, na svake tri godine. Prethodna izborna skupština održana je 4. studenoga 2021. godine.
Predsjednici Akademije.
Od svog osnutka 1887. godine, predsjednici Srpske kraljevske akademije, Srpske akademije nauka i Srpske akademije nauka i umjetnosti do danas su bili:
Dobitnici Nobelove nagrade.
Do kraja 2020. godine, Nobelovu nagradu dobilo je 20 članova SANU. Među njima su: 
Uloga SANU u velikosrpskom pokretu.
Memorandum SANU je plan po kojem bi se stvorila Velika Srbija.
Ovaj dokument je stvorila SANU kao strateški program srpske inteligencije. Memorandum SANU je odredio smjer rješenja srpskog pitanja unutar SFR Jugoslavije. Ovaj dokument bio je objavljen u javnosti preko novina „Večernje novosti”, u dva nastavka 24. i 25. rujna 1986.
Drugi Memorandum SANU u svom sadržaju ne odstupa od već poznatih velikosrpskih programa, samo je moderniziran za svoje vrijeme.
Arhivi.
Akademija ima i svoj Arhiv, u kojem se nalaze stare povelje, rukopisi i stare tiskane knjige, turski i arapski rukopisi i dokumenti i dr.

</doc>
<doc id="44207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44207" title="Tropske šume">
Tropske šume

Tropske šume rastu između ekvatora i 23,5° sjeverne i južne zemljopisne širine. Temperatura i dužina dana su u tim područjima relativno stalne, tako da su razdoblja vegetacije određena samo vrlo različitim količinama padalina. Tako se razlikuju tropske sušne šume (42%), tropske šume s listopadnim drvećem (32%) i tropske kišne šume (25%).
Tropske sušne šume.
Ovaj tip šuma može se naći u područjima s malim nadmorskim visinama u kojima dolazi do dugortajnih sušnih razdoblja. U ovim šumama raste uglavnom trnovito grmlje i drveće, kao i sukulenti. Drveće ima listove u obliku perja ili s nizom malih listića kao akacije, a uz to imaju i krošnje u obliku kišobrana kao akacije, vrlo je otporno na vatru i ima korijenje koje dosiže do podzemnih voda (do 40 m). To nisu guste šume, a rastu na svim kontinentima gdje vlada sušna (i do 7 mjeseci bez padalina) klima.
Tropske listopadne šume.
U područjima s mnogo kiše ali i dužim sušnim razdobljima, nalaze se tropske listopadne šume. Kad transpiracija premaši zalihe vode u biljki, ona zbog zaštite od sušenja odbacuje lišće. Tek u vrijeme sljedećih monsunskih kiša ili kišnog razdoblja, biljka ponovo tjera. Ove se šume nazivaju i tropskim vlažnim šumama.
Tropske kišne šume.
Tropske kišne šume rastu na udaljenosti do 10° zemljopisne širine sjeverno i južno od ekvatora gdje su padaline redovne i premašuju 250 centimetara godišnje. U tim šumama živi najveći broj vrsta po jedinici površine uopće, a visina stabala dosiže i do 60 metara. 
"Pobliže u članku Tropska kišna šuma"

</doc>
<doc id="44210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44210" title="Boka kotorska">
Boka kotorska

Boka kotorska (na crnogorskoj ćiril. "Бока Kоторска", u Hrvatskoj se u novije vrijeme ponegdje naziva i Zaljev hrvatskih svetaca; na latinskom "Sinus Rhizonicus", prema Risnu) prostran je i razgranati zaljev na Crnogorskom primorju – južnom dijelu istočne obale Jadranskog mora – u Crnoj Gori, u blizini granice s Hrvatskom i BiH. 
Za pleistocena Bokom kotorskom tekla je rijeka, koja je u mekšim slojevima izradila kotline. Na samom ulazu u Boku kotorsku nalazi se otočić Mamula. Najveća je dubina 44 metra.
Struktura i geološka povijest.
Boka kotorska ima dva uzdužna zaljeva: toplansko-tivatski i risansko-kotorski. Ti zaljevi su i međusobno i s otvorenim morem povezani uskim poprečnim prodorima. S otvorenog mora ulazi se u toplansko-tivatski zaljev kroz prodor u vapnenačkom grebenu Obostnik-Kobila. Širina je ovog tjesnaca u najužem dijelu 1,25 km, a najmanja dubina 28 m. U vapnenačkom grebenu Vrmač-Devesile usječene su Verige. Kroz ovaj uski tjesnac, dug 2.325 m, a širok 350 m, ulazi se iz toplansko-tivatskog u unutarnji, risansko-kotorski zaljev. Tjesnac su u srednjem vijeku zatvarali lancem (verigama), i po tome je dobio ime. Oba uzdužna zaljeva prostiru se u pojasu fliša (lapora, pješčanika i gline), a poprečni su prodori usječeni u vapnencima. Vapnenci grebena Vrmač-Devesile nalježu na flišne naslage grbljansko-sutorinskog pojasa, dok je granica između fliša unutrašnjeg kotorsko-morinjskog pojasa i vapnenaca susjedne crnogorske visoravni, bar u dijelu Kotor-Orahovac, rasjed, duž koji je bilo okomitih pokreta zemljišta.
Tragovi terasa na stranama Veriga i odnos prema tektonskoj građi pokazuju, da su prodori mogli postati samo riječnom erozijom. Ovaj se erozijski rad izvršio u najmlađoj geološkoj prošlosti, za vrijeme diluvija, kad je morska razina bila znatno niža (preko 100 m). Dok su se niz strane Orjena nisko spuštali ledenjački jezici, a Lovćen bio prekriven debelim snježnim pokrivačem, tekla je dnom današnje Boke kotorske rijeka, kojoj je glavni krak pritjecao iznad Risna udolinom Ledenice-Vrsno. Rijeci je pritjecala i voda, koja je postajala otapanjem snijega i leda. U otpornim vapnencima dolina bokeljske rijeke bila je klisura, a u mekšim je flišnim naslagama imala proširenja, iz kojih je primala i manje pritoke. U depresijama, koje su postajale erozijom flišrtih naslaga, zaostajali su otporni vapnenački humovi — današnji bokeljski otočići. Najzad je rječni tok prekinut krškim procesom. Kroz vapnenačke grebene voda je ponirala i u flišnim naslagama stvarala zatvorene depresije, koje vidimo na batimetrijskim kartama Boke kotorske. Izdizanjem morske razine poslije ledenog doba potopljena je složena dolina bokeljske rijeke i obrazovao se današnji zaljev.
Ljepote su ovog mladog zaljeva u oštrim oprekama, koje graniče s divljinom. Goli vapnenački grebeni dižu se naglo i oštro, osobito iznad unutrašnjeg zaljeva. Orjen i Lovćen, kao čuvari ove rijetke ljepote, ističu se nad cijelim krajem. Blago nagnuto i šumovito flišno podnožje prava je suprotnost divljim i pustim vapnenačkim hridinama. Najljepše je posjetiti Boku kotorsku s mora. Šetnja kroz zaljev puna je raznolikosti i iznenađenja. Tek iz blizine ponovno vidimo, da zaljev ne prestaje i da se tjesnac širi u novi zaljev, koji nam je skrivao goli vapnenački greben. Krajolici se stalno i brzo mijenjaju, a svaki ima svoje osobitosti, ljepote i čari. Bogatstvo i raznolikost slika jedna je od glavnih odlika Boke kotorske.
Goli vapnenački grebeni i flišni zeleni pojas uzduž obale razlikuju se međusobno i klimatski. Dok vrhove vapnenačkih obala prekriva snijeg, na pitomoj obali cvjeta limun i lugovi palma dočaravaju svu ljepotu tropske vegetacije.
Klima.
Boka kotorska ima sredozemnu klimu, ljeti sparne vrućine, a zimi kišno i blago vrijeme. Susjedstvo ovolikih klimatskih razlika često dolazi do izražaja: risanska bura i moćni levant osjetljivo snizuju temperaturu u primorju i uznemiruju more u otvorenijim dijelovima zaljeva. Zaklonjenija mjesta, npr. Herceg-Novi, manje osjećaju hladne vjetrove i imaju vrlo blagu klimu. Vlažni jesenji jugo dogoni s mora oblake i prisiljava ih, da na padinama Orjena i Lovćena izluče najveće europske količine oborina (Crkvice 4640 mm). No i kraj velike količine oborina okolni su grebeni bezvodan kraj, jer voda brzo stukne kroz pukotine u vapnencima. U flišnom podnožju javljaju se vrela ili prave rijeke (Škurda kod Kotora).
Gole i strme vapnenačke strane nemaju gotovo nikakve gospodarske vrijednosti, samo je uski pojas fliša pogodan za ratarstvo. Obradive površine najprostranije su u pojasu, koji se nadovezuje na prednji zaljev: grbaljska župa na jugoistoku i okolica Herceg-Novog i Zelenike na sjeverozapadu. Maslina i vinova loza glavne su kulture. Uspješno uzgajanje limuna i naranči pokazuje, da bi se različite južne kulture mogle gajiti u znatno većoj mjeri. Bolje prometne veze s većim mjestima u zaleđu omogućile bi velik razvoj uzgajanja zimskog povrća. Premda su uvjeti za ratarstvo na flišnom pojasu dosta povoljni, on je suviše malen, da bi mogao osigurati život svojim brojnim stanovnicima. Visoke vapnenačke stijene i moćne planine iza njih odijelile su Bokelje od zaleđa i uputile ih na more, gdje su od najstarijih vremena i na različne načine tražili izvore života i bogatstva.
Nažalost, pomorske odlike Boke kotorske nisu dolazile do trajnijeg i potpunijeg izražaja. Stalnu i važnu ulogu u pomorskoj trgovini mogu imati samo one luke, koje imaju dobre veze s prostranim zaleđem, i to u prvom redu luke na otvorenim morima. Ovim se objašnjava, zašto Boka kotorska nije imala ni trgovačkog značenja manje pogodnih pristaništa i zašto su se njeni istaknuti pomorci iseljavali u luke trgovački povoljnije smještene. Velik razvoj i značaj modernog pomorskog prometa traži i sigurna vojna uporišta za održavanje slobode i vlasti na moru. U vojničkom pogledu Boke kotorske ima najbolji položaj u Jadranskom, a vrlo važan u Sredozemnom moru. Iz Boke kotorske vrlo je lako nadzirati ulaz i vršiti napade u cijelom južnom Jadranu, a može se lako ugroziti i srednji dio Sredozemnog mora. S druge strane visoke i strme planine olakšavaju obranu i čine gotovo nemogućim napad bilo s mora bilo s kopna ili iz zraka. Ali ova važna odlika nije donijela trajne sreće Boki, a bila je uzrok neobičnih međunarodno-političkih kombinacija i mnogih tragičnih događaja. Svaka veća promjena novijeg vremena u kraju oko Jadranskog mora teško se odražavala u životu Boke kotorske.
Povijest.
Rimsko doba.
Naziv, vjerojatno od tal. "bocca" (usta, otvor), označuje u početku sam ulaz (Mon. Rag., IV, 223, 227), kasnije čitav zaljev s okolnim kopnom i zamjenjuje iza porušenja Risna stari naziv. Starosjedioci Boke bili su Iliri, vjerojatno dio plemena Pirusta. Oko 250 pr. Kr. osnovalo je ilirsko pleme Ardijejaca pod kraljem Agronom samostalnu državu uz južni Jadran sa sjedištem u Skodri. Sukobi s grčkim kolonijama na Jadranu dadoše povoda, da se umiješaju Rimljani, koji nisu gledali dobrim okom osnutak ilirske države. Da oslobode grčke naseljenike na Visu od ilirskih gusara i da osvete smrt rimskog poslanika, Rimljani stupiše u rat s kraljicom Teutom, udovom Agronovom, i prisiliše je, da se s nekoliko svojih pratilaca povuče u utvrđeni Risan. Mir, sklopljen 228., nije potrajao dugo, jer 168., u trećem ilirskom ratu, Rimljani osvojile ilirsku državu i odvedoše posljednjega kralja Gencija u triumfu u Rim.
Administrativno podijeliše Rimljani Boku u dva područja, Rizonite i Agravonite, po gradovima Risnu i Akruviju, i potčiniše ih konventu Narone. Za dugotrajne vladavine, koja je slijedila, uhvatio je latinski utjecaj useljivanjem i asimilacijom starosjedilaca vrlo dubok korijen, tako da se očuvao i u kasnijim vjekovima, kad je rimska vlast bila nestala i kad su se bile već potpuno izmijenile etnografske prilike.
Srednji vijek.
Za vrijeme provala Gota, Avara i konačno Slavena, Hrvata i Srba, nastradali su početkom 7. stoljeća gradovi Risan i "Acruvium", od kojih je drugi ležao vjerojatno podno Grbaljskog polja. Jedini je ostao Decadaron, danas Kotor, u koji se skloniše ostaci Romana, što su preživjeli katastrofu. Kotor, autonomni municipij, postaje glavnim gradom Boke, koja je uglavnom sačinjavala njegovo vanjsko područje (comitatus). Kotoru na sjeverozapadu bila se formirala slavenska oblast Travunija, na jugoistoku Duklja. Prema pripovijedanju popa Dukljanina i nekoliko bizantskih izvora (Porfirogenet, Scylitzes, Cedrenus, Choniates, Zonaras) te oblasti pripadale su u razdoblju od 8. do 10. stoljeća Crvenoj Hrvatskoj, iz čega se zaključuje da su Hrvati među doseljenim slavenskim plemenima bili dominantna etnička skupina. Ivan Skilica, bizantski kroničar iz 11. stoljeća, govoreći o ustanku Bugara 1073. bilježi njihovu korespondenciju s dukljanskim kraljem: "Bugarske starješine zamolje Mihajla, tadašnjeg vladara onih koji se zovu Hrvati".
Do 12. stoljeća pripada Kotor, a vjerojatno i cijela Boka u užem smislu, istočnom carstvu kao »thema Dalmatia«. Susjedni vladari Duklje i Travunije vršili su neko vrijeme utjecaj nad Bradom, odnosno dijelom Boke. Bilo je to u doba, kad su Tintom vladali nesposobni carevi, pa se okolnim slavenskim poglavicama pružala prilika za samostalnost. Sredinom 9. stoljeća Saraceni popališe i oplijeniše Kotor na ulazu u Boku.
Poslije smrti cara Manuela (1143. – 1180.) zauzeo je Kotor i primorje raški veliki župan Stefan Nemanja. Boka je time postala sastavni dio srpske države i ostaje u tom sklopu do smrti dinastije Nemanjića 1371. U srpskoj državi imao je Kotor važan položaj kao veza sa Zapadom. Kotorani su stekli na dvoru velik utjecaj kao voditelji financija, zakupnici carina i poslanici na vanjskim dvorovima. Nemanjići nisu se uplitali u gradsku autonomiju, nego su se zadovoljili postavljanjem gradskoga kneza. Uroš II. darovao je plodnu župu Grbalj, a Stefan Dušan župe Bijelu, Muševice i Ledenice.
Kotorom je zagospodario 1371. ugarsko-hrvatski kralj Ludovik Veliki. U ratu između Mlečana i Ludovika (1378. – 1381.) nastradao je Kotor od navale mletačkog admirala Vitorija Pisanija. Poslije smrti Ludovika (1382.) kraljica i majka Jelisava poklonili su grad 1385. bosanskom kralju Tvrtku I. Kratko vladanje Tvrtka važno je, zbog osnivanja Herceg-Novog, koji je bio i izvozna luka za bosansku trgovinu. Inače bi kao vojna točka u neprijateljskoj ruci ugrožavao Boku. Pritisnut od braće Balšića, koji su vladali Zetom, a ne dobivajući nikakve pomoći od drugih bosanskih kraljeva, koji su iza Tvrtkove smrti ovladali Bosnom, zatražio je Kotor 1395. mletačko pokroviteljstvo. Odbijeni od Mlečana, Kotorani su priznali 1403. pokroviteljstvo Ladislava Napuljskog, koji im je za svoga boravka u Zadru potvrdio stare povlastice. Ipak i dalje Kotorani ne odustaju od želje za mletačkom zaštitom. Kad je 1409. Ladislav Napuljski prodao Mlecima svoja prava na Dalmaciju, pod Mlečane je pripao Kotor i dio Boke 1420. Sjeverozapadni dio ostaje u vlasti Sandalja, a iza njegove smrti u vlasti njegova sinovca hercega Stjepana Vukčića, kojega zamijeniše Turci. Oni su zauzeli 1497. i župu Grbalj.
Novi vijek.
Godine 1538. Herceg Novi su osvojile udružene mornarice, Španjolske, papinske države i Mlečana, ali su ga sljedeće godine Turci pod admiralom Hajreddinom Barbarossom preoteli Španjolcima, koji su ga junački branili pod zapovjedništvom don Ferranta Gonzage. U kandijskom ratu istisnuli su Mlečani 1687. Turke iz Herceg-Novog i sjeverozapadnog dijela Boke, a 1725. pripojili pod svoju vlast konačno i Grbalj.
Mirom u Campoformiju 1797. Boka je pripala Habsburškoj monarhiji. Barun Matija Rukavina ušao je na čelu austrijskih četa u Kotor, 24. kolovoza te godine. Mirom u Požunu 1805. Habsburška monarhija je morala ustupiti Boku Francuzima. Međutim 4. ožujka 1806. Boku su zaposjeli Rusi pod admiralom Sinjavinom i ostaše u njoj do 12. kolovoza 1807., kad su je zauzeli Francuzi. Poslije poraza Napoleona kod Leipziga 1813. protiv Francuza su ustali Bokelji (Hrvati) i Crnogorci. 
Rujna 1813. godine, Petar I. Petrović Njegoš je sa svojim Crnogorcima uništio francuske postrojbe u "Boki kotorskoj", izuzev utvrde u Kotoru. Zauzeo je Perast, Risan, Herceg Novi, nad kojima se zaviorio crnogorski Alaj-barjak, te stigao s kombiniranim crnogorsko-bokeljskim postrojbama podno Dubrovnika u kojem su se Francuzi utvrdili. 
Francuski general Gauthier branio se u Kotoru do 4. siječnja 1814. Crnogorci i Bokelji nisu mogli zauzeti grad, jer nisu imali topove. Na to je doplovio pred Kotor engleski ratni brod i počeo ga bombardirati topovima. Gauthier je položio oružje. U lipnju iste godine Habsburška monarhija je ponovno zaposjela Boku kotorsku.
Napoleonov dolazak u Boku ostavio je trag da je Boki oduzeo Mletačku Republiku, a s njome "sva ona politička, ekonomska i kulturna značenja koja su joj u okviru Mletačke Republike osiguravala i značenje i prosperitet." Napoleon je donio nešto malo: nešto kilometara cesta, nekoliko fortifikacija, jedan teatar masonske lože, duh revolucije, antiklerikalizam, novi civilni kodeks, nove političke perspektive. Propašću Napoleona, Boki je malo tog ostalo, a uništeno bijaše mnogo. Nakon toga Boka je postala samo jedna rubna regija. Vrijedila
je novim habsburškim gospodarima još samo kao sekundarni depozit ratnih brodova, što je bilo nedovoljno da se oporavi i osigura. (don Branko Sbutega u Predgovoru knjige Pustinjak don Srećka Vulovića, reizdanje 1997., 6).
"Ujedinjenje Crne Gore i Boke"' proglašeno je 29. listopada 1813. godine u Dobroti, kod "Kotora".
No, Bečki kongres je 1814. – 1815. odlučio da se Boka kotorska vrati hrvatskoj Dalmaciji. Rusija nije bila suglasna s crnogorskim zahtjevima da bokokotorski zaljev ostane u sastavu crnogorske države. Čak je Rusija priprijetila Crnogorcima u slučaju da organiziraju oružanu obranu Boke kotorske, a ukinuta je i financijska pomoć Crnoj Gori. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća obilježilo je naglo nestajanje, pad vrijednih književnih djela i drugih umjetničkih sadržaja te postupno umiranje kulturnoga i duhovnoga života Boke kotorske.
U 19. stoljeću kolera je harala po Dalmaciji u četirima navratima, 1836., 1849., 1855. i 1886. godine. Iz Trsta se epidemija proširila u Dalmaciju iz koje je proslijedila u Boku kotorsku. Osobito je opustošila 1855. godine. U Boki se kolera širila s Mula, u koji je došla u srpnju jedrenjakom na kojem je bio zaraženi mornar. U Kotor se proširila 3. srpnja, preko liječnika koji je svaki dan iz Kotora išao liječiti, pa je bila uzaludna izolacija stanovnika. Iz Kotora se proširila na Špiljare. Prva osoba u Mulu umrla je 19. kolovoza. Ljudi su se morali držati na distanci kao da su već zaraženi. Od Muljana je neka prosjakinja isprosila neku robu, koju je odjenula i vratila se kući u Kamenare. Razbolila se i umrla, te se epidemija proširila i u Herceg Novi. Vlada u Cetinju je zbog kolere u primorju zapovijedila prekid svakog kontakta između Crne Gore i Boke, odnosno zabranu druženja Crnogoraca s Dalmatincima, dok se ne vidi što će biti s epidemijom. Zabrana silaženja Crnogoraca u Kotor na pazar ukinuta je nakon dva mjeseca. Na risanskoj strani zabrana je trajala sve dok se nije ispitalo je li bolest sasvim iščeznula. Posljednji u Mulu u epidemiji umro je 12. listopada, a u Kotoru do konca listopada. Svi umrli iz Mula pokopani su na istoj poljani nazvanoj "Mrtvi dolac", na pola puta od mora do crkve sv. Kuzme i Damjana – Muo, pedesetak metara lijevo. Kotorske gradske i crkvene vlasti su nakon što se utvrdilo da je bolest pobijeđena, organizirale 21. studenoga procesiju sa slikom Gospe od Zdravlja koja se nosila od istoimene crkve kroz čitav grad do katedrale sv. Tripuna. Dodijeljene su nagrade zaslužnim pojedincima u vrijeme epidemije: liječniku Lorenzu Tramontani, Marku Benzonu, Petru Degguilliju, pomoćnom sakristanu u pravoslavnoj crkvi Lazaru Kardiji, župniku don Girolamu Fortiju i dr.
Do kraja I. svjetskoga rata Boka je dio Habsburške Dalmacije. Od 1918. postaje dijelom Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (od 1929. Kraljevina Jugoslavija). Između 1918. i 1922. bila je posebna regija sa sjedištem u Kotoru, između 1922. i 1929. je dio Zetske oblasti, a od 1929. do 1941. Zetske banovine.
Talijani su okupirali Boku kotorsku u travnju 1941. te je bila pod njihovom vlasti do rujna 1943. Tada se (barem formalno) uključuje u NDH. Unutar SFRJ je dio Republike Crne Gore (originalno Republike Crne Gore i Boke). Godine 1979., jak potres je razorio ili opasno oštetio brojne kulturne spomenike. Te godine, kotoski zaljev uvršten je u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine. 
Poslije raspada Jugoslavije, Boka kotorska unutar Crne Gore je bila dijelom Savezne Republike Jugoslavije (1992. – 2003.), odnosno Srbije i Crne Gore (2003. – 2006.). Crna Gora je proglasila nezavisnost u lipnju 2006. godine
Pomorstvo.
Već u doba Ilira i Rimljana bilo je pomorstvo najvažnija grana gospodarstva u Boki.
U srednjem vijeku nastavila se stara bokeljska tradicija, pojačana trgovačkim nastojanjem dukljanskih, raških, bosanskih i hercegovačkih vladara i knezova, da dođu preko Kotora, Perasta, Herceg-Novog i drugih mjesta u Boki do što boljih veza sa zemljama na Jadranskom, Jonskom, Egejskom i Sredozemnom moru. Brze bokeljske karavele vršile su promet s Carigradom, Venecijom i Aleksandrijom, a sredinom 16. st. zalazile su i u Sjeverno more, pa i u Indijski ocean. Radi opasnosti od gusara bili su trgovački brodovi oružani. Kotor je podržavao i po koju ratnu lađu, pa kad je 1420. došao pod vlast Mlečana, bila je kotorska galija (galea Catharina) uvrštena u mletačku ratnu mornaricu.
Krajem 15. st. dolazi Boka u neposredni doticaj s Turcima, koji su vladali herceg-novskom obalom. Risan i Morinj bili su turski. Isto tako i Glogovac nad Perastom, Orahovac i Grbalj, dok su Ljuštica, Durići, Strp, Lipci, Perast, Dobrota, Vrmac i Škaljari bili pod vlašću Mlečana. Kotor je bio također pod mletačkom vlašću, ali se upravljao autonomno po svojem gradskom statutu.
Od 16. st., Kotor je počeo gubiti značenje trgovačkoga središta. Tada su se podigla mjesta Perast, Dobrota i Prčanj. Perast je imao 1512. trgovačku mornaricu od 60 lađa. Na glasu su bili prčanjski jedrenjaci, zbog svoje brzine.
Kada je udružena mletačka, malteška, toskanska i papinska mornarica 1687. oslobađala Herceg-Novi od Turaka, odlikovali su se u bojevima Dobroćani i Prčanjani pod Nikolom Sbutegom i Petrom Đurovićem kao i Peraštani pod kapetanima Mazarovićem, Zmajevićem, Štukanovićem i Vujovićem. Bokeljski su se pomorci proslavili i 1687. kod osvajanja Risna.
Kada je čitava Boka bila ujedinjena pod mletačkom vlašću, razmahala se ponovno bokeljska trgovina. Pri kraju 18. st. plovilo je oko 300 bokeljskih brodova gotovo po svim morima donoseći godišnji prihod od oko 130.000 mletačkih zlatnih dukata.
Petar Veliki obratio se 1698. Mletačkoj republici molbom, neka mu naznači sposobna pomorca, komu bi mogao poslati na nauke 16 mladih ruskih plemića, koji bi kasnije mogli organizirati rusku mornaricu. Mletački senat predloži Marka Martinovića iz Perasta, koji je svoju zadaću ispunio na najveće zadovoljstvo. U općinskom domu u Perastu čuva se velika slika iz onoga vremena, koja se pripisuje Tripu Kokolji i na kojoj je prikazan Martinović u krugu svojih ruskih đaka. Znamenitim admiralom postao je u ruskoj službi početkom 18. st. Matija Zmajević iz Perasta, koji je nekoliko puta pobijedio Šveđane u pomorskim bitkama u Istočnom moru. Marko Vojnović iz Herceg-Novog organizirao je rusku mornaricu na Crnom moru. Peraštanin Matija Melada, poznati inženjer svoga vremena, uredio je mnoge ruske luke. Pomorski stručnjak Antun Grubaša iz Perasta prvi je opisao Jadransko more i sastavio prve nautičke karte za plovidbu po Jadranu, a velike mletačke lađe gradio je Augustinović iz Perasta. Petar Smeća (Smecchia) iz Perasta otvorio je svojom lađom trgovački promet s Danskom, Pruskom i Rusijom. Kada je Austrija nakon propasti Mletačke Republike ušla u Boku, iskoristila je naveliko bokeljske plovne objekte i hrabre njezine pomorce, te su imena odličnih hrvatskih pomoraca prenosila vrline našeg pomorstva svuda po svijetu. Svi su ovi izvrsni pomorci učili pomorsko zvanje u svojim domaćim privatnim nautičkim školama u Dobroti, Herceg-Novom, Kotoru, Perastu i Prčanju sve do polovice 19. st., jer Mlečani za cijelo vrijeme svoga gospodstva nisu osnovali u Dalmaciji nijednu takvu školu.
Kada je pala Mletačka republika 1797., Boka je imala ukupno 264 velika patentirana broda i još veći broj manjih brodova za obalnu plovidbu, a 1805. bilo je pak 400 patentiranih plovnih objekata. Tada je bilo u Boki više od 250 pomorskih kapetana s patentom i preko 3000 mornara. Bokelji su posjedovali izvan Boke, glavnicu od oko 1,50 milijuna zlatnih dukata, a tu nije bilo uračunano njihovo bogatstvo, uloženo u trgovačke brodove i u trgovačke kuće u inozemstvu.
Propadanje pomorstva i ekonomski nazadak u Boki počinje Napoleonovim ratovima. U to vrijeme bila je Boka blokirana od engleske flote, pa su mnogi brodovi bokeljskih brodovlasnika propali ili bili zaplijenjeni, a neki su bili odvučeni od Francuza. Ta velika kriza u pomorskom brodarstvu osiromašila je cijelu Boku kotorsku. K tomu je došao još austrijski bankrot, što je silno pogodilo ondješnju pomorsku trgovinu i plovidbu. Tako Boka 1814. nije imala više od oko 50 patentiranih brodova i 220 manjih lađa, ali većim dijelom nije bilo utovara. Najviše je onda od svih mjesta u Boki nastradao Perast.
Pedesetih godina 19. st. pokušali su Bokelji opet pridići svoju trgovačku mornaricu te su neumornim radom uspjeli toliko, da je Boka između 1850. do 1870. imala opet trgovačku mornaricu od preko 100 velikih brodova duge plovidbe, i to nava, barkova, brikova, škuna itd., te je bilo nade, da će bokeljsko blagostanje unatoč Fultonova otkrića opet procvasti. U to doba imala je najviše brodova Dobrota. Nacionalna se svijest bokeljskih Hrvata očitovala i u krštenju njihovih brodova, koji su nosili imena »Ban Jelačić«, »Zora«, »Dom«, »Majka Slavija« itd. Uz državnu austrijsku zastavu vijala se na prvom jarbolu narodna trobojnica crven-bijeli-plavi. Pomorsko-trgovačke kuće, koje su dominirale u pomorskoj privredi Boke, bile su poznate širom cijeloga svijeta, i to: Dabčević, Đurović, Florio, Gojković, Kamenarović, Lazari, Lučić, Luković, Milin, Milošević, Nikolić, Radoničić, Tripković, Verona, Visin, Vojnović, Vučetić i dr.
Znatan je događaj u povijesti bokeljskog brodarstva put oko svijeta, koji je izvršio kapetan Ivan Visin iz Prčanja od 1852. do 1859. svojim brikom od jedva 300 tona nosivosti uz najveće teškoće i oskudicu hrane i vode. Odlikovan je bio od austrijskoga cara, bijelom počasnom zastavom »Merito navali«, koja se danas čuva u župnoj crkvi u Prčanju. Ta zastava nije bila ni prije ni kasnije podijeljena nijednom pomorcu za pomorsko-trgovačke zasluge.
Ipak je parostroj zadao vrlo teške udarce bokeljskim pomorcima. Brodovi su na jedra propadali, a na njihova su mjesta u vrlo ograničenom broju stupali parobrodi. Kapetani Josip i Filip Radoničić iz Dobrote osnovali su prvo parobrodarsko društvo u Boki, nazvavši ga »Bokeljska plovidba«. To je društvo imalo tri broda za lokalni promet. Brodovi su kasnije prešli u vlasništvo Tripkovića.
Poslije I. svjetskoga rata osnovano je 1920. parobrodarsko društvo »Boka« s glavnicom od 7,255.800 dinara i s 8 brodova male i velike obalne plovidbe. Godine 1927. osnovano je srpsko brodarsko a. d. Mihajlović u Kamenari s 8 malih brodova i s 208 bruto registarskih tona. Kapetan Luka Milošević iz Kotora osnovao je 1928. plovidbeno poduzeće s glavnicom od 7,000.000 dinara s 3 broda duge plovidbe i tonažom od 8.656 br. reg. tona. Iste godine osnovana je »Slobodna Bokeška Plovidba d. s. o. j.« u Tivtu s 2 broda za dugu plovidbu i 3.344 tona bruto registra. Godine 1934. mijenja brodarsko društvo »Boka« naziv u »Zetska Plovidba d. d.«, koja je imala 16 brodova s oko 11.000 bruto registarskih tona.
Kultura.
Pomorstvo je udarilo temeljne oznake i čitavoj kulturi Boke kotorske, jer su njezini stanovnici razvijali svoje sposobnosti u tom smjeru, da nadovezujući na starije londre, skabe, »lađe« i »drieva« mogu što bolje upravljati karavelama, galijama svih veličina i oblika, vašelima, raavima, fregatama i fregadunima, pulakama, petakima, tartanima, gripima, marcilijanama, brigantinima, martigaima itd. Nemajući od svoje škrte zemlje dovoljno plodova za izvoz bavili su se uglavnom posredničkim trgovanjem. U srednjem vijeku se prenosi koža, vuna i žito, a uvoze se sukna i tkanine, a i ukrasni predmeti za kućni i osobni pribor. Kasnije se, osobito preko Albanije i Jonskih otoka, prevozi uglavnom u Veneciju i u ostalu Italiju (osobito na sajmove u Lanciano u Pugli) koža, žito, vino, ulje, sol, drvo, rujevina (drvo s peraškoga brda, koje je u sebi sadržavalo žute i zelene boje), usoljeno meso i usoljena riba, kavijar, grožđe, pamuk, duhan, šećer, pepeo sa Sicilije (koji je mogao poslužiti za žbuku), svijeće lojanice (radile su se najviše na Prčanju), smola, vuna, riža, proso, mlinski žrvnjevi, leća i dvopek (služio je osobito za vojsku u ratno doba). Prčanjani su se napose bavili prijenosom državnih spisa. U Albaniji je osobito izašlo na glas dračko pristanište, gdje su živo trgovali i genoveški i francuski trgovci, a Dubrovčani krajem 17. st. dovozili čak i tkanine i svilu iz Nizozemske preko Ancone (papinska država), takmičeći se s Mlečanima na veliku štetu grada Venecije. Trgovačke su lađe, osobito u Peraštana u 18. st., bile toliko velike, te je trebalo pet do deset mjeseci, da se natovare.
Društvene su prilike bile u vrijeme cvata trgovine dobro uređene. Bokeljski su se pomorci udruživali u bratstva mornara pod zaštitom sv. Nikole. Takvo se uzorno bratstvo organizira u Kotoru i u kotorskom gradskom području već u ranom srednjem vijeku. Postoji pisani statut iz godine 1463. Bratstvo je steklo vremenom golemih zasluga za vjeru, kulturu i stalešku uzajamnost. Socijalna je skrb bila tako uređena za članove ovoga bratstva i njihove obitelji, da se nešto dotjeranije ne bi moglo poželjeti ni u novo doba. Na čelu mu je gastald s prokuratorima i sindicima. To se bratstvo smatra najstarijim pomorskim društvom u Europi. Postoji još i danas pod novijim imenom Bokeljske mornarice. 
Katolička Crkva je unijela u ovakva bratstva divnu osobinu koordinacije između vjere, kulturnih natjecanja, socijalne skrbi i staleške uzajamnosti.
Odijelo je mornara šareno i estetski upravo savršeno. To je zapravo staro bokeljsko odijelo. Neki dijelovi odijela kao i starog oružja povezuju Boku kotorsku sa stanovništvom kvarnerskog otočja i s hrvatskim krajišnicima. Zastava je bratstva stara gradska zastava Kotora, koja je na bijelu polju sa završnim izrescima imala lik zaštitnika sv. Tripuna. Slično je bratstvo niklo i u Perastu. Susreće se 1580. kao nedavno osnovano. Nastojanje Peraštana, da se kroz 16. stoljeće riješe kotorskoga gospodstva organiziranjem neovisne općine, koju mletačka vlada priznaje naknadno, ide usporedno s nastojanjem oko emancipiranja peraških mornara od kotorskog mornarskog bratstva. Ovo je kotorsko bratstvo imalo povlasticu, da o Tripunjdanu zatraži od državnih vlasti milost za prognanike. U Perastu je u 16. st. postojalo i bratstvo ili fratrija sv. Krsta i poseban fond za potporu mornara i za uzajamnu pomoć u nezgodama pomorskoga života. I čovjek bez novca mogao se za kratko podići u prekomorskoj trgovini tzv. trećinskim zajmom ili tercijarom. Uzajmio bi novac, da ga uloži u trgovinu pa, pošto bi rasprodao robu, nije bio dužan odmah vratiti glavnicu, nego bi samo podmirio dobit, a glavnica se isplaćivala tek pošto se drugi put rasprodala roba, čak i nakon trećega puta. U trgovačkom se svijetu ovaj zajam nazivao peraškim zajmom, ali nije bio u praksi samo u Perastu nego i u Kotoru i drugdje po Boki.
Otiskujući se na more, bokeljski je pomorac postao znamenit predstavnik kulture. Dolazeći u dodir s naprednijim zemljama on je prenosio njihove proizvode, motive i uredbe u svoj zavičaj, da onda može biti nositelj i prenositelj kulturnih i civilizacijskih dobara u zemljama, koje su bile manje napredne.
U Perastu je potkraj 17. st. bila osnovana prva pomorska ili nautička škola na Jadranu. Njezinim se osnivačem smatra slavni pomorac Marko Martinović (1663. – 1716.), stručnjak u teoriji i praksi. Peraška se pomorska škola nadovezala na duh, koji je vladao u mjestu, i iz toga je duha proizašla. Posebni su općinski odaslanici pazili na učenike, da se na vrijeme zaposle i pouče na brodovima, kao i na bolesne nezaposlene mornare. U peraškoj su se nautici sve do 19. st. istakla mnoga svijetla imena, sve domaći ljudi, rod okoline i društva. Ali su se kasnije i po drugim bokeljskim mjestima ustrojile škole za pouku u pomorstvu, koje su podržavali franjevci.
Svoj etičko-estetski smisao pokazao je bokeljski pomorac podižući veličanstvene crkve i krasne palače, građene u različito doba i u različitim stilovima, nekad neosvojive zaklone čestitosti i značaja. Boka je postala veliko kulturno središte. Ljudi koji su prolazili kroz nju, poprimali su dio njezina duha. Uz veličanstvenu kotorsku katedralu iz 12. st., sintezu raznih stilskih težnja, i njezin divni ciborij iz druge polovice 14. st., komu u svijetu nema premca, redaju se, osim kotorskih gradskih crkava, još i dvije dobrotske crkve, sv. Mateja i sv. Eustahija, veličanstvena prčanjska crkva, građena po osnovi Bernardina Maccaruzzija (1728. – 1800.) u stilu renesanse i lakog baroka, i krasni zvonici, od kojih zaslužuju posebnu pažnju Zmajevićev zvonik, zvonik sv. Nikole (nacrt je načinio Josip Beati, kao i za započetu nedovršenu župnu crkvu) i Gospe od Škrpjela, sve u Perastu iz 17. st., gdje je došla do izražaja estetska domišljatost u najrazličitijim stilskim motivima i hirovima, i renesansni zvonici kotorske katedrale (17. st.). Bokeljski su hramovi ne samo muzeji kulturnog i umjetničkog blaga nego i spomenici bokeljskog duha i mišljenja. U ljepoti unutarnjeg umjetničkog ukrasa sve nadvisuje divno peraško svetište Gospe od Škrpjela, umjetno podignuto od 15. st. pa dalje na hridinama, od čega se razvio istoimeni otočić. U kraju sjaja, ljepote i bogatstva podigao je pomorac u svome škrpjelskome svetištu vjekovan spomenik svojoj vjeri i kulturi, a ukrasio ga je u pravu pinakoteku vješt kist velikog slikara Tripa Kokolje Peraštanina (1661. – 1713.) i dotjerao ga, pokraj djela drugih vrsnih majstora mletačke i genoveške škole, u carstvo lakog baroka. Nigdje nije pomorac izveo vjersko-kulturno djelo ovakve vrsti. Čak je i pomorčeva žena u kućnom priboru i u vezivu pokazala neobičan smisao za ukus, imajući izravne i neizravne veze s prekomorskim krajevima.
I predstavnici duhovne kulture imadu u Boki ista obilježja kao i bokeljski pomorci. I oni teže za svladavanjem visokih rekorda i velikih daljina. Značajna su pojava dva kotorska franjevca misionara. Oba su se zvala Marin. Prvi je radio najprije među bogumilima u Bosni i u Srbiji krajem 13. st., a onda je bio poslan među Mongole, gdje je završio život kao mučenik. Drugi je Marin 1472. pošao kao misionar u Perziju. I on je okrunjen mučeničkom krunom. Iz redova pomoraca potekao je i bl. Gracija iz Mula kraj Kotora. On je kao mornar došao jednom u Veneciju, gdje je stupio u red augustinaca. Do osobitog stupnja svetosti uzdigla se bl. Ozana, koja je u Kotoru proživjela 52 godine u najstrožoj pokori.
Bokeljski je pomorac davno shvatio, da je zemlja bez tradicije zemlja bez vrijednosti, a narod bez tradicije narod bez budućnosti. Zato je on ljubomorno čuvao svoje stare uspomene. U obraćanju s vanjskim svijetom služio se tuđim jezicima, koji su imali opće europsko značenje, ali kod kuće je upotrebljavao svoju hrvatsku riječ i hrvatsku narodnu nošnju. Djela svojih prvih sinova, osobito na bojnom polju, opjevali su narodni pjevači, umjetnici i pjesnici. Nastali su čitavi ciklusi bugarštica, koje su pjevale o Bokeljima. Neke su se zbirke bugarštica sačuvale više stoljeća u rukopisnim zbornicima znamenitih bokeljskih obitelji, pa su se njima obilno poslužili Miklošić, Bogišić i drugi izdavači hrvatske epike. Te su pjesme često dokaz mjesnog rivalstva i kampanilističke isključivosti, ali osnovna je njihova značajka trajno slavljenje poštenja, junaštva i vjernosti, bez obzira da li se u njima govori o »tvrdom Kotoru«, "plemenitom Kotoru", ili o »Perastu slavljenom«, »Perastu glasovitom« ili o kojem drugom mjestu u Boki.
Hrvatski je osjećaj u Boki kotorskoj uvijek bio živ kod onih, koji su glavni predstavnici bokeljske kulture. Fra Andrija Kačić Miošić nazivao je Boku »dikom od Hrvata«. Ruski je putopisac P. A. Tolstoj g. 1698. zapisao, da su gore Boke kotorske »naseljene Hrvatima«. I u drugih pisaca sačuvala su se jednaka svjedočanstva (npr. kod Nikole Nalješkovića, Mara Drage, Andrije Zmajevića, Krste Mazarovića, Andrije Balovića). Veze Kotorana s Petrom Zrinskim su također dokaz hrvatskog osjećaja Boke. Stoljećima baštinio se taj osjećaj s majčinim mlijekom, da Boka postane u novije doba, u razdoblju hrvatskog narodnog preporoda, žarište pokreta za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom. Simbol toga pokreta bila je hrvatska trobojnica, koja se vijala na bokeljskim brodovima u drugoj polovici 19. st., kad se bokeljsko brodovlje na jedra bilo još jednom podiglo, noseći i narodna imena u potkrepu ovih težnja.
Stanovništvo.
Danas relativnu većinu stanovništva Boke čine Crnogorci, zatim po brojnosti slijede Srbi, pa Hrvati. 
Prema popisu iz 1931. bilo je u općinama oko Boke kotorske 35.608 stanovnika. Uglavnom su katoličke vjere one općine, koje nisu nikad bile pod turskom vlašću, dok stanovništvo grčkoistočne vjere sačinjava većinu u nekadašnjem turskom dijelu Boke kotorske: u herceg-novskom, risanskom i grbaljskom kraju. U bivšem mletačkom dijelu jedino su Paštrovići grčkoistočne vjere.
U doba manjih brodova i nesigurnosti na moru glavna mjesta Boke kotorske bila su na obali unutarnjeg zaljeva (ilirski Risan i sredovječni Kotor). Razvojem pomorskog prometa, povećavanjem sigurnosti na moru i pretvaranjem Boke kotorske u ratnu luku veći su značaj dobila mjesta u pristupačnijem vanjskom toplansko-tivatskom zaljevu. Kotor je još uvijek najvažniji grad (5.367 stanovnika), upravno i prosvjetno središte Boke i mjesto najljepših bokeljskih uspomena, ali u novo doba nema dovoljno uvjeta za razvoj. Risan (3.874 stan.), zloglasno gusarsko gnijezdo Ilira, ima najlakši pristup u zaleđe, koje mu svojim skromnim stočarskim proizvodima (kastradina i drugo) ne može osigurati veće blagostanje. Perast, čuvar Veriga, domovina je najboljih bokeljskih kapetana, o kojima govore lijepe i gotovo opustjele palače.
Mjesta na obali vanjskog zaljeva, osim Herceg-Novog, siromašnija su prošlošću, ali im je sadašnje vrijeme sklonije. Ratno pristanište osiguralo je Tivtu (3.329 stan.) razvoj, a dovoljno ravna prostora omogućava smještanje potrebnih uređaja. Kumbor je u središnjem i užem dijelu pogodno ratno uzletište. Herceg-Novi je najveće mjesto u Boki kotorskoj (12.110 stanovnika) i ima najbolje veze sa zaleđem, iz koga su njegovi osnivači i prvi gospodari. Zbog ugodne klime i pristupačnosti Herceg-Novi s okolinom ima među bokeljskim mjestima najveći posjet stranaca.
Budva, Sušćepan i Petrova, plemenske tvrđave i pribježišta Paštrovića, izlaze iz geografskog okvira Boke kotorske. Ali, ovaj je kraj upravnom podjelom i prošlošću tijesno vezan s Bokom kotorskom. Paštrovska obala lijepih žala, ugodne klime, otvorenih morskih vidika i slikovitog primorja privlači iz godine u godinu sve veći broj posjetitelja.
Do 1991. područje Boke od Kotora bilo je jedno od rijetkih područja u bivšoj Jugoslaviji s najvećim brojem građana, koji su se izjašnjavali kao Jugoslaveni, danas je samoj Boki kotorskoj pridruženo dosta područja njezinoga zaleđa te su općinske granice takve, da uključuju ona područja koja ne pripadaju Boki od Kotora, ta se činjenica izrazito odražava na sadašnju nacionalnu strukturu Boke. Boka kotorska poznata je kao Zaljev hrvatskih svetaca, gdje je rođen sv. Leopold Mandić (u Herceg-Novom) te blaženici Ozana Kotorska i Gracija Kotorski i dr. Za službenicu Božju Anu Mariju Marović, vodi se postupak, da se proglasi blaženom i svetom.
Stanovništvo po popisu iz 2011..
Etnička karta prema posljednjem popisu stanovništva Crne Gore (2011.) je sljedeća: Crnogorci su najbrojnija nacionalnost na teritorijama općina Tivat (hrvatska većina do 1991), Kotor (hrvatska većina do drugog svjetskog rata) i Budva (hrvatska većina do prvog svjetskog rata). U općini Herceg-Novi najbrojniji su Srbi. Značajnija koncentracija Hrvata je u Tivtu i okolici. 
U Boki ukupno: Crnogorci 35 370 (40,89%); Srbi 33 852 (39,13%); Hrvati 4 686 (5,42%).
Po općinama:

</doc>
<doc id="44211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44211" title="Baptisti">
Baptisti

Baptisti su obitelj kršćanskih slobodnih evanđeoskih crkava. Njihova posebna značajka je krštenje na temelju osobne vjere u Isusa Krista.
Etimologija.
Riječ baptist dolazi od grčke riječi "baptizein" ili "baptizo" koja znači "uroniti" ili "uronjenje" iz čega se izvodi značenje "krstiti".
Rasprostranjenost.
Opći pregled.
U oko 160 država postoje baptističke crkve s oko 47,5 milijuna članova. Od toga broja 16 milijuna baptista živi u SAD-u. Većina nacionalnih baptističkih saveza članice su Svjetskog baptističkog saveza. Značajnije iznimke su Sjevernoamerički "Savez južnih baptista" s oko 16 milijuna krštenih članova te povratničke zajednice rusko-njemačkih baptista s oko 350.000 članova. Broj baptista se je od 1905. usedmerostručio. Najjače grupe baptista nalaze se u Sjedinjenim Državama, zemljama bivšeg Sovjetskog saveza te u Brazilu, Burmi i Indiji. Službeno ime hrvatskog saveza baptista je "Savez baptističkih crkava u Republici Hrvatskoj", a osnovan je 1991. godine nakon raspada SFRJ. Savez je sačinjen od pedesetak lokalnih zajednica s oko 2000 krštenih članova.
Statistička usporedba 1958. i 2004..
1 "Izvor statistike 1958": J.D. Hughey, aaO, S. 140ff
2 "Izvor statistike 2004": Službena statistika Svjetskog baptističkog saveza (BWA)
3 od listopada 2004 više nije član BWA.
Učenje.
Bitna značajka baptista je, kako od njihovih samih početaka, tako i danas, odbijanje krštenja djece, koje po njihovom shvaćanju nije u skladu s Biblijom. Umjesto toga se baptisti daju krstiti u svjesnoj dobi, kada su sposobni sami odlučivati. Ne krste se samo odrasli, već i adolescenti. Stoga baptisti govore radije o krštenju po vjeri nego o krštenju odraslih.
Jedinstveno baptističko vjerovanje ne postoji. Međutim oko sljedećih principa vlada veliki konsenzus među baptistima:
Teologija baptista je uobičajeno evanđeoska. Mogu se uočiti utjecaji Kalvinizma, pokreta probuđenja, puritanizma (u anglosaksonskom prostoru) i pijetizma (u njemačkom govornom području). Međutim, između pojedinih baptističkih saveza kao i pojedinih lokalnih crkava mogu postojati značajne razlike.
Bogoslužje i praksa.
Oblikovanje bogoslužja nije podložno nekoj određenoj liturgiji, dakle, svaka ga zajednica oblikuje na svoj način. Ipak, propovijedanje Božje Riječi je najvažnije. Najčešće se Bogoslužje dijeli na uvodni dio, kojeg oblikuju članovi crkve i/ili grupe te na dio propovijedanja. Propovijed svakako može biti držana i od laika, iako se u danas radije pribjegava školovanim pastorima. Glazba je često moderna. Mnoge su zajednice karizmatske. Važan je element bogoslužja zajednička molitva, u kojoj se svaki posjetitelj bogoslužja ima mogućnost uključiti. U rijetkim se zajednicama prakticira molitva u jezicima. Za djecu se paralelno uz bogoslužje organizira nedjeljna škola.
Krštenje se vrši potpunim uranjanjem. Za krštenje postoji u većini baptističkih crkava krstionica. Mnoge crkve rado vrše krštenje i u rijekama, jezerima i morima. Uglavnom se jedino krštenjem na temelju osobne vjere može postati članom baptističke crkve, međutim ono ne mora nužno biti izvršeno od neke baptističke crkve.
Večera Gospodnja naglašava zajedništvo vjernih, međusobno i s Isusom Kristom. Pozvani su svi koji su s Bogom i ljudima po Isusu Kristu izmireni. Vrijedi biblijsko upozorenje: "Neka svatko ispita samog sebe te onda jede od kruha i pije iz kaleža." (1. poslanica Korinćanima 11). Najčešće se tanjuri s lomljenim kruhom te kaleži s vinom šalju kroz redove. Često se iz obzira prema ovisnicima koristi sok od grožđa umjesto vina. Prakticiraju se i druge forme Večere Gospodnje.
Baptistima vanjska forma bogoslužja nije toliko važna kao intenzivno zajedništvo s drugim članovima zajednice i Isusom. Stoga je u mnogim crkvama zajednička kava poslije bogoslužja ili čak zajednički ručak postala gotovo obligacija.
Gosti su, isključujući Godišnju skupštinu crkve gdje se odlučuje o svim važnim pitanjima života crkve, dobrodošli na sva događanja u crkvi.
Kao mjesta osobnih susreta postoje kućne grupe. One se sastoje od 8 do 10 osoba i sastaju se redovito (najčešće tjedno ili dvotjedno). Važno je pri tome osobna uključenost u životima drugih članova te zajednički rast u vjeri. Ovdje snažno do izražaja dolazi svećenstvo svih vjernih.
Organizacija.
Baptističke su crkve kongregacijski organizirane, to znači da su pojedine crkve autonomne. Na regionalnoj, nacionalnoj i međunarodnoj razini se međutim u pravilu udružuju u radne zajednice, udruženja i saveze. Međutim lokalna zajednica po shvaćanju baptista, ima odlučujuću ulogu. Često u jednom gradu postoji više baptističkih crkava koji iz povijesnih, etničkih, teoloških ili praktičnih razloga pripadaju različitim nacionalnim ili međunarodnim savezima. 
Pojedine crkve financiraju se isključivo kroz dobrovoljne priloge i priloge članova. 
Povijest.
I u okviru Reformacije su postojale skupine koje su krštavale samo ljude koji su se prethodno obratili. To su bili tzv. Anabaptisti koji su pripadali "lijevom" krilu Reformacije. Reformatori su se s tadašnjim anabaptistima intenzivno razilazili. Iz toga pokreta proizašle su skupine poput Menonita.
Na britanskim otocima razvila se jedna zasebna Reformacija. 1529. je u Engleskoj pod Henryem VIII. došlo do odvojenja od rimokatoličke crkve i osnivanja nacionalne anglikanske crkve. Nakon Henryeve smrti i ovdje je utjecaj kontinentalne Reformacije postao primjetan.
Na baptiste je snažno utjecao ovaj razvoj događaja. Međutim ne smije ih se promatrati kao dio europske kontinentalne ili kao dio engleske reformacije, a niti kao dio reformacijskih "anabaptista". Povijest baptista počinje tek oko 100 godina kasnije. Njihovi počeci nisu potpuno razjašnjeni. 
Glavna crta razvoja dala bi se prikazati na ovaj način:
Nizozemska, Ujedinjeno Kraljevsto te Azija i Afrika.
Iseljenici, koji su u Ujedinjenom kraljevstvu na temelju svoga nonkonformističkog uvjerenja bili proganjani, osnovali su 1609. u Amsterdamu prvu samostalnu na krštenju temeljenu zajednicu pod vodstvom Johna Smytha.
Jedna mala skupina iz te zajednice se je pod vodstvom odvjetnika Thomasa Helwysa 1611. vratila u Englesku te postala rasadnik baptističkog pokreta u Ujedinjenom kraljevstvu. Helwys se je prije svega spisateljski zalagao za vjersku slobodu, što mu je donijelo zatvor i kasnije smrt. Već 1644. je samo u Londonu, usprkos progona, bilo sedam baptističkih crkava. Baptističke crkve u Engleskoj i Walesu su se u tome razdoblju razdvojile na "Particular Baptists" koje su prihvatile Calvinističku predestinaciju i arminianističke "General Baptists". Ta je dioba trajala do 1833. godine. Do 1689. je u Ujedinjenom kraljevstvu došlo do jakog rasta britanskih baptista. Tek je s općom vjerskom slobodom došlo do stanovite stagnacije koja je međutim kroz utjecaj metodističkog probuđenja kroz Johna Wesleya bila prebrođena.
Kroz "Particular Baptist Missionary Society", misijsko društvo koje je osnovao William Carey, baptistički je pokret 1792. našao svoj put u Aziju i Afriku, gdje je kroz angažman baptističkih misionara 1838. došlo do ukidanja ropstva unutar britanskih kolonija.
Sjedinjene Države.
Pored Ujedinjenog kraljevstva, Sjedinjene Američke Države su bile još jedna ishodišna točka baptističkog pokreta. U Rhode Islandu je 1639. pod vodstvom Roger Williamsa osnovana prva baptistička crkva. Pogotovo od 18. stoljeća su tamošnje zajednice doživjele veliki rast, među ostalim zbog svog beskompromisnog držanja prema trgovini robljem. Međutim južni baptisti su to vidjeli posve drukčije. Iako su i bijelci i crnci bili pretežno baptisti, crkve su do 1960-tih bile gotovo potpuno rasno odvojene, a djelomično su to i danas. Na jugu SAD-a su Baptisti do danas dominantna vjerska skupina. Southern Baptist Convention (SBC) je najveća protestanska Denominacija u SAD-u. Baptisti su, nakon katolika, drugi po brojnosti u Sjedinjenim državama
Savezne države s najvećim udjelom baptista u stanovništvu&lt;br&gt;
Mississippi 55.00%&lt;br&gt;
Alabama 51.40%&lt;br&gt;
Georgia 50.80%&lt;br&gt;
Sjeverna Karolina 47.10%&lt;br&gt;
Washington46.80%&lt;br&gt;
Južna Karolina 46.50%&lt;br&gt;
Tennessee 43.00%&lt;br&gt;
Kentucky 42.50%&lt;br&gt;
Arkansas 42.40%&lt;br&gt;
Oklahoma 32.60%&lt;br&gt;
Teksas 32.00%&lt;br&gt;
Virginia 31.20%&lt;br&gt;
Zapadna Virginia 29.30%&lt;br&gt;
Louisiana 29.20%&lt;br&gt;
Missouri 24.90%&lt;br&gt;
Florida 22.20%&lt;br&gt;
Maryland 17.40%&lt;br&gt;
Indiana 16.50%&lt;br&gt;
Kansas 16.40%&lt;br&gt;
Michigan 15.70%&lt;br&gt;
Njemačka i kontinentalna Europa.
U 19. stoljeću se je baptizam opet vration u kontinentalnu Europu. Hamburški trgovac Johann Gerhard Oncken se je na putovanju u Englesku, u jednoj metodističkoj crkvi obratio. Kada se je vratio u Njemačku došao je u kontakt s jednim američkim baptističkim teologom koji ga je krstio na osnovi vjere. Oncken je 23. travnja 1834. osnovao prvu crkvu u Hamburgu, koja je postala rasadnikom mnogih baptističkih crkava diljem kontinenta.
Hrvatska.
Iako je i prije bilo pojedinačnih baptista na području Hrvatske, značajniji rast te osnutak više crkava dogodio se u 20-tim i 30-tim godinama 20. stoljeća pod vodstvom Vinka Vaceka u Zagrebu i Jove Jekića na području Banovine, koji su se s baptizmom upoznali u Americi, te Alekse Novaka u Međimurju, koji se susreo s baptizmom u Bačkom Petrovcu (Vojvodina).
Najstarija baptistička crkva se nalazi u selu Mačkovec u Međimurju. Sagrađena je 1926. godine. 1991. godine je osnovan Savez baptističkih crkava u Republici Hrvatskoj čiji je prvi predsjednik bio dr. Branko Lovrec. U Hrvatskoj danas ima oko 2.000 krštenih članova, a šira baptistička obitelj, koja uključuje djecu, redovite posjetitelje i prijatelje, broji oko 3.000 ljudi.
Prema dokumentima u Župnoj RKC u Cerni postoji pisani trag da su Baptisti (više obitelji) postojali u Cerni još oko 1700., te su prakticirali Baptističko bogoštovlje po kućama vjernika. Baptistički Molitveni Dom (u centru sela) sagrađen je 1937/8.g. Istraživanje je napravila prof. Vratarić Verica iz Cerne.
Vjerska sloboda.
Baptisti su od početka bili angažirani zastupnici slobode misli, savjesti i vjere. Prvo baptističko vjersko svjedočanstvo iz 1610. objašnjava da Isus Krist "nije spojio svjetsku vlast sa svojom crkvom."
1639. je u koloniji Rhode Island koja je bila naseljena baptistima — kao prvoj zemlji na svijetu — bila garantirana potpuna vjerska sloboda.
Pored kvekera se baptisti 1777. zauzimaju za uvrštenje vjerske slobode u ustav Sjedinjenih Država. 

</doc>
<doc id="44212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44212" title="Mumbai">
Mumbai

Mumbai ( मुम्बई, od "Mumbadevi", imena jedne lokalne božice, do 1995. Bombay बम्बई) glavni grad države Maharashtra u Indiji i najveća luka na Arapskom moru i indijskom potkontinentu. Grad (bez pojasa predgrađa) ima 12.883.654 stanovnika, dok s predgrađima i sjevernim dijelovima ima 19.994.372 stanovnika i čini šestu po veličini gradsku aglomeraciju na svijetu (sve stanje s 1. siječnjem 2006.) 
Grad leži na istoimenom otoku pred zapadnom obalom Indije. Moderni razvoj grada počinje tek u prvoj polovini 19. stoljeća, kada Bombay postaje sjedište indijske trgovine. U vrhu zaljeva Back Bay podignut je uz staru hinduističku jezgru niz monumentalnih zgrada (ističe se željeznička stanica Victoria). Otmjene stambene četvrti na poluotocima Kobala i Malabar stopile su se duž obala zaljeva u impozantnu cjelinu. Kulturno središte sa sveučilištem (od 1857.), knjižnicama, muzejima, nizom hramova, poznatom "kulom šutnje" (groblje bogatih Parsa) i drugi. Važan centar pamučne industrije, proizvodnja vune, svile i automobila; metalna, kemijska, drvna, kožna i prehrambena industrija; prerada nafte; filmska industrija (70 % indijske proizvodnje) i tiskara (sjedište "The Times of India"). Na susjednom otoku Trombay izgrađen je prvi nuklearni reaktor u Indiji. Moderno uređena luka povezuje Bombay ("vrata Indije", naziv za grad i za monumentalnu građevinu kroz koju se iz luke ulazi u grad) i Indiju sa zapadnim svijetom. Izvozi se pamuk, sjemeno ulje, riža, pšenica, manganova ruda; uvozi tekstil i željezo, čelik, strojeve, ugljen. Željezničkim prugama i cestama Bombay je spojen s dalekim zaleđem, a glavni kolodvor, Chhatrapati Shivaji Terminus, je od 2004. godine uvršten u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. Važno čvorište međunarodnih zrakoplovnih linija.
Povijest.
U portugalskoj vlasti je od 1534. Od 1661. pod upravom engleske Istočnoindijske kompanije. Od 1708. sjedište britanske uprave u Indiji. Brzo se razvija poslije otvaranja Sueskog kanala (1869.). Tu je 1908. došlo do prvog velikog radničkog štrajka u Indiji, koji je vojska ugušila u krvi. U oslobođenoj Indiji od 1947. sjedište provincije, a od 1956. federalne države Bombay. 1960. Bombay je postao glavni grad države Maharashtra.

</doc>
<doc id="44214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44214" title="Ilija Ladin">
Ilija Ladin

Ilija Ladin, pravo ime Ilija Kozić (Stratinska, Banja Luka, 19. srpnja 1929. - Sarajevo, listopad 2001.), bosanskohercegovački pjesnik
Školovao se u rodnom mjestu i Sarajevu gdje je diplomirao na Filozofskom fakultetu francuski i latinski jezik.
Vanjske poveznice.
Kako čitati Ladina
Pjesme
Ilija Ladin »Račun svodeći«

</doc>
<doc id="44215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44215" title="Jozefina Dautbegović Krajnović">
Jozefina Dautbegović Krajnović

Jozefina Dautbegović Krajnović (Šušnjari, Derventa, 24. veljače 1948. - Zagreb, 27. studenoga 2008.) bila je hrvatska i bosanskohercegovačka pjesnikinja.
Životopis.
Gimnaziju i pedagošku akademiju završila u Slavonskom Brodu. 
Do početka rata u Bosni i Hercegovini živjela je i radila u Doboju. Bila je nastavnica jezika i povijesti u Osnovnoj školi "Ivan Goran Kovačić" i knjižnjičarka u dobojskoj Narodnoj biblioteci. Od 1992. godine živjela je u Zagrebu.

</doc>
<doc id="44216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44216" title="Svatko umire sam">
Svatko umire sam

Svatko umire sam (njem. "Jeder stirbt für sich allein") je drama Alfreda Vohrera iz 1975., snimljena prema istoimenom romanu Hansa Fallade. 
Radnja.
Berlin 1940. za vrijeme Drugog svjetskog rata nakon kapitulacije Francuske. Adolf Hitler je na vrhuncu svoje moći, a otpor protiv nacizma u Njemačkoj tek u začetku. Bračni par Anna (Hildegard Knef) i Otto Quangel (Carl Raddatz) žive u Berlinu jednostavnim životom i ne zanimaju se previše za politiku. Pogibijom njihovog jedinog sina Otta (Alexander Radszun) na frontu, u njima se počinje buditi svijest protiv nacističkog režima. Kada k tome strada i njihova židovska susjeda Otto Quangel se odlučuje na aktivni otpor. Počinje pisati letke protiv nacista, koje na javnim mjestima i po poštanskim sandučićima dijeli zajedno sa suprugom Annom. Gestapo ih otkriva i uhiti, te su osuđeni na smrt pogubljenjem. 
Nagrade.
Za ulogu "Anne Quangel" u filmu "Jeder stirbt für sich allein" ("Svatko umire sam") 
Hildegard Knef nagrađena je Zlatnom nagradom za najbolju žensku ulogu na međunarodnom filmskom festivalu Karlovy Vary 1976. godine.

</doc>
<doc id="44218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44218" title="Hrvatska udruga žena Petrijevci">
Hrvatska udruga žena Petrijevci

Hrvatska udruga žena (HUŽ) Petrijevci, udruga žena iz (Petrijevaca, osnovana 1994. godine. Bavi se aktivnostima uobičajenim za takve udruge: obilježavanjem Međunarodnog dana žena i Dana majki, organiziranjem putovanja za svoje članove i sl. Sudjeluje na Petrijevačkim žetvenim svečanostima pripremom sitnih kolača, gužvare i kave, u božićnom razdoblju organizira akcije "Dobre volje", u karnevalsko vrijeme priprema krofne i čaj za maškare i sl.
Izvori: 

</doc>
<doc id="44219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44219" title="HUŽ">
HUŽ

HUŽ - kratica za "hrvatska udruga žena", npr. HUŽ Petrijevci.

</doc>
<doc id="44221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44221" title="Seminole">
Seminole

 
Seminole je pleme porodice Muskhogean čiji je rani dom bio onaj što su ga prije nastanjivali Apalachee, odakle su se kasnije nastanili na poluotoku Florida. Jezgru Seminola činili su Oconee, što su na Floridu migrirali oko 1750. godine, gdje im se priključuju Hitchiti, i kasnije drugi Muskogee. Danas Seminole žive na Floridi (1,000 2000.) i u Oklahomi (12,000 2005.).
Ime.
Ime Seminole je još pod debatom, i postoje mnoge verzije o njegovom značenju. Swanton navodi značenje koje se tiče njihove separacije od konfederacije Creek, to bi bilo ""one who has camped out from the regular towns", odnosno "runaway"," ili ‘"separatist"', " 'seceder' ". Pro-hispanski gleda profesor H. E. Bolton, koji nas pokušaca uvjeriti da je riječ došča od španjolskog "cimarron", u značenju ""wild", udomaćene životinje koja se vratila divljini. Sami sebe oni zovu "Ikaniúksalgi", "peninsula people" isto kao i hjuronsko (Huron) ime "Ungiayó-rono", dok ih ostali Creeki nazivaju "Ikanafáskalgi", ili "people of the point"".
Sela.
Kuća Seminola nema zidova, jedino krov koji štiti od kiše, poznate su pod imenom chickee (u engl. Pluralu –s). Ahapopka, Ahosulga, Alachua, Alafiers, Alapaha, Alligator, Alouko, Apukasasoche, Attapulgas, Beech Creek, Big Cypress Swamp, Big Hammock, Bowlegs' Town, Bucker Woman's Town, Burges' Town, Calusahatchee (vjarojatno od Calusa Indijanaca)Capola, Catfish Lake, Chefixico's Old Town, Chetuckota, Choconikla, Chohalaboohulka, Chukochati, Cohowofooche, Cow Creek, Cuscowilla (vidi Alachua), Etanie, Etotulga, Fish-eating Creek, Fulemmy's Town, Hatchcalamocha, Hiamonee, Hitchapuksassi, Homosassa, Iolee, John Hicks' Town, King Heijah's Town, ili Koe Hadjo's Town, Lochchiocha, Loksachumpa, Lowwalta, McQueen's Village, Miami River, Mulatto Girl's Town, Negro Town, New Mikasuki, Notasulgar, Ochisi, Ochupocrassa, Ocilla, Oclackonayahe, Oclawaha, Oithlakutci, Okehumpkee, Oktahatki, Old Mikasuki, Oponays, "back of Tampa Bay," Owassissas, Payne's Town, Picolata, Pilaklikaha, Pilatka, on or near the site of Palatka, Red Town, Sampala, Santa Fe, Sarasota, Seleuxa, Sitarky, Spanawalka, Suwannee, Talakhacha, Tallahassee, Tallahassee ili Spring Gardens (naseljen Yuchima), Talofa Okhase, Taluachapkoapopka, Tocktoethla, Tohopki lagi, Topananaulka, Topkegalga, Totstalahoeetska, Tuckagulga, Tuslalahockaka, Wacahoota, Wachitokha, Wakasassa, Wasupa, Wechotookme, Welika, Wewoka, Willanoucha, Withlacoochee, Yalacasooche, Yulaka, Yumersee.
Povijest.
Seminole svoje porijeklo vuku od plemena Oconee, što je isprva živjelo na ili blizu obale Georgije. Drži se da ih se dio nastanio u zemlji Apalachee Indijanaca, no svakako jednu grupu nalazimo 1685. na rijeci Chattahoochee. Do 17. stoljeća Oconee nalazimo na raznim lokacijama, pa i blizu Cherokee Indijanaca, mnogo dalje na sjeveru, odakle se opet sele prema istočnoj obali Chattahoocheeja, u okrugu Stewart u Georgiji. Bijaše to 1716. godina. Otale Oconee odlaze prema Alachua Plainsu, u sadašnji okrug Alachua na Floridi. Uskoro ova grupa Oconeeja postat će poznata kao Seminole, dok će se ostatku plemena Oconee izgubit će se trag. 
Oconee navodno dolaze u Floridu najkasnije do 1750. Ovdje će im se uskoro početi priključivati grupe Hitchiti Indijanaca, pleme srodno Mikasukima. Dolazi, kaže Swanton, i do druge seobe Muskogeeja 1778., ali većina će stići nakon Rata Creeka s Amerikancima što se vodio 1813. – 1814. godine, ovi Creeki pripadaju grupi Upper Creek ,odnosno iz 'Upper Creek-gradova .Izvorni oconee jezik što su ga govorili vjerojatno je zamijenjen jezikom pridošlica Muskogeeja. Amerikanci i ovdje pronalaze. Prvi Seminole što su došli na Floridu podigoše svoje gradove na rijeci Apalachicola, također ih dio dođe sve do Tampa Baya, pa pređoše i na istočnu obalu, južno od Miamija. Godine 1817-1818 dolazi do Prvog Seminolskog rata protiv Andrewa Jacksona što je sa sobom poveo preko 3,000 američkih vojnika. Jackson je uspio tek uništiti nekoliko njihovih sela, ali ih ne pokori. Okomi se nakon toga na Španjolce i u 5. mjesecu 1818. zauzme njihovu utvrdu Pensacolu. 
Americi ne odgovara da Indijanci slobodno lunjaju floridskim močvarama, i nastoje ih sve prabaciti preko Mississippija na Indijanski Teritorij (kasnije Oklahoma). Toga radi dolazi do Drugog Seminolskog rata, koji će se otegnuti od 1835-1842. Sam rat izbija nakon što Osceola 28. 12. 1835. ubije indijanskog agenta Wileya Thompsona. Isti taj dan bojnik Francis Dade i njegovi vojnici napadnuti su iz zasjede od strane 300 Seminola blizu utvrde Fort King (danas Ocala). Po njemu bit će prozvan okrug Dade na ekstremnom sjeverozapadu Georgije. Seminole se tada povukoše u svoje močvare vodivši protiv Amerikanaca rat gerilskom taktikom. Ljudstvo i tehnika u Evergladesu protiv močvare i Seminola bijahu vrhunski neuspješni. Seminole su Ameriku koštali milijune dolara, za veoma loš uspjeh. Godine 1837. uhićeni su Osceola i Coachoochee. Osceola je prvo odveden u Saint Augustine, a tada u Fort Moultrie u Charleston, Južna Karolina, gdje je umro 30 siječnja 1838. Godine 1842. konačno je 4,420 Seminola deportirano u Oklahomu, gdje žive i danas. Seminole ipak još nisu svladani. Ovo pleme Američka vojska nikada nije pobijedila. U močvarama Evergladesa ostalo je još Seminola spremnih za borbu. Njih će povest Billy Bowlegs (Holata Micco), izbit će Treći Seminolski rat (1855–1858). Drugi Seminolski rat financijski i u ljudstvu stajao je SAD 1,500 vojnika i 30 milijuna $.
Rat je završio 1858. predajom vođe sa 165 ratnika, nakon čega su preseljeni na Indijanski Teritorij. Kada i gdje je umro Billy Bowlegs nije poznato točno. Seminole što su ostali na Floridi u području Big Cypressa, njih dvije bande, nisu se predali nikada, i njihovi potomci i danas žive na rezervatima Big Cypress Indian Reservation (najveći, utemeljen 1938), Brighton Seminole Indian Reservation (okrug Glades; utemeljen 1938), Dania Indian Reservation (zvan i Hollywood; utemeljen 1894) i Seminole (utemeljen 1936). Godine 1985. utemeljen je i Tampa Seminole Reservation.
Običaji Seminola.
Seminole kulturno pripadaju Jugoistočnim ratarima, a dolaskom na Floridu bave se i lovom i ribolovom. Kraj što su ga naselili prije je bio dom Indijancima Calusa, Tequesta, Ais, Matecumbe, Timucua, Ciboney i nekim manjima. Dug-out kanu s dugim štapovima za otiskivanje o dno močvare, i kuće postali su lako prepoznatljiv tip njihove kulture. -Jedna od najpoznatijih svetkovina je svakako Green Corn Dance (Zeleni ples kukuruza), raširen na Jugoistoku među plemenima Alabama, Cherokee, Creek, Natchez, i Seminole. Tokom ovih svećanosti uzimalo se ‘"crno piće" (Black drink ; "pa-sa-is-kit-a"), neka tekućina lošeg okusa dobiveno od ‘yaupona koja raste u obalnom području Meksičkohg zaljeva. Eva Lips po jednom svom podatku spominje preparat biljke Datura meteloides. Ovo piće uzima se prvoga dana svećanosti, piše Eva Lips, i samo onaj tko ga je pio, moći će bez opasnosti jesti mladi kukuruz svećanosti, što pada na dan posnog dana, odnosno na ‘"dan kada Indijanci neprestano jedu" ’ ili ‘"hom-pis-yak-i-ta"’, i bit će zaštićen godinu dana od bolesti.
Seminole danas.
Seminole 2000. godine broje oko 12,000 u Oklahomi i 1,000 na Floridi.

</doc>
<doc id="44222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44222" title="Koyeti">
Koyeti

Koyeti, danas izumrlo pleme iz južne grupe Chauchila Yokutsa (Southern Valley Yokuts) koje je u 19. stoljeću obitavalo na donjem Tule Riveru blizu Portervillea u Kaliforniji (porodica Mariposan). Njihovo selo "Chokowisho" nalazilo se na mjestu današnjeg Portervillea. Godine 1852. spominju se kao prijateljsko pleme s Paint (White) Creeka. Sakupljanje i kopanje korijenja, lov (na jelene) i ribolov bijahu im zacijelo izvor opstanka.
Stariji nazivi za njih su: Co-ye-te, Co-ye-tie, Ko-ya-ta, Ko-ya-te i Ko-ya-tes.

</doc>
<doc id="44224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44224" title="Dan antifašističke borbe">
Dan antifašističke borbe

Dan antifašističke borbe državni je praznik u Republici Hrvatskoj koji se slavi 22. lipnja. Njime se obilježava spomen osnutka Prvog sisačkog partizanskog odreda, 22. lipnja 1941. godine, u šumi Brezovica kod Siska. Ovaj odred ujedno je i prva protuosovinska postrojba ustrojena na području tadašnje okupirane Hrvatske i Jugoslavije.
Povijest.
Osnutak i djelovanje Prvog sisačkog partizanskog odreda.
Nacionalsocijalistički je Treći Reich toga jutra napao Sovjetski Savez u operaciji pod kodnim nazivom "Operacija Barbarossa". Time je prekršen "Pakt Ribbentrop-Molotov" o nenapadanju između ove dvije sile. Zbog takvih novonastalih okolnosti pripadnici Komunističke partije Hrvatske u Sisku našli su se u opasnosti, te su se povukli u okolicu grada – najprije u selo Žabno, a potom u šumu Brezovicu kraj Siska. Ondje su osnovali Prvi sisački partizanski odred, koji od prvih dana izvodi diverzije, osobito na željeznici.
Odred je tada imao 77 boraca, a predvodili su ih zapovjednik Vlado Janić Capo, i politički komesar Marijan Cvetković. Pripadnik odreda bio je i pokojni general Hrvatske vojske Janko Bobetko. Kako su u odredu većinom bili Hrvati, borilo se uglavnom na hrvatskom području, a završetak Drugoga svjetskog rata doživjela su tridesetosmorica tih boraca. 
Osnutak sisačkog odreda označio je početak organizirane narodnooslobodilačke borbe u Hrvatskoj, u kojoj je aktivno sudjelovalo više od 500.000 hrvatskih građana. U jugoslavenskim partizanskim vojnim postrojbama (čiji su sastavni dio bili i hrvatski partizanski odredi) borilo se oko 230.000 boraca iz Hrvatske, a na njezinu teritoriju stvorene su 52 brigade, 17 divizija i pet, od ukupno 11, korpusa NOV-a. (Nedostaje izvor.)
Osim Sisačkog partizanskog odreda, tog dana, 22. lipnja 1941., u okolici Vrgorca, na brdu Radović u predjelu Soline, također je osnovana partizanska grupa, na čijem su čelu bili komunisti, sekretar Općinskog komiteta KPH za Vrgorac Jozo Martinac, i krojač, Drinko Tolić. Ova grupa je u početku imala više od 30 boraca, koji su prvih dana vježbali rukovanje oružjem, tiskali antifašističke letke i brošure. Ubrzo nakon osnutka ove partizanske grupe, u Vrgoračkoj krajini su osnovane još dvije takve grupe.
Kontroverze.
Povjesničari koji se bave suvremenom hrvatskom poviješću, složno prepoznaju činjenicu da su se nakon napada Njemačke na Sovjetski savez 22. lipnja 1941. godine hrvatski komunisti povukli dublje u ilegalu i počeli pripreme za oružanu borbu protiv vlasti NDH i njenih međunarodnih pokrovitelja. Međutim složno ukazuju da oni nisu odmah u to vrijeme zapravo odmah otpočeli nikakav ustanak.
Državni praznik.
U bivšoj jugoslavenskoj državi Dan antifašističke borbe slavio se 27. srpnja – što je također bio Dan ustanka naroda Hrvatske – što je bilo povezano s događajima u Srbu, iako je osnutak sisačkoga odreda tom danu prethodio više od mjesec dana.
Dan antifašističke borbe u Hrvatskoj se, od stjecanja hrvatske neovisnosti, obilježava 22. lipnja.

</doc>
<doc id="44225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44225" title="Sekelji">
Sekelji

Sekelji, na hrvatskom također: Sikuli, Sekelji ili Szekleri, mađarski: "székelyek" (jednina: "székely"), rumunjski "Secuii" (jednina: "Secui") je naziv za regionalnu zajednicu Mađara nastanjena uglavnom u istočnim krajevima Transilvanije, u Rumunjskoj.
Populacija.
Većina Sikula živi u Sikulskoj zemlji (povijesni naziv za područje današnjih županija Covasna i Harghita te dijela županije Mureş u jugoistočnoj Transilvaniji). Pored toga, većina mađarskih stanovnika područja između gradova Braşov i Sibiu se također smatra Sikulima.
Za većinu pripadnika te skupine, Sikul kao opredjeljenost shvaćen je kao regionalno obilježje uz pripadnost mađarskoj naciji i time mađarskoj manjini Rumunjske. Skupini Sikula pripada oko 40% od 1,4 milijuna transilvanijskih Mađara (otprilike 670.000 osoba). (Ostali se po nacionalnosti opredjeljuju samo kao Mađari; analogija je slučaj hrvatskih Šokaca u Slavoniji ili Srijemu). Rumunjsko pravo ne poznaje naziv "Sikuli" pa se oni u popisima stanovništva pojavljuju jednostavno pod nazivom "Mađari". U Mađarskoj, a i na međunarodnoj sceni se također najčešće govori o transilvanijskim Mađarima kao jedinstvenoj manjini, s tim da unutar nje Sikuli čine posebnu zajednicu.
Populacija po županijama.
Stanovnici mađarske narodnosti tih triju županija su po pravilu smatrani Sikulima. (Podaci iz 2002.).
Povijest Sikula.
Porijeklo.
Originalni zadatak Sikula u Ugarskoj bio je obrana granice te države na transilvanijskom pograničnom području. Porijeklo Sikula je krajnje sporno. Nagađa se o avarskom, bugarskom, hunskom, kabarskom, skitskom i turskom podrijetlu. Po drugima, Sikuli su "oduvijek" bili Mađari te se njihov posebni identitet razvio kao posljedica izoliranja u planinskim krajevima. Ova teorija ima više podržavača u Mađara, dok se rumunjska historiografija tradicionalno zalaže za strano, a čak i rumunjsko porijeklo Sikula.
Natio Siculorum.
Sikuli su zbog svojih vojničkih usluga tijekom srednjeg vijeka uživali plemićke privilegije te bili izuzeti od plaćanja poreza. Oni su od 13. stoljeća činili posebnu "stalešku naciju". Latinski naziv "natio Siculorum" ('nacija Sikula') odnosi se na njihovoj ravnopravnosti ostalim ugarskim "nacijama" (staležima). Sikuli su platili porez samo kad je kralj stupio na prijestolje, vjenčao se ili kad mu se rodio sin.
Priviligije Sikula su obuhvatile i izuzetak njihove teritorije iz mađarskog administrativnog sustava zasnovanog na županijama (na mađarskom: "vármegyék"). Sikulska administrativna jedinica zvala se "szék". Sikulski székovi su bili sljedeći: 
Od 14. stoljeća se Sikuli ("communitas Siculorum") raslojavali na tri grupe (prema poveljama: "tria genera Siculorum"): "potiores" ('moćnici'), "lófők" (otprilike: 'konjanici') i "simplices" ('prostaci'). Ova promjena je vezana za vojne reforme nakon provale Tatara u 1241. Svaka od tih grupa je i dalje raspolagala plemićkim privilegijama ("libertas Siculorum"). U 1437. godini Sikuli su sklopili staleški savez s transilvanijskim Mađarima i Sasima ("Unio trium nationum").
Gubljenje privilegija.
Posljedicom turskog osvajanja u 16. stoljeću, Transilvanija se otcijepila od Ugarske i postala - pod vodstvom ugarskog vojvode - poluvazalna država osmanskog carstva (Transilvanijska kneževina). Postojanje takve velike mase ljudi oslobođeni od plaćanja poreza više nije bilo u interesu vladara, pa su vojvode težili da im skresaju privilegije.
Sikuli su se prvi put suočili s vojvodom Ivanom Žigmundom, što je bio uzrok izbijanja prvog sikulskog ustanka u 1562. Vojvode iz obitelji Báthory su također pokušavali sa skresanjem drevnih prava. Kao posljedica tih sukoba, Sikuli su za vrijeme provale Mihajla Hrabrog 1599. godine stali na stranu tog vlaškog vojvode.
Nakon poraza Osmanskog carstva pod Bečom 1683. godine, Transilvanija je postupno gubila autonomiju koju je uživala pod osmanskom kontrolom i dospjela pod austrijsku vlast. Kada je Marija Terezija preustrojila graničarski sustav i uvela novačenje u redovima Sikula, oni su otkazali poslušnost. Zauzvrat su carske trupe zaklali više stotina Sikula. (Taj događaj 1764. godine je po obližnjem naselju poznat u mađarskoj povijesti kao "pokolj kod Madéfalve"). Mnogi Sikuli su prebjegli u tadašnju Moldaviju, gdje su se priključili već postojećim grupama ranije iseljenih Mađara i Sikula. 
Sikuli u formiranju mađarske nacije.
Transilvanija je vraćena Ugarskoj austro-ugarskom Nagodbom u 1867. godini. Za vrijeme mađarske borbe za slobodu protiv Austrije 1848. – 1849. godine, Sikuli su činili većinu u transilvanijskoj vojsci generala Józefa Bema. (Transilvanijski Rumunji i Sasi su se suprotstavili ciljevima mađarske građanske revolucije). Početak oružane samoobrane bio je proglašen 16. listopada 1848. godine na sikulskom zboru kod Agyagfalve (današnje rumunjsko ime: "Lutiţa"). Na zboru je izrečeno da su Sikuli spremni uzeti oružje u ruke "za obranu svoje mađarske braće".
Budući da Sikuli više nisu bili privilegizirani, preustrojavanjem mađarskog administrativnog sistema u 1876. godini njihovi székovi su bili ukinuti. Na području bivših székova formirane su četiri županije ("vármegyék"): Csíkszék, Háromszék, Udvarhelyszék i Maros-Torda.
Sikuli kao manjina.
Trianonski mirovni ugovor (1920.) koji je slijedio vojni poraz Mađarske u prvom svjetskom ratu naredio je priključenje Transilvanije (zajedno s pojedinim ostalim dijelovima Mađarske) Rumunjskoj.
Drugom bečkom odlukom 30. kolovoza 1940. godine Rumunjska je bila prisiljena od Njemačke i Italije da Sikulsku zemlju (zajedno sa sjevernim dijelom Transilvanije) prepušta Mađarskoj. Sikulsko stanovništvo je - nasuprot rumunjskom - mađarske vojnike dočekalo kao osloboditelje. U drugom svjetskom ratu Mađarska je izgubila sve ponovo stečene teritorije. (Gubitak Sjeverne Transilvanije - kao i ostalih područja stečena u predratno vrijeme - bio je potvrđen pariškim mirnim ugovorom u veljači 1947. godine).
Od 1947. do kraja 1989. godine Rumunjska je bila komunistička zemlja. Prvi komunistički vođa Gheorghiu-Dej dao je uhititi članove Mađarskog narodnog saveza, dok je osnovanjem Mađarske Autonomne Pokrajine (RAM) u Sikulskoj zemlji 1952. godine stvarao iluziju poštovanje manjinskih prava. Stanovnici te pokrajine u biti nisu uživali samoopredjeljenje jer je ustroj RAM-a bio temeljen na staljinističkom modelu sličnom onome sovjetskih "autonomnih" pokrajina. 1960. godine granice RAM-a su modificirane pa se postotak Mađara u njemu smanjio od 77 do 63%. (RAM je tom prilikom i preimenovan u Mureş-Mađarsku Autonomnu Pokrajinu). Uvođenjem županijskog sustava u 1968. godini ta administrativna jedinica prestaje. Njena teritorija je podijeljena između županija Mureş, Harghita i Covasna.
Nicolae Ceauşescu koji je sljedio Gheorghiu-Deja 1965. je postupno izgradio zloglasni nacionalistički sustav u svojoj zemlji. Mađari Rumunjske su u to doba - pored toga što su dijelili tešku sudbinu svojih rumunjskih susjeda zbog loših ekonomnih prilika - doživjeli i nacionalno i vjersko ugnjetavanje. Kontinuitet prostora sa značajnim mađarskim stanovništvom je bio prekinut naseljavanjem stanovnika rumunjske nacionalnosti iz krajeva izvan Transilvanije. Ta politika je jedino bila neuspješna u Sikulskoj zemlji: u većini sikulskih gradova poput Miercurea-Ciuca, Odorheiu Secuiesca ili Sfântu Gheorghea te osobito u selima Sikuli i danas čine apsolutnu većinu. Nizak nivo industralizacije i urbanizacije, etnički kompaktna narav i nepromijenjeni seoski karakter Sikulske zemlje te asimilacija pridošlice u toj pretežnoj mađarskoj kulturnoj sredini bili su glavni razlozi očuvanja sikulskog obilježja tog područja.
Suvremena politika u Sikula.
Mađari u Rumunjskoj su sve do zadnjih godina bili politički nepodjeljeni te su i Sikuli jednoglasno podupirali Demokratski savez Mađara u Rumunjskoj (RMDSZ), stranku Béle Markóa koja predstavlja interese mađarske manjine od 1989. No, mnogi smatraju rezultate umjerene politike RMDSZ-a nezadovoljavajućim. Naime, dva glavna politička cilja transilvanijskih Mađara, autonomija na osobnoj ili teritorijalnoj osnovi te vlastito državno sveučilište dosad nisu dostignuta. Sikuli, čija zajednica - nasuprot ostalim Mađarima u Transilvaniji - živi u bloku s mađarskom većinom, više su skloni politici disidenata RMDSZ-a kojim je naglašeni cilj što brže ostvaranje autonomije. Sikul Jenő Szász, koji je u tu svrhu osnivao Mađarski građanski savez (MPSZ), gradonačelnik je Odorheiu Secuiesca, grada s 96% mađarskog stanovništva.
15. ožujka 2006. godine je u tom gradu održan "sikulski zbor". Na njemu je pročitan proglas u kojem Sikuli zahtijevaju autonomiju za Sikulsku zemlju. Proglašenje same autonomije nije se desilo, ali spektakularni posjet predsjednika države Rumunjske Traiana Băsescua Odorheiu Secuiescu narednog dana bio je znak da je nova struja postala nezanemarivim faktorom u transilvanijskih Mađara. No, rumunjska vlast i dalje odbija prijedloge za autonomiju kao takve koji su - prema njoj - suprotni točki ustava o Rumunjskoj kao "jedinstvenoj nacionalnoj državi".
Položaj Sikula (u okviru pitanja 1.4 milijuna rumunjskih Mađara) vjerojatno postaje sljedećim u nizu manjinskih pitanja unutar Europske unije. Naime, dok službena Mađarska podupira ambicije svog istočnog susjeda za priključenje uniji, neriješenih pitanja državnog sveučilišta, povrat imovine katoličkoj i reformiranoj (kalvinističkoj) crkvi te nedonošenje zakona o manjinama ostat će prepreka za djelotvorno sudjelovanje tih dviju novih članica EU.
Jezik.
Sikuli se služe mađarskim jezikom. Njihova jezična inačica zove se sikulskim dijalektom (mađarski: "székely nyelvjárás"). Taj dijalekt je obilježen s više arhaizama nego većina mađarskih dijalekata te posuđenicama iz rumunjskog jezika, ali on je uzajamno razumljiv s književnim mađarskim jezikom. (Isti dijalekt govore i dvojezični predstavnici rumunjskog stanovništva na područjima s mađarskom većinom).
Kultura.
Pučka kultura.
Pučkoj kulturi Sikula pripadaju:
Najvažniji spomenici sikulske materijalne kulture izloženi su u Sikulskom narodnom muzeju u Sfântu Gheorgheu.
Književnost.
Nekoliko najvećih mađarskih književnika poput Kelemena Mikesa ili Árona Tamásija bilo je iz Sikulske zemlje, ali o njihovom radu se obično raspravlja pod pojmom mađarske književnosti.
Balázs Orbán, koji je i sam bio Sikul, napisao je dosad najobuhvatniji "Opis Sikulske zemlje" ("A Székelyföld leírása...", objavljen između 1868. i 1873.).
Vjera.
Sikuli većinom pripadaju rimokatoličkoj i reformiranoj (kalvinističkoj) crkvi.
Vanjske poveznice.
Na drugim jezicima.
Ioan Aurel Pop, The Ethno-Confessional Structure of Medieval Transylvania and Hungary. Cluj Napoca, 1994 (bulletin of the Center for Transilvanian Studies, vol.III, nr.4, July 1994)

</doc>
<doc id="44226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44226" title="Slavko Batušić">
Slavko Batušić

Slavko Batušić (Novska, 2. lipnja 1902. – Zagreb, 25. travnja 1979.), hrvatski književnik, publicist, teatrolog, predavač, povjesničar umjetnosti i redatelj.
Životopis.
Slavko Batušić je studirao u Zagrebu i Parizu. U zagrebačkom je Hrvatskom narodnom kazalištu djelovao od 1921. kao tajnik, redatelj i dramaturg, a poslije Drugog svjetskog rata vodio je Arhiv i muzej HNK. Jedan je od utemeljitelja i prvih voditelja zavoda za književnost i teatrologiju JAZU, a bio je i profesor na Akademiji za kazališnu umjetnost (danas Akademija dramske umjetnosti u Zagrebu), te glavni urednik "Enciklopedije likovnih umjetnosti" i "Bibliografije rasprava i članaka Leksikografskog zavoda". Njegov doprinos hrvatskoj umjetnosti su bili njegovi putopisi (kao putopisac je među najpoznatijima u hrvatskoj književnosti), pjesme, novele, romani, drame i kazališne studije (koje ga svrstavaju u red najistaknutijih hrvatskih teatrologa). Za potrebe HNK prevodio je dramske tekstove i libreta. Predavao je i na glumačkim učilištima.
Od 1920. do 1978. kontinuirano se bavio opusom Miroslava Krleže. Kritički je i teatrografski obradio veći dio Krležina dramskog opusa (osobito scenografije i interprete), napisao je osvrt na »domobransku historiju« u paraleli s Crnjanskim, pozabavio se i lirikom ("Balade Petrice Kerempuha"). Njegov pristup Krleži odlikuje se »vrijednošću detaljne informacije, korektnog opisa, dokumentarnog prikaza, filološke akribije« (S. Lasić). Batušićeva je kritička prisutnost među Krležinim suvremenicima trajala najduže: osim u tekstovima, očitovala se i prihvaćanjem odgovornih redaktorskih poslova u enciklopedijskim edicijama pod Krležinim vodstvom. Premda je u izvjesnom smislu njegov odnos s Krležom zadan perspektivom Benešića i Gavelle, Batušić ne dijeli njihovu suzdržanost u naklonosti, ali ni ne biva žrtvom odanosti krležijanstvu. 

</doc>
<doc id="44227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44227" title="Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu">
Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu

"Doživljaji dobrog vojnika Švejka u svjetskom ratu" (češki "Osudy dobrého vojáka Švejka za světové války") slavni je češki satirični roman iz 1923. pisca Jaroslava Hašeka u kojemu se ironizira i ismijava militarizam i imperijalizam tijekom Prvog svjetskog rata. Fiktivni junak Jozef Švejk postao je ikona u češkom podneblju.
Uvod.
Autor Jaroslav Hašek je "Švejka" isprva zamislio kao ciklus od 6 romana, no umro je ne uspjevši dovršiti ni četvrti nastavak. Ipak, prva tri dijela romana, koja imaju i biografskih elemenata, postala su iznimno slavna. Isprva ga je književna kritika potpuno pokopala smatrajući ga jeftinom komedijom za šire mase, no čitatelji su bili zadovoljni identificirajući se s nevinim i naivnim junakom koji pravi budalu od autoriteta oko sebe. "Švejk" je zbog svoje parodije militarizma bio jedan od romana kojeg su spalili nacisti 1933.
Radnja.
Prag u doba Austro-Ugarske monarhije, 1914. Švejk je sredovječni, prostoumni čovjek koji prodaje pse i živi u stanu gđe. Muller. Franjo Ferdinand nedavno je ubijen u Sarajevu i Švejk u krčmi predvidi da će ubrzo izbiti rat jer su Ferdinanda ubili Turci, pa ga uhapsi tajni agent Bretschneider. Završi u ludnici, ali biva pušten kada izbije prvi svjetski rat i prisilno unovačen makar boluje od reume. Švejk postaje pomoćnik pijanom svećeniku koji na fronti drži mise, a nakon toga i natporučniku Lukašu. Kad za Lukaša ukrade psa od nekog pukovnika, obojica završe u vlaku prema ruskoj bojišnici. Na taborskoj postaji optužen je da je povukao alarmnu kočnicu i s obzirom na to da je propio novce za kartu, a dokumenti su mu bili kod natpor. Lukaša, morao je pješice do Čeških Budejovica. Putimski stražmeštar ga uhićuje i optužuje za špijunažu, ali pisećki žandarski kapetan ga pušta da ide u svoju brigadu.

</doc>
<doc id="44228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44228" title="Paleozoik">
Paleozoik

Paleozoik je duga geološka era u razvoju Zemlje koja je počela prije oko 541 a trajala je do oko 252 milijuna godina računajući od sadašnjeg vremena. Dijeli se na kambrij, ordovicij, silur, devon, karbon i perm.
U kambriju, prije oko 540 milijuna godina, na kopnu nije bilo nikakva života, no zato su u moru živjele svakojake biljke te životinje meka tijela: mekušci, meduze, spužve. U to doba prva stvorenja s nogama sele na morsko dno: trilobiti.
Tijekom sljedećih 160 milijuna godina pojavljuju se nove morske životinje: koralji i morski ljiljani, kao i neobične ribe bez čeljusti zvane agnati ili "okrugloustaši". One su ujedno i prvi kralježnjaci. Ubrzo mora i oceane nastanjuju razne vrste riba koje potom kreću u slatku vodu: jezera i rijeke. Na kopnu, na obalama močvara, počinju rasti biljke. Sada na tlu ima hrane pa se pojavljuju kukci. Početkom karbona, prije 360 milijuna godina, biljke malo-pomalo osvajaju obale. Kukci se mijenjaju. Prvi kralježnjaci izlaze iz vode: to su vodozemci koji su naučili udisati zrak i imaju 4 noge za hodanje. Postaju sve brojniji, a iz njih se razvijaju gmazovi koji su u stanju izvan vode izleći se iz ljuske.

</doc>
<doc id="44229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44229" title="Kenozoik">
Kenozoik

Kenozoik je najmlađa geološka era koja počinje prije 65 milijuna godina. Šume malo-pomalo zamjenjuju livade, klima postaje raznolikija i formiraju se kontinenti. Nakon nestanka dinosaura, razvijaju se razne vrste sisavaca, najprije posve malenih, koji nastanjuju sva područja, uključujući i mora. 
Kenozoik se dijeli na paleogen, neogen i kvartar.
Glavni utjecaj na oblikovanje reljefa u paleogenu imale su je alpska i himalajska orogeneza (nabiranje).

</doc>
<doc id="44230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44230" title="Trijas">
Trijas

Trijas je prvo i najkraće razdoblje ere dinosaura (mezozoika). Počinje prije 251 milijun godina, a završava prije 199 milijuna godina. U moru se među ribama, koraljima i školjkašima razvijaju morski gmazovi. Drveće nadlijeću divovski leteći gmazovi. Klima je posvuda topla i suha. Najveći dio Zemlje nalik je velikoj pustinji bez vegetacije; uz rijeke, pak i močvare, zahvaljujući vlažnosti bujaju šume paprati, četinjače, preslice i stabla nalik palmama. Tu je raj krokodila i guštera, primitivnih kornjača i kukaca. Pojavljuju se prvi dinosauri, golemi biljojedi.
Na kraju Trijasa dogodilo se manje izumiranje biljnih i životinjskih vrsta. Procjenjuje se da je oko 20 % svih živih vrsta izumrlo u tom razdoblju.

</doc>
<doc id="44231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44231" title="Jura (geološko razdoblje)">
Jura (geološko razdoblje)

Jura je razdoblje u mezozoiku između trijasa i krede.
Prije 200 milijuna godina klima se promijenila. Cijela Zemlja prekrivena je bujnom vegetacijom i zahvaljujući toplini i vlazi, nalikuje na golemu tropsku šumu. Divovske biljke, paprati svih vrsta, lišće četinjača, kukci i gušteri obilna su hrana dinosaura koji se sve više množe. Nebom već lete preteče današnjih ptica.

</doc>
<doc id="44232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44232" title="Kreda (geološko razdoblje)">
Kreda (geološko razdoblje)

Kreda (mletački tal. "creda" &lt; lat. Creta, po grčk. otoku Kreti) je posljednje (treće) razdoblje u mezozoiku, koje je trajalo od 145,5 do 65,5 milijuna godina prije Krista, slabo vezanom, svijetlom vapnenačkom sedimentu, koji se pretežito sastoji od ljušturica planktonskih organizama.
Tijekom Krede, prije 140 milijuna godina, Zemlja malo-pomalo počinje poprimati svoj sadašnji oblik: kontinenti se počinju razdvajati, pojavljuju se planinski lanci, a klima se ponovno mijenja. Prve naznake godišnjih doba rashlađuju zemaljsku kuglu u određeno doba godine, ali je još uvijek posvuda vrlo toplo. Pojava cvijeća predstavlja pravu revoluciju: Zemlja je prošarana bojama, a zrak ispunjen mirisom magnolija. Cvijeće, u početku malobrojno, postaje sve raznovrsnije i brojnije. Priroda se mijenja, što utječe i na prehranu životinja. Dinosauri biljojedi, koji proždiru goleme količine bilja, sučeljeni su s nedostatkom hrane. Prisiljeni su stoga jesti biljke koje mogu sadržavati pojedine kemijske sastojke od kojih se mogu otrovati.
Na kraju razdoblja, prije oko 65 milijuna godina, došlo je do velikog izumiranja raznih biljnih i životinjskih vrsta, među kojima su bili i dinosauri. Znanstvenici ni danas nisu sigurni što je uzrokovalo nestanak tih vrsta.
Naziv i datiranje.
Kao i kod drugih starijih geoloških razdoblja, naslage stijena koje definiraju kredu su vrlo dobro identificirane, ali točan početak i kraj variraju za nekoliko milijuna godina. Nikakvo veliko izumiranje ili bujanje života nije dijelilo kredu od jure. Međutim, kraj razdoblja je jasno definiran i smješten u naslage bogate iridijom koje se mogu naći svuda u svijetu i koje se povezuju s meteorskim kraterom Chicxulub na Yucatanu i u Meksičkom zaljevu. Ova naslaga je jasno datirana na 65,5 Ma. Sudar bolida sa Zemljom je vjerojatno odgovoran za veliko i temeljito proučavano Kredsko-tercijarsko masovno izumiranje. Riječ "kreda" dolazi iz latinskog gdje je, slično kao i u hrvatskom označavala naslage (kalcijev karbonata nataložene od strane umrlih beskralježnjaka pronađenih u naslagama gornje krede u Velikoj Britaniji i susjednoj kontinentalnoj Europi.
Podjela.
Kreda se obično dijeli na epohe donje i gornje krede. Faunalni stadiji od najmlađeg prema najstarijem su: 
Paleogeografija.
Raširen je uglavnom u sjevernoj Njemačkoj, Engleskoj i susjednim krajevima. Zbog manjih orogenetskih pokreta na granici jure i krede došlo je u kredi do regresije u epikontinentalnim morskim područjima. Nakon toga ponovno je uslijedila transgrencija s manjim oscilacijama.
Za vrijeme krede, kasni paleozojski i rani mezozojski superkontinent Pangea je dovršio svoj raspad na današnje kontinente, iako su njihove pozicije bilo bitno drukčije od današnjih. Kako se Atlantski ocean proširio a Južna Amerika pomakla na zapad, Gondwana se raspala na Antarktiku i Australiju koje su se počele pomicati od Afrike (iako su Indija i Madagaskar ostali spojeni s njom). Tako aktivni rasjedi su stvorili velika podmorska gorja, podižući eustatičku razinu mora širom svijeta. Na sjeveru Afrike se more Tethys nastavilo sužavati. Unutar kontinenta, široko plitko more se nastavilo širiti u Sjevernoj Americi (Zapadni unutrašnji morski prolaz) a potom počelo povlačiti, ostavljajući debele morske naslage izmiješane s talozima ugljena.
Ostali važni kredski nalazi se pojavljuju u Europi i Kini. U oblasti današnje Indije, u kasnoj kredi i ranom paleocenu nataložile su se masivne naslage lave zvane Deccanske klopke. Klima je bila topla, a čak ni polarne regije nisu imale leda.
Flora.
Kritosjemenjače su se prvi put pojavile, iako nisu postale dominantne sve do (campanijskog doba). Njihovoj evoluciji je pridonijela pojava pčela, a angiosperme i insketi predstavlaju dobar primjer zajedničke evolucije. U kredi su se pojavili su se prvi preci mnogih suvremenih stabala uključujući, smokve, platane i magnolije. U isto vrijeme neke ranije mezozojske golosjemenjače, poput crnogoricasu nastavile bujati dok su neke druge klase, poput Bennettitales izumrle prije završetka razdoblja.
Fauna.
Kopnene životinje.
Na kopnu su sisavci bili mali i relativno nevažni sastojak faune. Faunom su dominirali arhosaurski reptili, posebno dinosauri, koji su se tada najviše razgranali. Pterosauri su bili česti početkom i sredinom krede, ali kako se kreda približavala kraju, tako su trpili sve veću konkurenciju zbog adaptivne radijacije ptica, te su pred kraj preostale samo dvije visoko specijalizirane porodice.
Fascinirajući uvid u život rane krede pružaju formacija Chaomidianzi u Kini s izvrsnom očuavnim ostacima velikog broja različitih tipova manjih dinosuara, ptica i sisavaca. Celurosaurski dinosauri su tamo predstavljeni kroz dosta tipova iz grupe maniraptora, koji predstavljaju tranziciju između dinosaura i ptica, te ističu perjem nalik na dlaku.
Za vrijeme krede insekti su se počeli granati, te su se pojavili najstariji poznati mravi, termiti i neki leptiri. Aphidi, skakavci i gymenoptere su se pojavili. Još jedan važan kukac koji je evoluirao u to vrijeme bila eusocijalna pčela, važna za ekologiju i evoluciju kritosjemenjača.
Brojni važni insekti su pronađeni u sibirskim lagerstätteima rane krede u Baisi.
Morske životinje.
U morima su raže, moderni morski psi i teleosti postali uobičajeni prizor. Morski reptili su uključivali ihthiosaure na početku i sredini krede, pleziosaure tijekom cijelog razdoblja, te mosasaure u kasnoj kredi.
Baculite, ravnoljušturna vrsta amonita bujala uje u moru. Hesperornithiformes su bile morske ptice koje nisu mogle letjeti, ali su zato plivale poput gnjurca. Globotrunkanidske Foraminifera su također bujale. Kreda je također vidjela prvu radijaciju dijatoms u aoceanima (slatkovodni dijatomi se nisu pojavili do miocena).
Izumiranje.
"Glavni članak: Kredsko-tercijarsko masovno izumiranje"
Tijekom masovnog izumiranja koje određuje kraj krede veliki broj vrsta (~50%) i poznatih porodica (~25%) je nestao. Biljke su bile gotovo netaknute, dok su morski organizmi najteže pogođeni. To uključuje veliki broj (~95%) tipova planktonskih foraminifera (osim Globigerinida), te još veći broj Coccolithophorea, kao i sve amonite belemnitske glavonošce, te sve grebenske rudist mekušce), kao i sve morske reptile osim kornjača i krokodila. Dinosauri su bili najpoznatije žrtve kredskog izumiranja. Dinosauri koji su bili specifični za kraj razdoblja (kao "Tyrannosaurus rex", "Triceratops", i "Ankylosaurus") su potpuno izbrisani. Posljednji pterosauri su izumrli, isto kao ptice iz reda Enantiornithes i Hesperornithiformes.
Intenzivno izumiranje insekata za vrijeme sredine krede počelo je u albiju.
Literatura.
Neal L Larson, Steven D Jorgensen, Robert A Farrar and Peter L Larson. "Ammonites and the other Cephalopods of the Pierre Seaway". Geoscience Press, 1997.
 — detail coverage of various aspects of the evolutionary history of the insects.
Ovechkina, M.N. and Alekseev, A.S. 2005. Quantitative changes of calcareous nannoflora in the Saratov region (Russian Platform) during the late Maastrichtian warming event. "Journal of Iberian Geology" 31 (1): 149-165. PDF

</doc>
<doc id="44233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44233" title="Tiranosaur">
Tiranosaur

Tiranosaur (lat. "Tyrannosaurus", u prijevodu „gušter tiranin”) rod dinosaura mesoždera. Čini ga samo jedna vrsta, a to je T. rex. Nastali su u doba krede i postojali do nestanka dinosaura prije 65 milijuna godina.
Opis.
Bili su dugi oko 12 metara, a masa im je bila između 7 – 8 tona. Imali su male i nerazvijene prednje udove. Međutim, na snažnom i razvijenom vratu nalazila se ogromna glava s čeljustima punih golemih zubi koji su im služili za lomljenje kosti. Dostizali su dužinu od 25 centimetara, a zajedno s kandžama na zadnjim udovima činili ubojito oružje ovog mesoždera. Vid im je bio vrlo dobro razvijen što je i mogući dokaz da nije bio strvinar. Imali su izrazito razvijeo osjetilo mirisa. Smatra se da su mogli potrčati brže od 35 km/h.
Opće se prihvaća da su bili lovci, koji su napadali sve biljoždere oko sebe. Neki pak tvrde da su bili spori i nespretni, te u mogućnosti uloviti samo vrlo spore životinje, dok drugi smatraju da je riječ o strvinarima.
U popularnoj kulturi.
Sama pojava tiranosaura izaziva veliki strah, a kada se na to sve dodaju razne informacije o njegovoj agresivnosti dobiva se savršen lik za horor film. Upravo to je iskorišteno u filmu "Jurski park", gdje tiranosaur predstavlja krvoločnu zvijer koja je dospjela na slobodu.

</doc>
<doc id="44234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44234" title="Izumiranje">
Izumiranje

Izumiranje je pojava koja postoji otkako postoji i život na Zemlji, izumrle su mnoge životinjske vrste. Ponekad se to događa zbog prirodnih promjena klime, grabežljivaca i biljnog pokrova, no u zadnje vrijeme je glavni krivac čovjek. Izumiranje u najužem smislu znači potpuno nestajanje nečega, ono može biti postupno ili naglo, masovno izumiranje.
Od pretpostavljenog broja vrsta života na Zemlji (4 milijarde), danas ih postoji manje od 50 milijuna.
Ugrožene vrste.
Posebno ugrožene vrste danas su velike mačke osim lavova (lov zbog krzna), razni jeleni i ptice (meso), i životinje u šumama koje gube staništa (sječa). Ako se ovako nastavi, za desetak godina bi mogle nestati stotine vrsta. Posebna opasnost prijeti divljim tigrovi, koji bi mogli izumrijeti u idućih nekoliko godina.
Borba protiv izumiranja.
Organizacija IUCN se bavi ovim problemom. Radi podizanja svijesti o ovome problemu i sprječavanja daljnjeg izumiranja biljnih i životinjskih vrsta, sastavila je crveni popis biljnih i životinjskih vrsta prema ugroženosti.

</doc>
<doc id="44239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44239" title="Tropska kišna šuma">
Tropska kišna šuma

Tropska kišna šuma vegetacijski je oblik koji se sreće samo u tropskim klimatskim područjima.
Za ove je šume karakterističan gusti, visoki "krov" od lišća i vrlo bogata flora i fauna. Ne postoji razdoblje vegetacijskog mirovanja. Pored koraljnih grebena, u ovim područjima je najveća gustoća vrsta na svijetu.
Tropske kišne šume (uvijek zelene prašume ili džungle) tvore ekosustave prilagođene toploj klimi. Osnovno obilježje ove klime su prosječna godišnja temperatura od 25°C s kolebanjima od 0,5-0,6°C između godina, i dnevnim temperaturnim amplitudama od 6-10°C. Pored toga, godišnja količina padalina je iznad 2.500 mm, pa više od sedam mjeseci godišnje vlada vlažna klima, kad je količina padalina veća od isparavanja.
Tropske šume rasprostiru se tropskim područjima Južne i Srednje Amerike, Afrike i Južne Azije kao i Australije, s obje strane ekvatora. Iznimka su područja Anda u Južnoj Americi i pasatno-monsunsko područje Istočne Afrike.
Procijenjeno je da su 1950. tropske kišne šume pokrivale 16-17 milijuna km², dakle oko 11% površine Zemlje. Do 1980. 50% tih šuma uništeno je ljudskim djelovanjem, a proces uništavanja nastavljen je i još uvijek traje.

</doc>
<doc id="44255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44255" title="Britanski Indijskooceanski teritorij">
Britanski Indijskooceanski teritorij

Britanski Indijskooceanski teritorij (BIOT, engleski: "British Indian Ocean Territory") je prekomorsko područje Ujedinjenog Kraljevstva.
Kao što ime govori, nalaze se u Indijskom oceanu, na pola puta između Afrike i Indonezije.
Ovi teritoriji obuhvaćaju šest atola otočja Chagos, s preko 1000 pojedinačnih otoka.
Najveći otok je Diego Garcia, mjesto zajedničkog vojnog objekta (strateški vrlo značajnog) Ujedinjenog Kraljevstva i SAD-a.
Povijest.
Otočje Chagos je otkrio Vasco da Gama početkom 16. stoljeća.
U 18. stoljeću polagala je pravo na njih Francuska, kao na posjed od Mauricijusa.
1810. Mauricijus zauzima Ujedinjeno Kraljevstvo, a Francuska ga ustupa Pariškim sporazumom iz 1814. godine.
Poljodjelski radnici su doselili na to otočje koncem 19. stoljeća, naselivši se na glavni otok Diego Garcia i napravivši plantaže kopre.

</doc>
<doc id="44256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44256" title="Istočnoindijska kompanija">
Istočnoindijska kompanija

Istočnoindijska kompanija bilo je ime nekoliko povjesnih europskih kompanija koje su bile ugovorno povlaštene u trgovini s Azijom, većinom s Indijom.

</doc>
<doc id="44262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44262" title="Križni put (1945.)">
Križni put (1945.)



</doc>
<doc id="44264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44264" title="Oktroirani ustav">
Oktroirani ustav

Oktroirani ustav označava ustav neke države koji nije donesen demokratskim putem, nego ga je nametnuo monarh, diktator, oligarhija itd. U hrvatskoj literaturi, kada se termin koristi, obično se misli na ustav koji je proglasio kralj Kraljevine Jugoslavije Aleksandar Karađorđević 1931. godine. Tim ustavom prekinuto je razdoblje otvorene osobne monarhističke diktature uvedene 6. siječnja 1929. godine (Šestosiječanjska diktatura). Stvarno se međutim ništa nije promijenilo, politički režim zadržao je sva svojstva diktature. Kralj je mogao raspustiti parlament.
Prvi javni prosvjed protiv diktature bile su demonstracije studenata u Beogradu u listopadu i studenom 1931. godine. Cijela školska godina 1931./1932. prošla je u znaku studentskih nemira, pa je beogradsko sveučilište neko vrijeme bilo zatvoreno.

</doc>
<doc id="44265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44265" title="Kajak i kanu na mirnim vodama">
Kajak i kanu na mirnim vodama

Kajak i kanu na mirnim vodama je sport na vodi u kojem se natjecatelji natječu veslajući u čamcima na određenim dionicama. Postoje dvije glavne izvedbe čamaca za ovaj sport, a to su kajak i kanu. Razlika je ta što kod kajaka svaki veslač koristi veslo s dvjema lopaticama, dok se kod kanua koristi veslo s jednom lopaticom. Radi bolje primjene sile uobičajeno je da kanuist za vrijeme veslanja kleči na jednoj nozi, dok kajakaš sjedi. Na mirnim vodama u kanuu se kleči s jednom nogom, a na divljim s dvije.
U odnosu na drugi vodeni sport koji uključuje čamce na mirnim vodama, veslanje, veslači u ovom sportu nemaju pokretna sjedišta niti izbočnike na čamcu, te veslo svom težinom drže u rukama. Također, važno je istaknuti razliku između ovog sporta i kajaka i kanua na divljim vodama: 'mirna voda' označava dakle jezero ili drugu vodenu površinu na kojoj nema primjetnog kretanja vode niti većih valova. 'Divlja voda' označava brze rijeke u kojima je tijek vode zamjetan, te su prisutni valovi, brzaci, slapovi i dr.
Discipline.
Kajak i kanu na mirnim vodama je u programu Olimpijskih igara još od Igara u Berlinu 1936. za muškarce te od Igara u Londonu 1948. za žene. I muškarci i žene se natječu u kanuu i kajaku, samo što su muškarci zastupljeniji u kanuu, a dok žena u Hrvatskoj niti nema u disciplinama u kanuu. Trenutno su na programu Igara sljedeće discipline (slovom 'C' se označavaju kanu, a slovom 'K' kajak disicpline):
Na drugim natjecanjima još se sreće i kanu četveroklek, a natjecanja se održavaju i na distanci od 200 m.
Kajak i kanu u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji duga i uspješna tradicija ovog sporta. Najpoznatiji natjecatelj je bio višestruki svjetski prvak i olimpijski pobjednik Matija Ljubek, koji je najveće uspjehe postigao u disciplinama C-1 i C-2.
Organizacija koja koja koordinira rad klubova i reprezentacija u ovom sportu je Hrvatski kajakaški savez, koji je zadužen za kajak i kanu kako na mirnim, tako i na divljim vodama.

</doc>
<doc id="44266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44266" title="Švejk">
Švejk



</doc>
<doc id="44267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44267" title="Jasper Ridley">
Jasper Ridley

Jasper Ridley (West Hothly, Sussex, 25. svibnja 1920. – 1. srpnja 2004.), britanski književnik
Studirao pravo na Sorboni (Pariz) i Magdalen Collegeu (Oxford). Odvjetnik, pisac i političar. Oženjen je Verom Pollakovom iz Praga, ima dva sina i kćer. Doživotni predsjednik engleskog PEN-a od 1985. godine. Bio je aktivan u socijalističkom pokretu Velike Britanije 1937-1972. godine. Radi kao odvjetnik 1946. – 1952., nakon čega se posvetio književnom radu. Napisao niz biografija značajnih povjesnih osoba, koje su prevođene na više jezika. 
Uz knjige, napisao je i niz scenarija za emisije BBC-a o značajnim povjesnim osobama: 
Biografija Tito objavljena je u Londonu 1994. (broširano izdanje 1996). Prevedena je na talijanski, španjolski, češki, bugarski, srpski (izdana u Novom Sadu 1998.), hrvatski (izdavač Prometej, Zagreb, 2000.) i još neke jezike.

</doc>
<doc id="44268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44268" title="Povijest Australije">
Povijest Australije

Najveći dio proteklih 40.000 godina Australija je bila naseljena pripadnicima naroda Aboridžina. Aboridžini su podrijetlom Azijci i stvorili su bogatu kulturu utemeljenu na lovu i skupljanju plodova. Njihov miran život uništio je dolazak Europljana krajem 18. stoljeća. Prvi doseljenici bili su zatvorenici iz pretrpanih britanskih zatvora, a kasnije su im se pridružili poljoprivednici i rudari privučeni bogatstvima ove zemlje. Godine 1901. Australija je postala nezavisna država koja se svojim snagama pridružila bitkama u oba svjetska rata. Danas je to multikulturna zemlja s bogatom ekonomijom i blisko povezana s Azijom, Amerikom i Europom.
Prastanovnici.
Prvi ljudi koji su naselili Australiju bili su preci današnjih Aboridžina. Stigli su u ovu zemlju prije otprilike 40.000 godina preplovivši plitka mora koja su kasnije razdvojila Australiju od Azije. Kako je morska razina rasla, oni su se povlačili u unutrašnjost, a sjekirama su kročili drveće da bi podigli zaklon od drva i kore.
Prva opažanja.
U 17. stoljeću španjolski moreplovac Luis Vaez de Torres i Nizozemec Willem Jansz istraživali su otoke u Aziji i Tihom oceanu. Došlo je do neplaniranog pristajanja jer su brodovi skrenuli s kursa. Godine 1642. – 1643. Nizozemac Abel Tasman plovio je oko Australije, a da je nije niti zamjetio. Pristao je na otok koji je nazvao Van Diemenova zemlja, a koji se danas naziva Tasmanija. Godine 1770. britanski istraživač kapetan James Cook uplovio je u jednu uvalu na jugoistoku Australije. To mjesto nazvao je Botany i cijelu istočnu obalu Australije proglasio britanskim vlasništvom. Joseph Banks, jedan od britanskih prirodoslovaca, skicirao je i prikupio stotine biljaka koje Europljani dotada još nisu vidjeli. Godine 1787. Britanci su odlučili brodovima u Australiju prevesti zatvorenike. Prva skupina od 759 zatvorenika stigla je u "Zaljev Botany" 1788. godine. Podignuto je kažnjeničko naselje nedaleko od "Sydney Cova" u Port Jacksonu. Prijevoz zatvorenika okončan je 1868. godine.
Dolazak zatvorenika u Botany Bay.
Ideja o prijevozu kriminalaca i političkih nepoželjnika pojavila se gotovo odmah pošto je Britanija stekla zemlju u koju ih je mogla poslati. Gotovo 200 je godina na desetke tisuća osuđenika zapravo poslano u Amerike i Zapadnu Indiju poput robova. Taj se običaj raširio tijekom 18. stoljeća. Zatvori su bili prenapučeni: prijevoz je bio rješenje toga problema, a opskrba jeftinom radnom snagom ubrzala je napredak kolonija. Džepari, zvjerokradice. Pobunjeni jakobinci, irski nezadovoljnici i kradljivci ovaca bili su među prvim britanskim prekomorskim naseljenicima. Američka je neovisnost uzrokovala krizu. Nova republika više nije željela britanske robijaše, pa su zatvorenici osuđeni na prijevoz umjesto toga bili zatvarani u stare ratne brodove. U tim okolnostima, Cookova su otkrića bila dar providnosti. Banks je predložio parlamentu da naseli zaljev Botany, istaknuvši da bi Britanija istodobno mogla riješiti svoj problem napučenih zatvora ako ondje pošalje robijaše. Ta je ideja bila privlačna iz još jednoga razloga: borovi i lan s toga područja mogli bi se koristiti za izradu jarbola i jedara za brodove koji trguju na Tihom oceanu. Tako je 1786. Britanija prisvojila zaljev Botany kao prvu australsku robijašku koloniju.
Kako se Australija razvila.
Prva je flota od 8 brodova s robijašima stigla u zaljev Botany 18. siječnja 1788. Sve ih je, poput guvernera, kapetana Arthura Phillipa, vodio zapis kapetana Cooka o mjestu na kojemu treba očekivati lijepu luku okruženu plodnim pašnjacima. No umjesto toga oni su ugledali samo šikaru prošaranu eukaliptusom koji se pružao prema obzoru.
Prvih godina žetve nisu bile rodne i bilo je malo hrane. Godine 1790. stiglo je još robijaša, od kojih je polovica bila previše bolesna da bi radila. Kako bi ublažio sve veću potištenost osuđenika, Phillip je njihovo dobro vladanje počeo nagrađivati zemljom. Godine 1791. jedan je farmer objavio da je samodostatan i Phillip mu je dao još zemlje. Potkraj 1792. stanovništvo se povećalo na oko 3500. Iste je godine 62 ljudi dobilo zemlju od Phillipa, pa je nakon toga bito 700 obrađenih hektara. Činilo se da će mlada kolonija poživjeti.
19. stoljeće.
Nekih 90 godina nakon dolaska Cooka, uz obalu su se nalazila glavna naselja, a u unutrašnjost je odlazilo vrlo malo ljudi. Prvi istraživači ucrtali su u karte rijeke Murray i Darling na jugoistoku, dok su ostali pokušali stići do samog središta Australije. "Kraljevsko društvo Viktorija" odlučilo je poslati ekspediciju koja će prijeći kontinent od juga prema sjeveru. Irac Robert O´Hara Burke i Englez William J. Wills dovršili su to putovanje 1861. godine, no umrli su na povratku. U srpnju 1862. godine njihov suparnik John Stuart dovršio je slično putovanje ne znajući da su ga u tome potukli Burke i Wills. Umro je u tom pokušaju. No, i samo otkriće zlata izazvalo je pravu najezdu lovaca na sreću. Godine 1860. stanovništvo je s 200.000 naraslo na 1,1 milijun, a u Australiji je iskopano 39 posto od ukupnog svjetskog iskopa. Kolonije su brzo napredovale krajem 19. stoljeća. Naglo se razvijala industrija, osobito u područjima kao što su građevinarstvo i proizvodnja. Mjere socijalne politike bile su vrlo napredne: naprimjer, jedan od prvih ciljeva bio je svima dostupno obrazovanje; u mnogim područjima organizirana su trgovačka udruženja.
Tijekom cijelog 19. stoljeća dijelovima Australije vladalo je bezakonje. Jedan od najpoznatijih odmetnika, ili razbojnika, bio je Ned Kelly (1855-80), koji je predvodio razbojničku bandu. Ta je banda 1878. godine ubila tri policajca i opljačkala nekoliko banaka, a potom je Kelly uhićen i obješen u Melbourneu 1880. godine. Njegova borba protiv vlasti učinila je Kellya narodnim junakom.
Nezavisna nacija.
U početku se Australija sastojala od šest odvojenih kolonija. Svaka je imala svoju administraciju, no potpadala je pod vrhovnu britansku vlast. Kako su jačale poljoprivreda i industrija, tih šest kolonija počelo je tješnje surađivati. Godine 1901. Australija je stekla nezavisnost od Britanije i u glavnom gradu Melbourneu utemeljena je federalna vlada. Danas je glavni grad Federacije Canberra.
Australske i novozelandske snage borile su se na strani Britanije u Burskom ratu (1899-1902) u Južnoafričkoj Republici te u oba svjetska rata. Borile su se zajedno kao australska i novozelandska vojska (ANZAC), a njihov doprinos bio je daleko veći od njihove brojnosti. Žrtve su bile ogromne, no taj pokušaj pridonio stvaranju jakog osjećaja nacionalnog identiteta.
Dana 25. travnja 1915. sile ANZAC-a pristale su u Galipolju na ulazu u Crno more nedaleko Turske. Nadali su se zauzeti Konstantinopol (današnji Istanbul) i istisnuti iz rata Tursku, njemačkog saveznika u I. svjetskom ratu. Ljudi su pokazali izuzetnu hrabrost i vjeru, no pohod je katastrofalno okončan. Nije postignuto ništa važno, a život je izgubilo više od 11.400 pripadnika ANZAC-a.
Kada je Australija postala nezavisna 1901. godine, ostala je dominion Britanskog carstva i zadržala blisku povezanost s bivšim vladarom. No, mnogi ljudi nisu bili odveć povezani sa starom "Majkom zemljom". Opasnost od japanske invazije tijekom II. svjetskog rata dovela je do zbližavanja s SAD-om koji je bio jedina snaga što je mogla obraniti Australiju.
Godine 1902. vlast je donijela "Zakon o ograničavanju useljavanja" radi ograničavanja doseljavanja Kineza. Prema tom zakonu doseljenici su morali govoriti europskim jezikom što je označilo početak politike "bijele Australije" koja je trajala sve do 1970-ih. Britanci, Grci i Talijani nahrupili su u Australiju 1950-ih i 1960-ih, no kasnije je pojačano doseljavanje iz Azije.
Moderna Australija.
Nakon II. svjetskog rata Australija je nastavila svoje vojno savezništvo sa SAD-om. Zemlja je slala svoje trupe da se bore s Amerikancima u Koreji tijekom 1950-ih i u Vijetnamu 1960-ih. Posljednjih godina te su veze oslabile i Australija se radi trgovine i investiranja sve više okreće Aziji, osobito Japanu. Danas je Australija važan trgovački partner većine moćnih istočnoazijskih ekonomija.
Zgrada opere u Sydneyu sa svojim izražajnim betonskim krovom postala je prepoznatljivim simbolom Australije u cijelom svijetu.
Godine 1992. premijer Paul Keating izjavio je kako želi da ova zemlja do 2000. godine postane republika na čijem čelu će umjesto Britanske monarhije biti Australija. Međutim, referendumom održanim 1999. taj je prijedlog odbačen.
Moderna Australija je višerasna država s brojnim kineskim i grčkim stanovništvom. Međutim, Aboridžini već dugo vode bitku da budu uključeni u društvo te da osiguraju svoje pravo na zemlju i građanske slobode.
Jedan od načina australskog izražavanja nacionalnog identiteta postiže se sportskim aktivnostima. Postoje značajni uspjesi u sportovima kao što su kriket i jedrenje. Naprimjer, 1983. Australija je preuzela stoljetnu dominaciju SAD-a u jedrenju pobjedom u "America`s Cupu". Sydney je bio izabran za domaćina Olimpijskih igara 2000. godine.

</doc>
<doc id="44271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44271" title="Uluru">
Uluru

Uluru (Ayers Rock), kameno brdo, navodno najveći kameni monolit na svijetu smješten u južnom dijelu Sjevernog teritorija, 450 kilometara jugozapadno od Alice Springsa, Australija. Uluru je građen od crvenog pješčenjaka, obujma je 9,4 kilometra a uzdiže se na 240 metara visine i nalazi se na području nacionalnog parka Uluru. Za Aboridžine je ova drevna crvena stijena oduvijek bila sveto i mistično mjesto. Danas je prerasla i u nacionalni simbol. To je brdo od pješčenjaka koje su kretanja Zemljine kore izgurala na površinu prije otprilike 500 milijuna godina. Najveći dio brda danas je pod okolnim morem pješčanih dina. Vidi se samo zaravnjeni vrh visok 385 m. Kamenu prašinu široku oko 3 km prekrivaju fini paralelni utori. Pri dnu Ayers Rock ima opseg 10 km, a na svim stranama u njemu su urezane špilje i rupe. Na sjeveroistočnoj strani odvojila se kamena ploča visoka 150 metara, koju nazivaju klokanov rep. Kako Sunce putuje po nebu, tako se Ayers Rock žari u različitim bojama. U zoru ima narančasti sjaj koji preuzima od izlazećeg sunca. U rano jutro sjene mu daju tamnije, hrđave tonove. U suton se pretvara u spektakularnu, grimiznu masu koja podsjeća na divovski komad užarenog ugljena. 
Ovdje kiša vrlo rijetko pada, ali kad pada, može biti obilna. Nakon kišne oluje niz visoke stijene spušta se voda, a u pukotinama u stijeni oblikuju se rupe ispunjene vodom. No, najveći dio kiše odlazi u okolnu ravnicu u kojoj rastu biljke kao što su plavosivo sandalovo drvo, eukaliptus i nasadi mulge (vrsta akacije), a među pješčanim dinama i pustinjski hrastovi i trava. Igličasto lišće hrastova smanjuje gubitak vlage, a njihova debela kora štiti ih od vrućine. Na južnoj strani nalazi se jezerce Mutitjulu (naziva se i Maggieni izvori) u kojem vode ima stalno, osim u najsušim razdobljima. I u nekim drugim udubinama voda se zadržava tjednima, ili čak mjesecima, no većinom brzo ispari zbog velike vrućine.
Aboridžini vjeruju da su vodene zmije koje žive u tim bazenima njihovi stražari. Ovdje žive i vrlo otrovne kraljevske smeđe zmije (Pseudechis australis) i zapadne smeđe zmije (Pseudonaja nuchalis), dugačke oko 1,8 m. Žabe, gušteri, tobolčarske krtice i skočimiševi koji žive u pješčanim dinama lak su plijen za zmije. A njima se hrane i dingi, australski divlji psi koji znaju očistiti logorišta i mjesta za piknike.
Golemi crveni klokani katkad brste biljke u ovome području, a sramežljiviji i manji valarui dane provode u špiljama u stijeni. Ovdje uspijeva preživjeti i oko 150 vrsta ptica, među kojima su i veliki emui koji ne mogu letjeti, kao i australski orlovi.
Narod Anangu, australski Aboridžini koji žive u ovome području, Ayers Rock nazivaju Uluru. To je mjesto štovanja koje je tisućama godina bilo u središtu njihova života i dio je njihova životnoga zakona Tjukurpe. Taj zakon uključuje i obveznu brigu za zemlju. Od 1985. Ayers Rock dio je nacionalnoga parka Uluru, koji pokriva 1300 četvornih kilometara a u vlasništvu je i pod upravom naroda Anangu. Za njih je područje Ulurua mjesto na kojem se susreću putovi njihovih predaka. Svaki dio stijene, svaka litica, kamen ili špilja ima neko sveto značenje, a neke špilje, osobito u klancima Mutitjulu i Kantju, ukrašene su aboridžinskim slikarijama izrađenim okerom, pepelom i ugljenom.
Turistička atrakcija.
Ayers Rock Europljanima nije bio poznat sve do 70-ih godina 19. stoljeća kad su dva istraživača, Ernest, Giles i William C. Gosse, došlo u ovo područje. Nazvali su stijenu po Henryu Ayersu tadašnjem premijeru države Južna Australija.
U današnje vrijeme stijenu na godinu posjeti više od pola milijuna turista.Turističko središte Yulara nalazi se 18. kilometara sjeverno odavde. Za šetnju oko Ayers Rocka potrebna su oko četiri sata, a možete ga obići i brže, vozeći se na stražnjem sjedištu motocikla. Kraća pješačka tura ide stazom Liru,Aboridžinima vodiči objasnit će vam svoju kulturu i pokazati neke namirnice kojima se hrane, kao što su „jabuke“ koje rastu na stablima mulge (odnosno šiške koje stvaraju ose). Penjanje do vrha traje oko dva sata, no aboridžinska kultura tako nešto ne poznaje i stoga obeshrabruje. Ako se predviđa temperatura viša od 38° C, penjanje je zabranjeno, jer bi u takvim uvjetima tjelesni napor mogao biti opasan.
Posjetitelje se u Uluruu dočekuje drevnim pozdravom: „Pukulpa pitjama Ananguku Ngurakutu“, odnosno: „Dobrodošli u aboridžinsku zemlju!“

</doc>
<doc id="44274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44274" title="Zatvor">
Zatvor

Zatvor je ustanova u kojoj osuđenici izdržavaju zatvorsku kaznu. Zatvorska je kazna jedna od mogućih kaznenih sankcija za počinitelje kaznenih djela. Ona se provodi lišavanjem slobode optuženika. Postoji dnevni, mjesečni, godišnji, višegodišnji i doživotni zatvor. 
Obično je zatvor veća rešetna ćelija sa sobom. Ali, isto tako postoje i mnogo komforniji zatvori (također rešetni) sa sobom, WC-om, luksuzom, pa čak i športskim igralištima. 
Poanta zatvora je kazniti zatvorenika za kazneno djelo, ali i rehabilitacija istog u društvo. 
Zatvorski sustav u Republici Hrvatskoj.
Zatvori.
Zatvori se ustrojavaju za obavljanje poslova izvršavanja mjere pritvora, izvršavanje kazne zatvora, izvršavanje kazne zatvora izrečene u prekršajnom postupku, osiguranje zatvora, održavanje unutarnjeg reda među zatvorenicima, dežurstva i sprovođenja zatvorenika, osiguravanja smještaja, prehrane, opreme i pravne pomoći zatvorenicima organizacije rada i strukovne izobrazbe zatvorenika, zdravstvene zaštite zatvorenika, vođenja propisanih evidencija, kadrovske i financijsko-knjigovodstvene poslove i ostale poslove koji omogućuju upravljanje i rad zatvora.
Zatvori u Republici Hrvatskoj se nalaze u: Zagrebu, Gospiću, Puli, Šibeniku, Osijeku, Rijeci, Splitu, Varaždinu, Bjelovaru, Dubrovniku, Karlovcu, Požegi, Sisku i Zadru.
Kaznionice.
Kaznionice se ustrojavaju za izvršavanje kazne zatvora izrečene u kaznenom i prekršajnom postupku, sigurnosne mjere izrečene uz kaznu zatvora, kazne zatvora kojom je zamijenjena novčana kazna izrečena u kaznenom i prekršajnom postupku, kazne maloljetničkog zatvora i mjere pritvora.
Kaznionice u Republici Hrvatskoj se nalaze u: Glini, Lepoglavi, Lipovici-Popovači, Požegi, Turopolju, Valturi, a ovdje se ubraja i Zatvorska bolnica u Zagrebu.

</doc>
<doc id="44276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44276" title="Ladin, Ilija">
Ladin, Ilija



</doc>
<doc id="44277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44277" title="Francuzi">
Francuzi

Francuzi (franc. les Français) su romanski narod na zapadu Europe. 
Politički u Francuze su popisivani i drugi narodi na području Francuske koji su nastali romanizacijom stare Galije i germanskih plemena. Među ovima danas razlikujemo Franko-Provansalce (574.000) iz istočne Francuske u pograničnim krajevima sa Švicarskom (7100) i Italijom (71.000); Okcitance (2.377.000) na jugu Francuske; Provansalce (251.000) s obale Sredozemlja; Gaskonjce koji su po svoj prilici akvitanijskim jezikom romanizirani Baski, a ima ih danas oko 250.000 na jugozapadu Francuske i oko 4000 tisuća u susjednoj Španjolskoj; Korzikance s Korzike (302.000), kojih ima i u SAD-u (104.000) i Italiji (preko 5000). 
Posebne zajednice čine danas i narodi koje poznajemo kao Frankošvicarci, kojih u Francuskoj ima oko 29.000 i govore francuski; Frankokanađani (7.294.000) iz Quebeca i njihov ogranak Kajuni (Cajuns) iz Louisiane koji se smatraju posebnom zajednicom, a ima ih 1.014.000. Frankokanađana ima i 1.079.000 u SAD. Čistih Francuza, bez onih političkih, silom zakona pofrancuženih, ima 2005. godine 37.345.000 u Francuskoj (2005. imala je 60.491.000 stanovnika), a svih zajedno u svijetu 41.330.000 nastanjenih u 124 države. Osim u Francuskoj, pravih Francuza ima najviše u SAD (2.429.000). Francuski jezik naravno ima daleko veći broj govornika (124.000.000, 1995. godine), ali je etno-kulturno nasljeđe tih naroda sasvim različito.
Ime i porijeklo.
Francuzi svoje ime dobivaju po germanskim plemenima Franaka što su se od 3. do 6. stoljeća pojavili na granicama Galije, zemlji nastanjenoj keltskim plemenima, i počeli je naseljavati. U francuskom jeziku ovaj naziv glasi /les/ Français, (u engleskom French). 
Franci su nastanili područje do rijeke Loire i u idućim se stoljećima pomiješali i stopili s Galima. Ovo se stanovništvo prestankom rimske vladavine, koja završava u 5 stoljeću, počelo intenzivno romanizirati, a do 10. stoljeća su zaboravili svoj jezik. Jezična romanizacija galsko-franačkog stanovništva je proces koji se odvijao negdje od 11. do 14. stoljeća, kroz ovaj je period nastajao staro-francuski jezik. 
Latinski jezik na području današnje francuske bio je naravno pod utjecajem lokalnih jezika, tako da je evoluirao u više dijalekata, kojima se služe potomci naroda koji su njima govorili. Jedine neromanizirane skupine ostali su Bretonci, što su se u 5. stoljeću na područje Bretanje naselili s Britanskog otočja. Njihovo porijeklo je također keltsko i srodno kontinentalnim Galima. 
Druga grupa, također neromanizirana, su Baski ili Euskaldunak koji su sačuvali predindoeuropski jezik euskara, i tajanstvenog su porijekla. Baski naseljavaju tek ekstremni jugozapad Francuske. Kod frankofona Francuske nastalo je više dijalekata od kojih bi možda trebalo izdvojiti valonski i okcitanski (langdočki) kojima se služe Valonci, danas uglavnom nastanjeni u Belgiji i Okcitanci s juga Francuske, koje ne treba poistovjećivati s Francuzima. Pravi Francuzi i francuski jezik čine one grupe što su govorile langue d'oïl, a napose francuskim jezikom (u području Ile-de-France.), koji je poslužio da postane zajednički jezik svim Francuzima te postao službenim.
Povijest.
Prethodnici i preci današnjih Francuza i njima srodnih etničkih zajednica područja današnje Francuske, odnosno keltski Gali, živjeli su u ovom kraju još u brončano doba, a do prodora Rimljana dolazi 121. pr. Kr. Rimska vojska je donosila latinski jezik ali i civilizaciju. Konačan plod rimskog utjecaja na susjedne narode bila je jezična romanizacija, i upravo ta rimska vojska odlučujuće je utjecala na stvaranje suvremenih romanskih naroda, koji po njihovom glavnom gradu Romi (Rim) nose ime. Na ovaj način nastali su (što se tiče zapadne Europe) Francuzi, Valonci, Španjolci, Katalonci, Portugalci, Galjegi, maleni Monegaski, pa i sami Talijani. Osvajanja Galije završava Cezar od 58. do 51 pr. Kr. Rimska vladavina završava dolaskom Salijaca i ratobornog Klodviga koji je 486. kod današnjeg Soissona potukao Sijagrija (Syagrius), posljednjeg rimskog namjesnika. 
Klodvig postaje prvi dinast Merovinga. Država Merovinga širi se na područja Burgundije, Provanse, pa i Tiringije i Bavarske. Što je država postajala veća kraljevska vlast je sve više prelazila u ruke kraljevskih majordoma. Ovi još više šire franačku državu, a Karlo Martel kod Poatijea (Poitiers) tuče arapsku vojsku. Karlov sin Pipin Mali svrgava posljednjeg Merovinga i 751. proglašava se kraljem. Martelovi potomci su odlučnog i jakog kova, i Pipin Mali ima sina, Karla Velikog (768. – 814.), on pak namjerava obnoviti Zapadno Rimsko Carstvo, a papa ga 800. kruni za rimskog cara. Ekspanziju Franaka zaustavit će sama gramzivost koja se očitava u prijestolonasljedničkoj svađi i borbi sinova Ludovika Pobožnog. On je sin Karlov, ali ne uspijeva sačuvati očevo nasljedstvo. Približava se kobna 843. 
Te godine u Verdunu će Lotar, Ludvig Njemački i Karlo Ćelavi potpisati ugovor koji će odrediti granice budućih država i nastanka novih nacija. Karlo Ćelavi što vladaše od 843. – 877. naslijedit će područje zapadnog dijela franačke države, države koja će se ubuduće nazivati Francuska, i time početi pisati svoju vlastitu povijest.
Etnografija.
Ples i glazba.
Poznati francuski ples kotiljon (cotillon), nije se prvi puta pojavio u Francuskoj, kako se to često navodi, nego je porijeklom iz Zapadnih Indija (Kariba), gdje se plesao ranih 1700.-tih godina. On u Francusku dolazi 1750.-tih, gdje postaje nacionalnim plesom. Otuda se za nekih desetak godina dalje širi u Englesku, da bi se negdje 1844. pojavio kao "der kotillion" i u Njemačkoj. –Ime plesa dolazi po 'podsuknjii', deminutiv (=cotillon) što nastaje od 'cote' =haljina. –Kotiljon se pleše u parovima, a prati ga i dijeljenje "cotillon-darova". 
Kuhinja.
Ljubav Francuza prema hrani je opće poznata, kao i to, da je njihov rafinirani ukus dao mnoge poznate specijalitete. Postoji velika ljubav prema sirevima, kao i raznim juhama (jedna od poznatijih je "bouillabaisse" iz Nice, s umakom od šafrana), složencima, pečenkama, salatama, slasticama, a uz to naravno idu i pića od kojih su najpoznatija razna vina (pjenušac šampanjac), i žestoko piće konjak.
Najpoznatiji francuski sirevi su: Chevre (tradicionalni kozji sir), autentični francuski 'Brie', Raclette, Roquefort, Camembert, Gruyere (poznat i kao Comté). 
Roquefort je porijeklom sa srednjih Pireneja i nazivan je 'kraljem sireva', a spominje ga još Plinije u rimsko doba.
Seoska arhitektura.
Tipična francuska sela građena su od kamenih kuća koje se redaju uz uske krivudave ulice, i obično okružena vinogradima, kao što je 'bordeaux' blizu istoimenog grada.
Populacija.
Godine 2005. Francuska ima 60 milijuna stanovnika i od toga 37.345.000 etničkih Francuza, znači bez onih politički 'pofrancuženih' i 29.000 Franko-Švicaraca, koji također govore francuskim jezikom, a matica im živi u Švicarskoj (1.475.000; 2005. godine). U ostalim zemljama Francuza ima ima u SAD (2.429.000); Belgija (115.000); Senegal (115.000); Italija (101.000); Južnoafrička Republika (84.000); Maroko (82.000); Njemačka (75.000); Egipat (62.000); Demokratska Republika Kongo (56.000); Španjolska (49.000); Mauricijus (37.000); Gabon (34.000); Nizozemska (31.000); Panama (30.000); Francuska Polinezija (27.000); Kamerun (26.000); Benin (23.000); Mađarska (22.000); Portugal (22.000); Saudijska Arabija (22.000); Luksemburg (21.000); Bjelokosna Obala (20.000); Urugvaj (20.000); Srednjoafrička Republika (18.000); Džibuti (17.000); Madagaskar (17.000); Brazil (16.000); Libanon (16.000); Monako (16.000; bez Monegaska); Austrija (15.000); Republika Kongo (15.000); Argentina (14.000); Francuska Gijana (14.000); Ujedinjeno Kraljevstvo (14.000); Mali (11.000); Mauritanija (11.000); Meksiko (11.000); Sirija (11.000); Tunis (11.000); Alžir (10.000). 
U ostalim državama u kojima još Francuzi žive broje manje od 10.000. Tako ih je na primjer najmanje u Zapadnoj Sahari i Montserratu popisano tek 30. U Svetom Kitsu i Nevisu 60; etc.

</doc>
<doc id="44278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44278" title="Tigrovi">
Tigrovi



</doc>
<doc id="44280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44280" title="Dautbegović, Krajinović, Jozefina">
Dautbegović, Krajinović, Jozefina



</doc>
<doc id="44286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44286" title="Kukci">
Kukci

Kukci (lat. "Insecta") su vrstama najbrojniji razred velike grupe člankonožaca "(Arthropoda)" obuhvaća više vrsta nego sve ostale životinjske skupine zajedno. Većina ih živi na kopnu, a dobro naseljavaju i kopnene vode, dok ih svega par vrsta živi u moru. Opisano ih je, iz svih krajeva svijeta, više od 1 000 000 vrsta, prema nekima i 1 200 000 vrsta. Istraživanja probnih površina u tropskim kišnim šumama navode na mogući broj od 5 - 30 milijuna vrsta kukaca. Ova vrstama najbrojnija skupina životinja uopće, istovremeno je i najslabije istražena. Gotovo svako pravilo kod kukaca ima svoje izuzetke, pa se brojne tvrdnje odnose na većinu predstavnika ovoga razreda.
Etimologija.
Hrvatski standardni naziv kukac zabilježen je u 17. stoljeću u Belostenjčevom kajkavskom rječniku. U uporabi je bio i stručni naziv zareznik. To je prevedenica znanstvenog naziva insekt (lat."insectare - us", "zarezati, zarezan", "urezati, urezan"), što se odnosi na izraženo odvojene dijelove tijela. Slično je i značenje grčkog naziva "entomon - os".
Entomologija.
Znanost koja se bavi kukcima naziva se entomologija, a stručnjaci za kukce su entomolozi. Entomologija je opsežna po području djelovanja, te se dijeli na opću entomologiju i primijenjene entomologije. Popularna je diljem svijeta, te se njome osim znanstvenika bave i brojni amateri, te brojne znanstvene i stručne udruge.
Morfologija.
Opis vanjskog izgleda (morfologija) kukaca, odnosi se na odrasle spolno zrele jedinke, a ne na ličinke.
Veličina kukaca jako varira, većina kukaca je duga od jednog do 20 mm. Ali postoje i vrste duljine od 0,2 mm ali i duge 16 a široke 6 cm "(Titanus giganteus)" ili čak do 33 cm dugih jedinki nakaznika "(Phasmatodea)". Tijelo kukaca može biti izduženo, spljošteno ili manje-više kuglasto.
Tijelo svih kukaca izgrađeno je od hitina, koji može biti krut (čvrsti dijelovi) ili elastičan (povezivanje čvrstih dijelova). Jasno je podijeljeno na 3 osnovna dijela: glavu "(Caput)", prsište "(Thorax)" i zadak "(Abdomen)". Na oklopu se razlikuje leđna strana "(dorzalna)", trbušna strana "(ventralna)", te bočne strane "(pleuralne)". Svaki dio hitinskog vanjskog oklopa sastoji se od pojedinačnih sraslih koutića: leđnih pločica "(tergiti)", trbušnih pločica "(sterniti)" i bočnih pločica "(pleuriti)". Otvori kroz koje kukci dišu "(stigme)" otvaraju se bočno, te u tijelu prelaze u gusti kapilarni splet dišnih cjevčica traheja pomoću kojih kukci dišu, a broj traheja jako varira od vrste do vrste.
Glava kukca: oči, ticala, usni aparat.
Glava kukca nastala je spajanjem 6 embrionalnih kolutića, što se odražava na vanjske i unutrašnje strukture. Na gornjoj strani glave se nalazi jedan par ticala s osjetilima za njuh), a sa svake strane glave je po jedno složeno oko. Složeno oko se može sastojati i od tisuću manjih okašaca. Mnoge vrste (cvrčci, ose, pčele, mravi) imaju i dodatne jednostavne oči na tjemenu, a služe im za lakše snalaženje u mraku. Mnoge špiljske vrste nemaju oči. Na donjoj strani hitinske čahure glave se nalaze po tri para usnih organa: gornja usna (odozgo zatvara usta), gornja i donja čeljust i donja usna, s pipalima. Ti usni organi su prilagođeni (vrsta hrane, način prehrane) za grizenje (termiti), bodenje (komarci), lizanje (pčele) i sisanje (leptiri). Način prehrane u uskoj je vezi s načinom kretanja, pa je neki lovac mesožder npr. trčak hitar, biljožder npr. gusjenica se često dobro penje, a neki razlagač npr. balegar dobro kopa. Tu su i razne kombinacije s letenjem i bez letenja, specijalizacije građe čeljusti lovca za veći i manji plijen, ili građe rilca biljoždera (npr. duljina rilca leptira ili bumbara) za posebne biljke.
Prsište.
Prsište je dio na kojemu su smještene noge i krila. Glavna funkcija prsišta je pokretačka. Kukci su jedini krilati člankonošci. U prsištu su smješteni i snažni i izdržljivi mišići, koji omogućuju pokretanje nogu i krila. Prsa se, brojeći od glave, dijele na tri dijela: prototoraks, mezotoraks i metatoraks, tj. prednje, srednje i stražnje prsište. Svaki prsni kolutić nosi svoj par nogu, a srednji i zadnji imaju i svoj par krila. Što se kukac više služi krilima prsni kolutići su zbijeniji, što se više služi nogama kolutići su razdvojeniji. Na svakom dijelu nalaze se pločice, dlačice, rupice, šavovi. U prsištu su smješteni prednji dio probavnog, živčanog i dišnog sustava, te su njime povezani glava i zadak.
Krila.
Kukci uglavnom imaju dva para krila iako su nekim vrstama posebnim prilagodbama krila djelomično ili posve nestala. Nalaze se s gornje strane srednjeg i zadnjeg prsnog kolutića. Oblikom i veličinom prilagođena su njihovim životnim potrebama. Danji leptiri lagano lepršajući zamahnu krilima oko 9 puta u sekundi, noćni leptiri 70-80 puta, pčele skoro 200 puta a muhe više od 300 puta.
Raznovrsnost oblika krila i rasporeda rebara na njima omogućava raspoznavanje skupina kukaca. Kod vretenaca su oba para jednake opnaste strukture i pokreću se neovisno, kod većine drugih kukaca prednja i stražnja krila se pokreću skupa. Kod mrežokrilaca su krila isprekrižena rebrima, kod opnokrilaca i leptira su stražnja krila manja od prednjih, kod dvokrilaca su stražnja krila smanjena u neznatne maljice, kod ravnokrilaca su stražnja krila veća od prednjih, kod kornjaša su prednja krila hitinizirana u tvrdo pokrilje ispod kojega je presložen mnogo veći opnasti stražnji par krila, kod polukrilaca je jače hitinizirana samo prednja polovica prednjih krila. Krila su posve nestala u nametnika: buha, ušiju, stjenica, spiljskih kukaca. Krila su nestala samo ženkama krijesnica, nekih grbica, kod smokvine kovnarice "(Blastophaga psenes)" su samo mužjaci bez krila. Bez krila su radnici mrava i termita dok su spolni oblici krilati. Nametnička muha, ovčja ušara "(Melophaus ovinus)" leti okolo dok ne nađe domadara, a kad zasjedne na domadara odbaci krila.
Noge.
Prema upotrebi noge mogu biti hodalice, trčalice, plivalice, kopalice, skakalice, grabilice, sabiralice, čistilice. Hodalice su noge u većine kukaca, trčalice su jake noge za trčanje (npr. u trčka), plivalice su sploštene i krute stražnje noge, na rubovima proširene dugim dlakama (u vodenih polukrilaca), kopalice su kratke i raširene prednje noge (u rovaca, zujaka), skakalice su jako produljene stražnje noge sa snažnim bedrima (u skakavaca, buha), grabilice su savinute prednje noge tako da gnjat pridružen bedru omogućava hvatanje plijena (u bogomoljke), sabiralice su dlakave stražnje noge za sabiranje cvjetnog praha (u cvjetara), čistilice su nježne i dlakave prednje noge (u leptira).
Zadak.
Zadak je stražnji dio kukca u kojemu se nalazi najveći dio utrobe pa se zbog toga njegov volumen može mijenjati. Sastoji se od 11 kolutića, koji su u nekih kukaca srasli a u nekih utisnuti jedni u druge. U odraslih oblika zadak nema ekstremiteta, dok se u gusjenica i nekih opnokrilaca na zatku razvijaju lažne nožice. Na zadnjim dvama kolutićima češći su tanki člankoviti dršci "(styli)" ili nastavci "(cerci)" npr. u vodencvjetova i uholaža. Na zadnjem se kolutiću nalazi analni otvor i organi za parenje.
Anatomija.
Živčani sustav.
Živčani sustav čini niz živčanih čvorova (ganglija), koji su ljestvičasto povezani. Ganglij glave složene je strukture, najrazvijeniji kod zadružnih opnokrilaca, i to jače u radilica nego kod spolnih životinja. Kod različitih se kukaca opaža povezanost između veličine mozga i stupnja aktivnosti. Mozak pčele je 1/174 dio tijela, a hrušta 1/3290. Sa živčanim sustavom povezana su osjetila i pojedini organi, kod nekih kukaca su vidni živci veći od ostatka mozga.
Iz 3 prsna ganglija živci izlaze u noge, a od srednjeg i stražnjeg prsnog ganglija u krila. Simpatički živčani sustav opskrbljuje živčevljem utrobu.
Disanje i krvotok.
Kukci dišu preko ektoderma kroz dišne cijevi (uzdušnice, traheje), kojih ogranci zalaze u sve organe. Zrak ulazi u traheje kroz otvore na površini tijela – stigme. 
Probava i ekskrecija.
Probavilo se sastoji od ždrijela, jednjaka, volje, želuca i crijeva. Njegova građa ovisi o načinu prehrane. 
Spolni organi.
U većine kukaca je jasno izraženo spolno dvoličje. Dvospolci (hermafroditi) su rijetki. Spolne su žlijezde parne, leže u zatku, većinom imaju zajednički otvor ispred analnog otvora. Neki se kukci pare samo jedanput u životu, a spermiji odloženi u sjemenoj vrećici ženke oplođuju jaja godinama (npr. u pčelinje matice). Ženke nekih vrsta imaju posebnu leglicu za polaganje jaja.
Životni prostori.
Kukci su rašireni po svim kontinentima i u svim klimatskim područjima. Najčešće su kopnene životinje, samo poneki žive u slatkoj vodi, a malen broj u moru. Bitan su čimbenik u prirodi: razaraju mrtvu organsku tvar, pomažu pri oplodnji biljaka (30% europskih cvjetnica oprašuju kukci), prenose zarazne bolesti, parazitiraju na biljkama i životinjama.
Način života.
Kukci su često dobri letači. Neki mogu bez odmaranja preletjeti nekoliko stotina kilometara. Broj zamaha krilima varira od 6 do 10 u sekundi u krupnih dnevnih leptira, oko 250 u sekundi u pčela, a u komaraca oko 1000 u sekundi.
Trajanje života odrasla kukca vrlo je različito: vodencvijet živi nekoliko sati, leptiri nekoliko mjeseci, pčelinja matica 5 godina, a neki mravi i do 15 godina.
Razmnožavanje i razvoj.
Ukratko: jaje - ličinka - kukuljica - odrasli kukac
Odrasli spolno zreli kukac ima dovršen razvoj, pa ga se naziva i savršenim kukcom. Takav oblik nastaje dugotrajnim rastom, sazrijevanjem i tjelesnim preoblikovanjem niza mlađih razvojnih oblika, pa život kukca svakako traje dulje od nekoliko dana, ili tjedana. Razvoj započinje oplodnjom u jaju, u kojem se razvija zametak (embrij). To je tzv. zametni (embrionalni) razvoj. Stariji zametak sazrijeva i postaje ličinka, koja je spremna za život izvan jajeta. Nakon probijanja i izlaska iz jajeta, ličinke se moraju hraniti i rasti. Zato su živahne i najčešće pokretljive, da mogu dohvatiti hranu. Prilikom rasta, moraju odbacivati dijelove tijela koji ne rastu, tj. presvlače se. Presvlačenje se događa kod ličinaka svih vrsta kukaca. Osim što rastu dok su mladi, događa im se i promjena oblika preobrazba (metamorfoza).
Ima više tipova razvoja kukaca, a najlakše je razlikovati dva osnovna tipa preobrazbe:
1. nepotpuna preobrazba
Ličinke onih vrsta kojima mladi već nakon izlaska iz jaja nalikuju odraslima (skakavci, bogomoljke, žohari, stjenice, uholaže itd.) ne moraju se potpuno promijeniti da bi izgledali kao odrasli. Nakon svakog presvlačenja ličinke postaju sve veće i sve sličnije odraslima, te u zadnjem presvlačenju zadobiju i krila i spolne organe.
2. potpuna preobrazba
Kod drugog tipa razvoja, ličinke, iako se presvlače i rastu, nisu nimalo slične odraslima, nego stalno imaju crvolik izgled. Takva je većina kukaca (ose, pčele, mravi, muhe, leptiri, kornjaši, itd.). Leptirove ličinke, iako su crvolike, imaju poseban naziv gusjenice. Da bi mladi crvoliki kukci postali odrasli komarci, kornjaši itd., moraju se potpuno i naglo promijeniti. Zadnjim presvlačenjem ličinke, umjesto još veće crvolike ličinke, ispod stare kože izviruje novi i sasvim drukčiji oblik - kukuljica. Život u obliku kukuljice prividno je miran, kukuljica se ne pomiče i ne hrani ali se u unutrašnjosti životinje događaju se velike preinake organa. Kad je kukuljica sazrela, puca njena vanjska površina, a iz unutrašnjosti izlazi odrasli kukac. Krila mu olakšavaju kretanje, radi pronalaska novih prostora i partnera za produljenje vrste. Počinje životna faza odraslog kukca. 
Evolucija.
Kukci su se razvili od kolutićavaca "(Annelida)". Najstariji oblici nalaze se u slojevima srednjega devona.
Glasanje kukaca.
Kukci se najčešće glasaju s pomoću organa za stridulaciju. On se sastoji od dva tvrda, nazubljena, hitinska dijela tijela (zrikala) koja se brzim pokretima međusobno taru. Zrikanje ili čegrtanje ovisi o strukturi zupčanika, brzini prevlačenja i o pridodanim rezonatorima. Položaj zrikala može biti na prednjim krilima, na nogama, prsima ili zatku.
Zrikalo često imaju samo mužjaci koji se na taj način javljaju ženkama.
Sistematika.
Razred Unutarčeljusnici ("Entognatha", "Entotropha"), zajedno s insektima (Insecta) čine heksapode (Hexapoda)

</doc>
<doc id="44289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44289" title="Vunasti lemur">
Vunasti lemur



</doc>
<doc id="44290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44290" title="Lemur">
Lemur



</doc>
<doc id="44291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44291" title="Indridae">
Indridae



</doc>
<doc id="44293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44293" title="Cheirogaleoidea">
Cheirogaleoidea



</doc>
<doc id="44294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44294" title="Cheirogaleidae">
Cheirogaleidae



</doc>
<doc id="44295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44295" title="Patuljasti lemur">
Patuljasti lemur



</doc>
<doc id="44297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44297" title="Daubentonia madagascariensis">
Daubentonia madagascariensis



</doc>
<doc id="44298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44298" title="Daubentonia">
Daubentonia

Daubentonia može značiti:

</doc>
<doc id="44299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44299" title="Daubentoniidae">
Daubentoniidae



</doc>
<doc id="44300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44300" title="Chiromyiformes">
Chiromyiformes



</doc>
<doc id="44301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44301" title="Kukac">
Kukac



</doc>
<doc id="44302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44302" title="Insecta">
Insecta



</doc>
<doc id="44303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44303" title="Insekti">
Insekti



</doc>
<doc id="44304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44304" title="Insekt">
Insekt



</doc>
<doc id="44306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44306" title="Catarrhini">
Catarrhini

Catarrhini, nazvani još i uskonosci su pared unutar podreda Haplorrhini.
Oni žive u Africi, Europi i Aziji, ali osim ljudi, koji su isto dio ove grupe, ne nastanjuju Ameriku, Australiju i Antarktiku. Razdvajanjem Afrike od Južne Amerike zbog razdvajanja kontinentalnih ploča, razvijaju se odvojeno od majmuna Novog svijeta.
Ova se skupina dijeli na dvije recentne natporodice:
Klasifikacija i evolucija.
Čovjekoliki majmuni i majmuni Staroga svijeta razdvojili su se od svojih majmunskih rođaka Novoga svijeta približno prije 40 milijuna godina. Do glavne podjele Catarrhina došlo je prije oko 25 milijuna godina, a giboni su se odvojili od velikih majmuna i ljudi prije oko 18 milijuna godina

</doc>
<doc id="44308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44308" title="Malajski jezik">
Malajski jezik

Malajski jezik (Makrojezik) (ISO 639-3: msa ) makrojezik, glavni jezik malajske grane austronezijske jezične porodice. Kao prometni jezik indijskih, kineskih i europskih trgovaca (a u prošlosti i jezik islamske ekspanzije), on se govori po čitavoj Indoneziji i na malajskom poluotoku sve do južnog Tajlanda. On tvori podlogu standardnog malajskog jezika Malezije (nazivanu "bahasa Malaysia" - malezijskom jezikom), a i službenog jezika Indonezije ("bahasa Indonesia") pa se često naziva indonezijskim jezikom. U sociolingvistici se malajski jezik klasificira kao policentrični standardni jezik. Od 1986. Indonezija, Brunej i Malezija zajednički standardiziraju pravopis i terminologiju. Indonezija i Malezija to čine već od 1972., kada su osnovale Jezični savjet za Indoneziju i Maleziju, a Brunej im se pridružio 1986., kada je postao i član tog savjeta. Singapur, četvrta država u kojoj se govori isti policentrični jezik, ima po vlastitom izboru status promatrača u Savjetu i primjenjuje u praksi rezultate dogovora članica Savjeta oko pravopisnih i terminoloških pitanja. U toku svoga širenja primio je mnoge elemente iz sanskrta, tamilskog, arapskog, kineskog, portugalskog, nizozemskog.
Govorni malajski jezik znatno se razlikuje od pisanog (time što upotrebljava korijene riječi umjesto izvedenica, što izostavlja vezne čestice itd.) Ovaj se jezik dijeli na više dijalekata: riuski, južnosumatrijski, molučki, džakartski... 
Pod utjecajem Engleza i Nizozemaca uvedena je latinica.

</doc>
<doc id="44309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44309" title="CANU">
CANU



</doc>
<doc id="44310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44310" title="Apus apus">
Apus apus



</doc>
<doc id="44311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44311" title="Odra (razdvojba)">
Odra (razdvojba)

Rijeke:
Naselja u Hrvatskoj:

</doc>
<doc id="44312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44312" title="Kineski jezik">
Kineski jezik

Kineski jezik (ISO 639-3: zho ) kolektivni naziv za srodne jezike (makrojezik) u području Kine kojih je ukupno 13, to su: gan [gan], hakka [hak], huizhou [czh], jinyu [cjy], mandarinski [cmn], min bei [mnp], min dong [cdo], min nan [nan], min zhong [czo], pu-xian [cpx], wu [wuu], xiang [hsn], yue [yue]. 16. siječnja 2009. ovom makrojeziku pridodan je novi kodni element [lzh] (literarni kineski). Kineskim u pravom smislu naziva se i mandarinski jezik.
Kineski standardni jezik, koji se naziva putonghua, temelji se na pekinškom narječju, ali sadrži i neke elemente drugih narječja. Reformom pisma u razdoblju dinastije Qin (od 221. do 206. g. pr. n. e.), koja je neovisne države ujedinila u carstvo, uklonjene su lokalne razlike te je pismo postalo razumljivo u područjima s različitim narječjima. Danas tzv. mandarinskim kineskim, tj. kineskim sjeverne grupe narječja, govori najveći broj ljudi na svijetu.
Pismo.
Kinesko pismo je morfemografsko (znamopis). Svako pisme (grafem, znak, karakter) odgovara jednome slogu i predstavlja najmanju jedinicu značenja (morfem). Riječi se mogu sastojati od jednoga ili više morfema, pa se i pišu s odgovarajućim brojem pismena. Najstarije kinesko pismo sačuvano je na natpisima na kostima, kornjačinu oklopu itd. Kinesko pismo ima 6 vrsta znakova. Najelementarnija pismena su piktogrami (slikopismena), a najveći broj pismena sastoji se od elementa koji približno pokazuje značenje (ključ, radikal) i elementa koji približno pokazuje izgovor (fonetik). Danas je u upotrebi ne više od nekih 7000 pismena, ali s poznavanjem 3000 pismena mogu se čitati novine. Kineski latinični alfabet (pinyin), oblikovan i odobren 1958. godine, sastoji se od 26 slova i ima ulogu pomoćnog pisma za bilježenje standardnog izgovora. U pinyinu je malo drugačije nego u hrvatskoj latinici: z se izgovara kao sliveno dz, r kao englesko r, y kao naše j, j kao tvrdo dz, q kao mekano c, x kao tvrdo s, zh kao naše dž, ch kao naše č, sh kao naše š. Pinyin kod Kineza nije zamjena za kinesko pismo.
Hrvatska jezična praksa.
Imena ljudi i zemljopisna imena pišu se po pinyinu (kao što dosljedno provodi Hrvatska enciklopedija (LZMK)), uz iznimke kao što su Peking (Beijing), Sun Jat-sen, Čang Kaj-šek i Mao Ce-tung. Nažalost to se pravilo ne primjenjuje dosljedno. Imena kineskih autora i Kineza u inozemstvu pišu se kako ih oni sami pišu. Važna napomena: Kod Kineza prezime dolazi na prvome mjestu (u Mao Ce-tung, Mao je prezime). Kinezi u inozemstvu često okrenu poredak. I kineskim sportašima prezime se često stavlja na drugo mjesto, čak i u kineskim izvorima.
Djela s kineskog jezika na hrvatski prevodio je hrvatski pjesnik Josip Sever.
Gramatika.
Kineski jezik specifičan je po svojoj gramatičkoj jednostavnosti jer nema padeža, rodova, množina i jednina. Glagolska vremena ima, ali samo tri: prošlost, sadašnjost i budućnost. Prošlost se označava rječcom "yao" prije glagola, a budućnost jednako tako, ali uz dodatak na kraju: "le". Sadašnjost nema oznaku. Uobičajen je red riječi u rečenici: subjekt – predikat – objekt.

</doc>
<doc id="44313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44313" title="Ilija Kozić">
Ilija Kozić



</doc>
<doc id="44317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44317" title="Preobrazba (F. Kafka)">
Preobrazba (F. Kafka)



</doc>
<doc id="44319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44319" title="Tofu">
Tofu

Tofu je prehrambeni proizvod javanskog podrijetla dobiven zgrušavanjem proteina u sojinom mlijeku. 
Tehnika proizvodnje.
Tehnika proizvodnje tofua jednim je dijelom slična proizvodnji sira, zbog čega tofu često nazivaju i sojinim sirom. Proces proizvodnje obuhvaća namakanje i mljevenje sojinog zrna zajedno s vodom u kašu ("gô"), kaša se zatim prokuhava kako bi se uništila štetna tvar koja se nalazi u sirovoj soji tripsin inhibitor. Iz prokuhane sojine kaše ("gô") se zatim cijeđenjem (ekstrahiranjem) odvaja sojino mlijeko i okara kao ostatak. Slijedi najbitniji dio u proizvodnji tofua, a to je zgrušavanje (koagulacija). 
Zgrušavanje se s obzirom na željenu vrstu i teksturu tofua odvija dodavanjem aditiva za zgrušavanje u sojino mlijeko pri čemu temperatura mlijeka bitno utječe na tvrdoću, koncentraciju proteina i okus tofua. Postoji više vrsta aditiva za zgrušavanje, na dalekom istoku se tradicionalno koristi kalcijev sulfat (CaSo4) ili magnezijev klorid (MgCl2) poznati kao nigari. Zgrušano sojino mlijeko (skuta) se odvaja od žućkaste tekućine (sirutke), te se stavlja u kalupe gdje se pod pritiskom formira u tofu.
Vrste tofua.
Na tržištima zapada i dalekog istoka nailazimo na mnogo različitih vrsta tofua. Te proizvode možemo razdijeliti na dvije osnovne kategorije: svježi tofu, dobiven direktno iz sojinog mlijeka, te prerađeni tofu, dobiven obradom svježeg tofua, kao i razne namaze kojima je osnova tofu.

</doc>
<doc id="44322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44322" title="Edyta Bartosiewicz">
Edyta Bartosiewicz

Edyta Małgorzata Bartosiewicz (Varšava, 11. siječnja 1965.) je poljska pjevačica.
Životopis.
Karijeru je počela 1990. godine u grupi Holloee Poloy. Pjesme u početku piše na engleskom pa se njezin prvi samostalni album zove "Love", no kasnije snima na poljskom.

</doc>
<doc id="44323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44323" title="Šansona">
Šansona

Šansona (Chanson) je izvorno pučka umjetnost. S vremenom je postala snažnom industrijom 20. stoljeća između dva svjetska rata, da bi se, posebno iza Drugog, preobrazila u glazbenu vrstu nadahnute sprege pjesnika, skladatelja i interpreta, ili interpreta-skladatelja i pisaca vlastitih pjesama. Ta se umjetnička forma najsnažnije razvila u Francuskoj, kolijevci europske šansone, pogotovo u drugoj polovici 20. stoljeća. 
Šansona je komentator zbivanja i suptilni dnevnik o vlastitoj sudbini, često je kritički i pronicljivi promatrač svega što se zbiva u društvu u vrijeme nastanka pojedine pjesme. Njezina su lica mnogostruka: od izrazito artističko-umjetničkog do onog jednostavnijeg, popularnog koje se obraća svim ljudima na jednako razumljiv način. Toj su klimi posebno pogodovali procvat industrije ploča i otvaranje brojnih glazbenih dvorana za javne nastupe pjevača već u doba iza Prvoga svjetskog rata, kada se život nakon ratnih trauma vratio na ulice i u javni prostor.
Povijest.
U Francuskoj je tradicija ove glazbene vrste dugovječna. Traje još od Srednjega vijeka, trubadura i trouvera 13. stoljeća, a obnovit će se snažno u 18. i 19. stoljeću. Već 1770. u Parizu se otvaraju preteče kasnijih music-hallova - "café-concerti", u kojima su nastupali pjevači, glumci i akrobati. U drugoj polovici 19. stoljeća ta mjesta postaju pravom operom naroda i živim teatrom. Pjeva se posvuda - na ulici, na javnim trgovima, u café-concertima. Iz te tradicije izići će Maurice Chevalier i Édith Piaf.
Iz tradicije šansona pretežno socijalnog izraza jednog Aristidea Bruanta (1851. – 1925.), koji u modu uvodi naturalističku protestnu šansonu, neuvijenog i direktnog izričaja, izići će duhovni svijet jednog Georgesa Brassensa ili Léa Ferréa. 
Kad se na Montmartreu se 1881. otvara lokal "Le Chat Noir" (Crna mačka) kao prvi europski kabaret modernoga stila - okupljalište bohema, pjesnika i slikara, tamo zalaze novi umjetnici toga doba: pisci Edgar Allan Poe, Émile Zola, Alexandre Dumas-sin, slikari Henri de Toulouse-Lautrec, kompozitor Claude Debussy i drugi. U prizemlju je bila i galerija slika, a u kabareu rano počinje nastupati Aristide Bruant pjevajući svoje kritičke i socijalno angažirane šansone, postavši muzom slikara i pjesnika.
Nezaboravna Lucienne Boyer i njezina pjesma "Parlez-moi d`amour" postala je sinonimom Pariza kao grada ljubavi. Napisana je još davne 1923. godine, ali Boyer ju je kreirala kao šansonu tek 1930. Bila je to ujedno prva pjesma čija je ploča te iste 1930. okrunjena slavnom francuskom nagradom Grand Prix.
Oko tridesetih godina prošlog stoljeća s pojavom zvučnog filma kinodvorane će malo po malo zamijeniti music-hallove, ali šansona će se i dalje snažno razvijati zahvaljujući razvitku novog medija - radio-difuzije, te će se mnogo slušati preko mnogih državnih i privatnih radiostanica.
Charles Trenet će postati ocem poetske šansone i pretečom svih kasnijih autora-kompozitora i interpreta vlastitih pjesama, što će biti bitnim obilježjem francuske artističke šansone. Mnogo se sluša jazz koji utječe na šansonu. Josephine Baker osvaja pariške pozornice, tu su naravno i Trenet, Yves Montand, Gilbert Bécaud, Charles Aznavour, zatim Boris Vian i Serge Gainsbourg i mnogi drugi autori, često inspirirani jazzističkim ritmovima.
Zlatno doba šansone.
Zlatno doba šansone nastupa iza Drugog svjetskog rata s niz novih nadahnutih autora i interpreta. Yves Montand i Françis Lemarque nastavljaju se na pučku šansonu, kao i Édith Piaf, pojavljuju se Gilbert Bécaud, Guy Béart, Jacques Brel, Georges Brassens, Léo Ferré, Félix Leclerc, Cathérine Sauvage, Juliette Gréco i mnogi drugi. Pjesništvo i šansona tada su već u uskoj sprezi što će potrajati kroz cijelo četvrto i peto desetljeće - sve do šezdesetih godina i provale yé-yé razdoblja, pod utjecajem američkog rock`n`rolla, što će potpuno izmijeniti sliku glazbenog života mladih. 
Édith Piaf je obilježila cijelu prvu polovicu 20. stoljeća izuzetnom ličnošću i krajnje emocionalnim načinom pjevanja. Bila je i ostala najveće ime francuske šansone, jednostavna i direktna, obraćala se svakome i svi su je razumjeli. Velika se umjetnost često rađa iz velike osobne patnje, a šansonjerski izričaj Édith Piaf bio je upravo to: svoju patnju i strašna iskustva iz siromašne mladosti, a i kasnije, ona je cijelim svojim bićem prenijela u svoju pjesmu.

</doc>
<doc id="44332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44332" title="Momčilo Popadić">
Momčilo Popadić

Momčilo Popadić "Pop, Pope ili Momo" (Blato na Korčuli, 25. ožujka 1947. – Split, 20. studenog 1990.), poznat kao autor brojnih tekstova hrvatskih evergreena (npr. "Oprosti mi, pape"), hrvatski je novinar, književnik, pjesnik i esejist. Hedonizam njegova pisanja, Momčila Popadića svrstava u doajene splitske pisane riječi zlatnog doba 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća, kao i činjenica da je pisao jednako kao što je i živio, da mu je poezija bila što i disanje, da je živio za pisanje i od pisanja.
Životopis.
Proza.
Njegova je velika ljubav i darovitost za pisanu riječ bila izražena još od najranijeg djetinjstva koje provodi u Blatu i Prigradici na otoku Korčuli. Veliku ulogu u njegovom odrastanju odigrali su baka i djed, što je 1983. i 1984. godine opisao u autobiografsko-memoarskoj prozi "Lipe cvatu kad je lipanj" i "Živit u strpjenstvu ili Momo, zašto se kriviš" ispričane iz perspektive dječaka u dobi od pet do deset godina, na karakterističnom dalmatinskom, otočnom, blatskom dijalektu s mnogo humora i ironije.
Poezija.
Momčilo Popadić je 1966. godine, kao devetnaestogodišnjak zajedno s godinu dana starijim Jakšom Fiamengom objavio svoju prvu zbirku pjesama pod nazivom "Stepenište". Knjiga se sastoji iz dva dijela. Jedan dio je od Fiamengovih pjesama naslovljen “Pred obećanom zemljom”, a drugi je dio od Popadićevih pjesama pod nazivom “Glasno doba godine”. Ta zajednička mladenačka knjiga "Stepenište" simbolički označava uspon i ulazak ovog dvojca u antologiju hrvatskog pjesništva. Njihovo prijateljevanje i suradnja se nastavlja kroz dugi niz godina. U sljedećem razdoblju Momčilo Popadić izdaje zbirke pjesama; 1969. "Igračke mutnog uma", 1972. "Gospodin O i njegova ljubav", 1975. "Sunce šafranove boje", 1977. "Pučke svečanosti", a posljednju nešto kasnije 1984. "Finski nož".
Dječja proza.
Početkom i sredinom 70-ih godina počinje pisati za Splitsko kazalište lutaka kao vrlo uspješan dječji dramski pisac koji je za lutkarsku scenu napisao: "Tri lava na godišnjem odmoru", "Veliko putovanje malog puža", "Pjevač lutalica" i "Ser Partik i duhovi", a "Ružičasti Malkom" je preveden na poljski, koje su izvođene diljem tadašnje Jugoslavije.
Popularne pjesme.
Popadićevi su se stihovi započeli uglazbljivati 1976. godine na Splitskom festivalu u razdoblju zlatnih godina na Prokurativama koji je iznjedrio brojne hrvatske evergreene. Njegove pjesme sudjelovale su i na raznim drugim festivalima kao što su Festival Dalmatinskih Klapa Omiš, Zagreb Festu, Festival Opatije, MESAM, Olimpijada Hitova Sarajevo '84 i dr. Popadićeve stihove uglazbljivali su velika imena hrvatskih skladatelja zabavne glazbe tog vremena kao što su Rajko Dujmić, Zdenko Runjić, Stipica Kalogjera, Nikica Kalogjera, Arsen Dedić, Alfonso Kabiljo, Ibrica Jusić, Mirko Krstičević, Joško Banov, Hrvoje Hegedušić, Duško Tambača i drugi, a koje su interpretirali Oliver Dragojević, Novi fosili, Jasna Zlokić, grupa Metak, Đurđica Barlović, Meri Cetinić, Ljupka Dimitrovska, Kemal Monteno, Mišo Kovač, Tereza Kesovija, Boris Dvornik, Zdenka Vučković, grupa 777, grupa "Magazin", Osmi putnik, Šajeta, Đorđi Peruzović, Ibrica Jusić, Gabi Novak, Ksenija Erker, Vajta, Milo Hrnić, Miki Jevremović, klapa "Maestral", klapa "Lučica", ‎klapa "Puntari", Dražen Žanko, Lidija Percan, Tomislav Ivčić, Đani Maršan, Vedran Ivčić, Elvira Voća, klapa "Trogir" i mnogi drugi. Popadićeve pjesme "Oprosti mi, pape","Ča je život vengo fantažija", "Što učinila si ti", "Svoju zvizdu slidin", "Zbogom ostaj ljubavi", "Adio kumpanji", "Imala je lijepu rupicu na bradi", "Skitnica", "Ne znam koji vjetar puše", "Ne budi me mati", "Kad bi samo ljubit znala", "Čuješ li me, jel' ti drago", "Ključ ispod otirača", "Košulja plava", "Momo, zašto plačeš", "Tonka", "Reci mi tiho, tiho", "Ti si moja kiša blaga", "Najlipše te jubi oni što te gubi", "Neveni žuti, žuti", "Da mi je biti morski pas", "Hajdučka", "Šijavica", "Lišina" i mnoge druge postigle su veliku popularnost.
Djela.
Momčilo Popadić je iza sebe ostavio je brojne objavljene i neobjavljene dramske tekstove kao i niz reportaža, eseja, pjesama, feljtona, kritika, zapisa i napisa.

</doc>
<doc id="44335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44335" title="Jakša Fiamengo">
Jakša Fiamengo

Jakša Fiamengo (Komiža, 26. studenoga 1946. – Split, 27. prosinca 2018.) bio je hrvatski pjesnik i akademik.
Životopis.
Rođen je u Komiži na otoku Visu 1946. godine. Klasičnu gimnaziju završio je u Splitu, gdje je uređivao časopis "Vidik".
Autor je tekstova mnogih klapskih, pop i zborskih pjesama dalmatinskog melosa, među kojima su najpopularnije: "Piva klapa ispo' volta", "Nadalina", "U prolazu", "Infiša san u te", "Promenade", "Ja sam pjesma", "Karoca gre", "Sutra će te ponit" i "Sidro u čoviku". Autor je i 16 knjiga poezije i dobitnik mnogih državnih priznanja za književnost. Njegovo pjesništvo tematski je vezano za more kao i život uz njega, a kulturološki pripada mediteranskom krugu. Velikim dijelom ono je tradicionalnih formalnih obilježja: strofično i rimovano. 
Značajna je i Fiamengova kazališnokritičarska djelatnost te rad na afirmaciji amaterskih kazališnih družina, pogotovo s područja Dalmacije.
Na hrvatski jezik prevodio je i pjesme s makedonskog jezika. Tako je preveo i neke pjesme makedonskog pjesnika Konstantina Miladinova. Godine 2014. postao je redoviti član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Umro je u Splitu, 27. prosinca 2018. godine u 73. godini života. Pokopan je 5. siječnja 2005. na groblju svetog Mikule na Musteru, s pogledom na rodnu Komižu, Biševo, Svetac i jadransku pučinu.

</doc>
<doc id="44340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44340" title="Wedding Peach">
Wedding Peach

Wedding Peach je japanska fantastična anime serija iz 1995. koju je po istoimenoj mangi režirao Kunihiko Yuyama.
Ekipa.
Režija: Kunihiko Yuyama
Glasovi: Kyoko Hikami (Momoko Hanasaki), Yuko Miyamura (Hinagiku Tamano), Yukana Nogami (Yuri Tanima), Yuka Imai (Scarlet Ohara) i drugi.
Radnja.
Japan. Hanasaki Momoko, mlada učenica ružičaste kose, živi sama u kući sa svojim ocem otkad joj se majka, anđeo Celeste, vratila u svijet anđela, ali je rekla Momokinom ocu samo da mora ići, i da će se vratiti. Momokin otac je rekao Momoko da joj je majka umrla jer joj nije htio reći da je samo otišla. Momokine najbolje prijateljice su Tanima Yuri i Tamano Hinagiku, s kojima uvijek zajedno ide u školu.
No one su sve tri zaljubljene u istog dečka, nogometaša Katsuyu, što prouzroči antagonizme. Isto tako, jednom prilikom Momoko biva napadnuta od Pluiea, is plemena vragova, koji joj želi uzeti prsten jer misli da je on jedan o predmeta "Saint Something Four ~ Nešto Četvero Sveto~, ali je spasi anđeo Limone i dâ joj Sveto Ogledalo, uz pomoć kojeg se može preobraziti u Wedding Peach i boriti protiv zlih sila Raindeville, koja je zamrzila svijet otkad joj je slomljeno srce. Kasnije i Yuri dobije Sveti Ruž, a Hinagiku dobije Sveti Sat te se preobražavaju u Daisy i Lily, a ubrzo im se pridružuje i Jama-P iz porodice vragova, kojem je Wedding Peach pročistila dušu svojim napadom ~Lovely Operation Tempete~. Raindevillini podanici tragaju za "Saint Something Four", jer ih je Afrodita iz svijeta anđela poslala na zemlju, kako bi svojim moćima štitili Svijet Anđela. 
Momoko, Yuri i Hinagiku pronalaze svoje predmete "Saint Something Four", i dobivaju nove, moćnije napade. Kasnije iz moći Wedding Peach, Angel Lily, i Angel Daisy nastane zadnji predmet Saint Something Four, Something New, koji nestane u potrazi za zadnjim anđelom, Salviom (Scarlet Ohara). Momoko se polako zaljubljuje u nogometaša Yosukea s kojim se često svađa, ali kasnije se otkrije da je Yosukeov otac iz porodice vragova Raphaal, a Yosuke je naslijedio njega, i postao Viento iz porodice vragova Raphaal.
Kritika.
Popularan anime "Wedding Peach" se općenito smatra razmjerno solidnim ostvarenjem žanra "Magical girl", iako su mnogi prigovarali da previše kopira sličan anime "Sailor Moon". Dok se nekima ova serija svidjela zbog humora, romantike, poruka i tema o prijateljstvu, ljubavi i odrastanju, drugi su kritizirali ukočene radnje, nelogične i konfuzne situacije, mlaku animaciju i neuzbudljivu završnicu. 
Tako je nezadovoljni kritičar Tim Jones na siteu "Themanime.org" u svojoj recenziji zaključio: "Ima puno sjajnih, zabavnih i ugodnih animea. "Wedding Peach" nije jedan od njih... Ovaj anime ima hrpu problema (osim onog očitog da je uopće animiran) i ja ću vam ih sve izdvojiti. Zašto? Tako da ne morate trošiti svoje vrijeme na ovu glupost kao ja. Prvi problem su likovi. Wedding Peach ima neke od najjadnijih, najneinspirirajućih likova u povijesti animea. Hanasaki Momoko, glavna junakinja, je čisti klon od "Usagi Tsukino"." Rowena Rim Lei je na siteu "Animecritic.com" zapisala: "Svaka epizoda ima svoje čudovište dana a priča napreduje polagano s njihovim susretima. Svaki važniji protagonist ima vlastiti solidni podzaplet i pozadinu, nešto što anime "Sailor Moon" nije dovoljno priskrbio. To daje više dubine likovima iz animea "Wedding Peach", no njih ionako ima samo četvero u usporedbi sa 13 sailor senshija iz Sailor Moon. Animacija je dobra i ja sam sigurna da su isti ljudi koji su radili na Sailor Moon radili i na Wedding Peach... Ukratko, Wedding Peach je prosječan anime. Usprkos njenom manjku originalnosti ipak mi se učinio kao zabavno iskustvo".

</doc>
<doc id="44341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44341" title="Sikul">
Sikul



</doc>
<doc id="44342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44342" title="Sekulj">
Sekulj



</doc>
<doc id="44343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44343" title="Sekulji">
Sekulji



</doc>
<doc id="44344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44344" title="Szekler">
Szekler



</doc>
<doc id="44345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44345" title="Szekleri">
Szekleri



</doc>
<doc id="44346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44346" title="Sekelj">
Sekelj



</doc>
<doc id="44347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44347" title="Székely">
Székely



</doc>
<doc id="44348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44348" title="Szekely">
Szekely



</doc>
<doc id="44349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44349" title="Secui">
Secui



</doc>
<doc id="44350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44350" title="Secuii">
Secuii



</doc>
<doc id="44351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44351" title="Székelyek">
Székelyek



</doc>
<doc id="44352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44352" title="Szekelyek">
Szekelyek



</doc>
<doc id="44353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44353" title="Zajednica tehničke kulture Grada Belog Manastira">
Zajednica tehničke kulture Grada Belog Manastira

Zajednica tehničke kulture (ZTK) Grada Belog Manastira je organizacija iz Belog Manastira koja okuplja pojedine udruge tehničke kulture i pojedince (učenike, studente, mlade i stare...) naklonjene tehničkoj kulturi. Ona je mjesto za izvaninstitucionalno obrazovanje, susrete, razmjene ideja, pogleda i iskustava. S manjim ili većim prekidima i pod raznim imenima djeluje u Belom Manastiru više desetaka godina.
Aktivnosti.
Njene su osnovne aktivnosti (stalne i povremene):
Prostorije.
Prostorije Zajednice od oko 70 kvadratnih metara nalaze se u prizemlju Omladinskog doma u Belom Manastiru, Trg Slobode 16a (tel.: 031/700-106), a čine ih ured te radionice i dvorana Mikro-kina. Radionice i dvorana skromno su opremljene pripadajućom tehnikom.
Predsjednik Zajednice je Siniša Murk, a tajnik Deže Kučera.
Prostorije Zajednice koriste:
Članstvo.
Zajednica tehničke kulture Grada Belog Manastira član je Hrvatske zajednice tehničke kulture.
Izvor:

</doc>
<doc id="44354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44354" title="Crnogorska akademija znanosti i umjetnosti">
Crnogorska akademija znanosti i umjetnosti

Crnogorska akademija znanosti i umjetnosti (crn. "Crnogorska akademija nauka i umjetnosti"), najviša je znanstvena institucija Crne Gore, osnovana 1976. godine. 
Povijest.
Prvotno od 1973. godine, "Društvo za nauku i umjetnost Crne Gore".
Najviši organ upravljanja je Skupština, u koju ulaze svi redovni i dopisni članovi.
Izvršni organ je predsjedništvo na čelu s predsjednikom i njegovim tajnikom, zatim dva potpredsjednika, tajnici odjela i 2 člana iz sastava redovnih članova.
U Akademiji djeluju: 
U sastavu biblioteke djeluju Odsjek za dokumentaciju i arhiv.
Akademija sada ima 41 člana u radnom sastavu (28 redovna i 13 izvanrednih) i 17 dopisnih članova.
Predsjednici Društva, odnosno CANU, bili su:

</doc>
<doc id="44357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44357" title="Hrvatska zajednica tehničke kulture">
Hrvatska zajednica tehničke kulture

Hrvatska zajednica tehničke kulture krovna je udruga tehničke kulture u Hrvatskoj.
Povijest.
Hrvatska zajednica tehničke kulture već je niz desetljeća jedna od najvećih društvenih organizacija u Hrvatskoj. U vrijeme SR Hrvatske njezino ime glasilo je Narodna tehnika Hrvatske te je u njezinom okrilju dijelovalo niz amaterskih klubova i udruga poput zrakoplovnih i raketnih modelara, kinoklubova, fotoklubova, astronoma amatera, ronilaca i drugih vrsta udruga.
Osnivanjem samostalne Hrvatske ime Narodna tehnike Hrvatske promijenjeno je u Hrvatska zajednica tehničke kulture, odnosno skraćeno HZTK. Kroz sve to vrijeme gotovo da nema osnovnoškolca koji nije kroz redovnu nastavu tehničkog odgoja, ali i slobodne aktivnosti, prošao kroz neki klub HZTK-a. Dobar broj njih i kasnije je, kao srednjoškolci ili već zreli modelari, nastavio djelovati u tim istim klubovima. Veliki broj hobista sudjelovao je svojim inovacijama i izumima, ali i osobno, u Domovinskom ratu (1991. – 1995.).
Djelovanje.
Iz brojnih današnjih djelatnosti HZTK-a izdvajamo naročito bogatu izdavačku aktivnost. Uz niz knjiga, HZTK izdaju časopise "ABC tehnike" i "Tehnička kultura".

</doc>
<doc id="44359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44359" title="Oxymoron">
Oxymoron

Oxymoron je osnovan u jesen 1989. g., a ime su si dali 1990. Sastav su osnovali frontman/gitarist Sucker sa svojim rođakom Bjoernom koji je sada bubnjar i njihovim prijateljem Martinom koji također svira gitaru. Nakon mnogo napora u sastav je došao i basist Filzlaus. 
Najveći utjecaj na sastav je bio punk 1980-ih i Oi! stvari. Željeli su specifični zvuk koji su dugo tražili tako da je prošlo dosta vremena dok su došli na pozornice. 
Dolaze iz Erlangena - Nuernberga u Njemačkoj gdje su i imali prvu pravu gažu na jednom punk festivalu s lokalnim sastavima. Poslije tog giga počeli su masovno dobivati ponude za gaže po čitavoj Njemačkoj. 
Vježbali su u staroj, pljesnivoj pivnici koju su zvali Oxyfactory i 1993. su snimili svoj prvi album koji se zvao (i još se zove) "Beware, poisonous!". 
"Fuck the Nineties - Here's our Noize" je sniman u tri dijela jer im je basist otišao iz sastava nakon jedne turneje tako da su morali hitno popuniti njegovo mjesto. Arne se pridružio skupini i oni su krenuli na novu turneju po inozemstvu i po Njemačkoj. Fanova je bilo sve više i više, a "Fuck the Nineties - Here's our Noize" je dobio sve povale i uvale. 
Oxymoron se pojavljuje na punk i skins festivalima i koncertima te pokušavaju pratiti unite scenu. Nastupali su na mnogo Oi! koncerata s poznatim grupama tipa Cock Sparrer, Test Tube Babies, Angelic Upstarts itd. 1996. su otišli u najdražu Ameriku gdje su nastupali po istočnoj obali s Casualtiesima i Braindanceom što je odlično i prošlo. Kad je izašao "The Pack is back", Oxymoron se vratio dobrim, starim europskim državama. 
1997. su bili čak i u Japanu, a 1998. su morali otkazati neke turneje, Sucker je čak završio i u bolnici zbog psihičkih problema. Kako nemaju sreće s basistima, Arnie je napustio sastav tjedan prije nego što su trebali snimiti "Westworld" tako da je tu uskočio Chrissy koji je privremeno svirao bas, a ponekad i gitaru. 
Opet su počeli s koncertima po Europi i Americi. Poslije turneje Chrissy je izašao iz sastava zbog nekih svojih poslova, a u sastav je ušao Morpheus. "Best before 2000" su izdali 2000. godine, a u ljeto 2001. "Feed the breed". Bilo je još nekih izmjena u sastavu ali nisu tolko važne.

</doc>
<doc id="44360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44360" title="The Offspring">
The Offspring

The Offspring je američki rock sastav. Osnovani su 1984. u Huntington Beachu. Do sada su objavili devet studijskih albuma. Prodali su preko 34 milijuna albuma diljem svijeta, što ih čini jednim od najprodavanijih punk rock sastava svih vremena.
Povijest sastava.
Sastav su osnovali vokalist Dexter Holland i basist Greg Kriesel koji su se upoznali u srednjoj školi, pod imenom Manic Subsidal. Inspiraciju za osnivanje dobili su od lokalnih glazbenih heroja Social Distortiona. Nakon toga sastavu su se pridružili Doug Thompson, kao vokal, i školski pazikuća Kevin "Noodles" Wasserman, koji je bio dobrodošao jer je imao dovoljno godina da kupuje alkohol Hollandu i Krieselu. Pridružio im se Thompsonov prijatelj Jim Benton kao bubnjar. Ubrzo Thompson biva istjeran iz sastava, za to vrijeme Benton ga napušta, a James Lilja se pridružuje kao novi bubnjar. Sastav je 1985. promijenio ime u The Offspring.
Nakon izdanja prvog singla "I'll be Waiting/Blackball" pod vlastitom diskografskom kućom Black Label, Lilja napušta sastav i posvećuje se karijeri ginekolog, a zamjenjuje ga Ron Welty, koji je tada imao tek 16 godina.
Glazbeni stil i utjecaji.
The Offspring se prvenstveno ubraja u punk rock sastave. Njihova glazba sadrži elemente američkog hardcore punka iz 1980-ih, grungea iz 90-ih, i povremeno ska. Riječi su im uglavnom podrugljive i sarkastične. Kao svoje najveće uzore navode The Adolescents, Bad Religion, Channel 3, Dead Kennedys, Descendents, The Dickies, Ramones, Sex Pistols, Social Distortion, TSOL i The Vandals.

</doc>
<doc id="44361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44361" title="OPEC">
OPEC

Organizacija zemalja izvoznica nafte (eng. "Organization of the Petroleum Exporting Countries" (OPEC)) je međunarodna organizacija koju tvore Alžir, Angola, Ekvador, Ekvatorska Gvineja, Gabon, Indonezija, Irak, Iran, Kuvajt, Libija, Nigerija, Saudijska Arabija, Ujedinjeni Arapski Emirati i Venezuela.
Od godine 1965. sjedište joj se nalazi u Beču.
Glavni cilj Organizacije prema njenom Statutu jest koordinacija i ujednačenje naftne politike zemalja članica i ustanovljavanje najboljih načina da se očuvaju njihovi interesi, pojedinačni i kolektivni; smišljanje načina i sredstava za stabilizaciju cijena na međunarodnim naftnim tržištima s ciljem uklanjanja štetnih i nepotrebnih kretanja cijena; stalnu brigu o interesima zemalja proizvođača i nužnost osiguranja stalnog prihoda zemalja proizvođača, te učinkovito, ekonomično i stalno opskrbljivanje naftom zemalja potrošača, te pravedan povrat uloženog kapitala onima koji ulažu u naftnu industriju. 
Povijest.
Osnovan 1960-tih prvobitno da bi proizvođači nafte stekli bolju poziciju u odnosu na velike naftne kompanije, koje su uglavnom bile Američke, Britanske ili Nizozemske. U početku su se članice zalagale za preraspodjelu zarade od nafte između naftnih kompanija i zemalja proizvođača, međutim početkom 1970-tih OPEC je pokazao svoju snagu.
Arapsko - izraelski sukob je doveo do prerastanja OPEC-a iz jednog vida kartela u oblik organizacije s političkom snagom. Nakon Šestodnevnog rata 1967. godine, arapske članice OPEC-a su se izdvojile stvarajući Organizaciju arapskih zemalja izvoznica nafte, radi vršenja pritiska na zapadne zemlje koje su pružale podršku Izraelu. Egipat i Sirija, koje nisu proizvođači nafte, također su se pridružili organizaciji da bi joj pomogli artikulirati političke ciljeve.
Jom Kippurski rat 1973. godine još je više ujedinio arapske zemlje, i potakao arapske zemlje proizvođače nafte uvesti embargo Sjedinjenim Državama, zemljama zapadne Europe i Japanu. To je dovelo do velikog udara na ekonomski rast tih zemalja i čitavog svijeta općenito, pošto je energija odjednom postala skupa, što je poznato i kao naftna kriza 1970-tih
Poslovanje.
Procjenjuje se da se na području zemalja članica OPEC-a nalazi oko dvije trećine svjetskih zaliha nafte, a one trenutno pokrivaju oko 40% svjetskog tržišta nafte. Zahvaljujući snazi same organizacije zemlje članice dobivaju svake godine sve više novca za naftu koju izvoze. Godine 2004. prihod zemalja OPEC-a od izvoza je iznosio 338 milijarda $, što je veliko povećanje, ako se usporedi s 1972. godinom i prihodom od 23 milijarde $, odnosno 140 milijarda $ za godinu 1977.
Članstvo.
Organizacija ima 14 članica. Dolje je popis s datumima učlanjenja.

</doc>
<doc id="44362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44362" title="Mia Čorak">
Mia Čorak



</doc>
<doc id="44363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44363" title="Indijanski rezervati">
Indijanski rezervati

Indijanski rezervati -pleme; lokacija; Osnutak /godina/
A
B
C
Po državama
Aljaska: Metlakatla 
Arizona: Camp Verde, Cocopah, Colorado River (Kalifornija i Arizona), Fort Apache, Fort McDowell, Fort Yuma (Arizona i Kalifornija), Gila Bend, Havasupai, Hopi, Hualapai, Kaibab, Maricopa-Ak Chin, Navajo (Arizona, Novi Meksiko i Utah), Papago, Salt River, San Carlos, San Xavieri Yavapai .
Kalifornija: Agus Caliente (Palm Springs), Alexander Valley, Auburn, Ausustine, Barona, Berry Creek, Big Bend (Henderson), Big Lagoon, Big Pine, Big Sandy (Auberry), Big Valley, Bishop, Blue Lake, Buena Vista, Cabazon, Cache Creek, Cachil Dehe (Colusa), Cahuilla, Campo, Capitan Grande, Cedarville, Chemehuevi, Chicken Ranch, Chico, Cloverdale, Cold Springs (Sycamore), Colfax, Cortina, Coyote Valley, Cuyapaipe, Dry Creek (Geyserville), Elk Valley (Cresent City), Enterprise, Fort Bidwell, Fort Independence, Graton, Greenville, Grindstone Creek, Guidiville, Hoopa Valley, Hoopa Valley Extension (Klamath Strip), Hopland, Inaja-Cosmit, Indian Ranch, Jackson, Laguna, La Jolla, La Fosta, Laytonville, Likely, Lone Pine, Lookout, Los Coyotes, Lower Lake, Lytton, Manchester (Point Arena), Manzanita, Mark West, Mesa Grande, Middletown, Mission Creek, Mission Reserve, Montgomery Creek, Mooretown, Morongo, Nevada City, North Fork, Pala, Pauma and Yuima, Paskenta, Pechanga, Picayune, Pinoleville, Potter Valley, Quartz Valley, Ramona, Redding (Clear Creek), Redwood Valley, Resighini (Coast Indian Community), Rincon, Rearing Creek, Robinson, Rohnerville, Round Valley, Ruffeys, Rumsey, San Manuel, San Pasqual, Santa Rosa (Calif Agency), Santa Ynez, Santa Ysabel, Scotts Valley (Sugar Bowl), Sheep Ranch, Sherwood Valley, Shingle Springs, Smith River, Soboba, Strathmore, Strawberry Valley, Stewards Point, Sulphur Bank, Susanville, Sycuan, Table Bluff, Table Mountain, Taylorsville, Torres Marinez, Trinidad, Tule River, Tuolumne, Twenty Nine-Palms, Upper Lake, Viejas (Baron Long), Wilton, X L Ranch.
Novi Meksiko: Sandia Pueblo, Laguna Pueblo, Nacija Navajo, 
Povratak
 

</doc>
<doc id="44365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44365" title="Risovi">
Risovi

Risovi (lat. "Lynx") su rod iz porodice mačaka ("Felidae"). To su srednje velike mačke dugih nogu, velikih ušiju s čuperkom na vrhu i kratkim repom. Sve vrste imaju manje ili više izražene "brade", čuperke duže dlake, na obrazima.
Ovaj rod čine četiri vrste:
U starijoj literaturi se može sresti da su sve ove četiri vrste obuhvaćene u jednoj, i nazivala se "sjeverni ris".
Pustinjski ris, često nazvan i karakal, ponekad se svrstava u ovaj rod. On, međutim, pripada u jedan sasvim drugi rod mačaka.
Opis.
Odrasli risovi su teški od 15 do 30 do 40 kilograma. Obični ris je znatno veći od ostalih vrsta risova. Risovi su mačke srednje veličine, dugih nogu i velikih ušiju s čupercima na vrhovima i kratkim repom. Boja tijela je od svijetle smeđe do sive, a povremeno imaju tamnosmeđe pjege, naročito na nogama.
Uglavnom žive samotnjačkim životom, iako, ponekad, nekoliko risova živi zajedno. Sezona parenja je u kasnu zimu i ženke obično donose na svijet od 2 do 4 mladunca godišnje. Gestacija traje oko 70 dana. Majka se brine za mlade oko godinu dana, a poslije toga su samostalni. 
Hrane se pticama, malim sisavcima i ribama, ali i većim sisavcima poput ovaca i koza. Risovi obično love na tlu.

</doc>
<doc id="44367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44367" title="Ris">
Ris



</doc>
<doc id="44369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44369" title="Novi Beograd">
Novi Beograd

Novi Beograd je beogradska općina s najvećim brojem stanovnika.
Nalazi se u zapadnom dijelu Beograda, južno od Dunava i zapadno od Save u Srijemu.
Hrvati u Novom Beogradu.
Hrvata u Novom Beogradu prema popisu iz 2002. godine ima 2.520, što čini 1,15 % ukupnog broja stanovnika. Za vrijeme SFRJ i pred rat 1991. bilo ih je više od 5.000. Novi Beograd danas (po stanju od 15. prosinca 2002.) daje 2 elektora u Hrvatsko nacionalno vijeće Republike Srbije.

</doc>
<doc id="44371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44371" title="Lynx">
Lynx



</doc>
<doc id="44374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44374" title="Tyrannosaurus">
Tyrannosaurus



</doc>
<doc id="44377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44377" title="Tempeh">
Tempeh

 
Tempeh je tradicionalni indonezijski (točnije javanski) prehrambeni proizvod od soje i starter kulture ("Rhizopus oligosporus"). Tehnika proizvodnje tempeha se vrši mješanjem prokuhanog i oljuštenog sojinog zrna i tempeh startera ("Rhizopus oligosporus") nakon čega se smjesa pod određenim uvjetima ostavlja da fermentira. Iako u indoneziji postoji više vrsta fermentiranog tempeha na zapadu se susreće još samo tempeh dobiven fermentacijom okare tzv. okara tempeh.
Tempeh je zajednički naziv za različitu biljnu hranu fermentiranu pomoću plijesni iz roda Rhizopus na način da je konačni proizvod potpuno prorastao micelijem i čini kompaktnu formu.
Porijeklo – oko 1700g ili mnogo prije -Indonezija – zamatanjem u listove banane
Fermentacija – brza i jednostavna (od 24 do 48 sati)
Proizvodnja tempeha na zapadu počinje 1960-tih godina.
Martinelli i Hasseltine prilagodili proizvodnju startera i koristili probušene plastične vrečice (umjesto listova banane) kao omot za fermentaciju

</doc>
<doc id="44378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44378" title="Lacertilia">
Lacertilia



</doc>
<doc id="44379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44379" title="Lynx lynx">
Lynx lynx



</doc>
<doc id="44385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44385" title="Bjarte Flem">
Bjarte Flem

 
Bjarte Flem (Bergen, 30. ožujka 1958.), poznati je norveški umirovljeni nogometni vratar. Svu svoju igračku karijeru je proveo u norveškom nogometnom klubu Tromso.
Postao je besmrtan "zahvaljujući" grešci tijekom utakmice protiv Sogndala 1988. godine, koja je (nažalost po Flema) bila prikazivana uživo na norveškoj televiziji. Kada je htio rukom dodati loptu suigraču, loptu je bacio u svoj gol! Razlog za to nije poznat, no ovaj događaj je izašao na naslovnice svih novina idući dan i prikazivao se na televizijama diljem svijeta. U samoj Norveškoj, ime Bjarte Flem je postalo sinonim za vratarsku pogrešku. 
Iako će ga svijet pamtiti po ovom smiješnom autogolu, mora se naglasiti da je Flem uživao u brojnim uspješnim sezonama u svom jedinom klubu u karijeri, Tromsu. Dvije godine prije tog autogola, Tromso je osvojio svoj prvi kup u povijesti s Flemom kao prvim vratarom. 

</doc>
<doc id="44386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44386" title="İzmir">
İzmir

İzmir (osmanski turski: إزمير "İzmir", grčki: "Σμύρνη", latinično: "Smýrnē", armenski: Իզմիր, talijanski: "Smirne", ladino: "Izmir", bez turskog slova „İ”, hrvatski naziv za ovaj grad je Smirna), grad i luka na obali Egejskog mora, upravno središte istoimene pokrajine u zapadnoj Turskoj. Izgradnjom željezničkih pruga u drugoj polovici 19. stoljeća, koje ga vežu s bogatim zaleđem, Izmir je postao važna trgovačka luka. Suvremeni Izmir je glavna turska izvozna luka i druga po izvozu iza Istanbula. Živo je prometno čvorište s međunarodnim aerodromom. Sveučilište je osnovano 1955. Izmirska agora je dobro sačuvana, i preuređena je u Izmirski Otvoreni Muzej. Izmir se ubraja među vodeća industrijska središta u zemlji. Razvijena je brodogradnja, metalna, tekstilna i prehrambena industrija, industrija prerade nafte, obrade kože i proizvodnje cementa. U okolici grada nalaze se i rudnici ugljena. Također je u Izmiru se održava mnoštvo Međunarodnih sajmova. Turizam čini još jednu važnu djelatnost grada. Oko 55 km jugoistočno od grada nalazi se antički Efez.
Povijest.
Drevna eolska, pa jonska kolonija; 575. pr. Kr. razorio ju je lidijski kralj Alijat II. Grad je obnovljen po zamisli Aleksandra Velikog. Od 4. stoljeća bio je u sklopu Bizantskoga Carstva, a od 1424. do 1919. Osmanskog Carstva. Od 1919. do 1922. nalazio se pod grčkom okupacijom, a otada je ponovno u sastavu Turske.

</doc>
<doc id="44388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44388" title="Izola">
Izola

Izola (tal. "Isola", ranije "Isola d'Istria") je gradić i istoimena općina u slovenskom dijelu Istre. Smješten je na obali tršćanskog zaljeva i dio je Primorske, tradicionalne slovenske regije. Ima 14.549 stanovnika (2002.) Stari dio grada leži na otočiću koji je niskom umjetnom prevlakom spojen s kopnom.
Povijest.
Stari dio gradića je na nekadašnjem otoku, što je korijen i današnjeg imena "Izola". Tako mala udaljenost otoka od kopna omogućila je naseljavanje otoka još u 1. stoljeću. Kasnije je otok spojen s kopnom kamenim mostom. 
1253. je Izola proglasila nezavisnost i organizirala vlastito zakonodavstvo i upravnu vlast, što je u 13.om i 14. stoljeću dovelo do niza ratova s konkurentskim gradovima Koprom i Piranom.
1499. u Izolu dolazi živjeti kartograf "Pietro Coppo". Ovdje je napisao više svojih značajnih djela. U centru grada, u "Parku Pietra Coppa", danas stoji uklesana u kamenu ploču karta Istre, napravljena na temelju njegovog zadnjeg djela "Del sito de Listria". 
U 18. stoljeću Izola je bila dio Venecijanske Republike, da bi krajem stoljeća (1797.) postala dijelom Habsburške monarhije.
Početkom 19. stoljeća srušen je obrambeni zid, a materijal je upotrijebljen za zasipavanje mora između kopna i otoka. 
1820. je "Chiaro Vascotto" u Izoli pronašao mineralni izvor. Potaknuo je bogate građane da izgrade termalne kupke koje su otvorene 1824. Može se reći, da je Vascotto začetnik izolskog turizma. Kasnije su termalne kupke preuređene u pogon za preradu ribe, tako da se na mjestu izvora mineralne vode nalazila tvornica "Arrigoni", danas "Delamaris".
Prema popisu stanovništva provedenom 1900. na području Austrougarske monarhije, u Izoli je tada živjelo 5.326 Talijana, 20 Slovenaca i 17 Nijemaca.
1918. Izola, kao veći dio obale, ulazi u sastav Italije. Nakon 2. svjetskog rata je, od 1947. do 1954. dio Slobodnog teritorija Trsta, a od tada do osamostaljenja Slovenije je bila u sastavu Jugoslavije.
I danas se po arhitekturi starog dijela grada može naslutiti povijest ovog gradića. 
Gospodarstvo.
Grad je u prošlosti bio poznat po njegovoj ribarskoj tradiciji koja je predstavljala gospodarsku granu. U Izoli ima i marina za čamce dužine do 30 m i gazom do 4,5 Od industrije je najpoznatija tvrtka u Izoli, Droga Kolinska s proizvodnjom paštete Argete. U Izoli postoji i mnogo manjih kompanija i obrta.
Razvijena je i turistička i gastronomska ponuda. 

</doc>
<doc id="44389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44389" title="Predrag Matvejević">
Predrag Matvejević

Predrag Matvejević (Mostar, 7. listopada 1932. – Zagreb, 2. veljače 2017.), hrvatski i bosanskohercegovački pisac i publicist. Hrvatski i talijanski državljanin, član Akademije nauka i umjetnosti BiH od 2002. Spada među najprevođenije hrvatske književnike u svijetu, a možda najpoznatije njegovo djelo Mediteranski brevijar prevedeno je na 23 jezika. Njegova knjiga Razgovori s Krležom je od objave 1969. doživjela niz reizdanja, i jedno je od glavnih dokumentacijskih djela o Krleži. Grupa talijanskih intelektualaca je 2016. predložila Matvejevića za Nobelovu nagradu za književnost.
Životopis.
Matvejević se je rodio u Mostaru 1932., od oca Vsevoloda Nikolajeviča Matvejeviča, ruskoga podrijetla, rođenoga u ukrajinskoj Odesi, koji je u Mostaru bio sucem nakon povratka iz ratnoga zarobljeništva u Njemačkoj 1945. godine. Prema Predragovim izjavama na HRT-u 2012., otac je imao boljševistička uvjerenja i velike simpatije prema ruskoj kulturi unatoč tome što su njegov otac i brat umrli od gladi u Gulagu. Predragova majka Angelina (r. Pavić) bila je Hrvaticom iz BiH, a njezina strana obitelji imala je bitan utjecaj na njegov rani odgoj u katoličkoj sredini. Nakon školovanja u rodnom Mostaru, gdje je bio i partizanski kurir, započinje studij francuskoga jezika i književnosti u Sarajevu koji završava u Zagrebu. Godine 1967. doktorira na sveučilištu Sorbonni u Parizu disertacijom o angažiranu i prigodnom pjesništvu. 
Do 1991. godine predavao je francusku književnost na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Izbijanjem rata, kao umirovljenik napušta Zagreb te od 1991. do 1994. predaje slavenske književnosti na Trećemu pariškom sveučilištu (Nouvelle Sorbonne), a od 1994. do 2007. hrvatski i srpski jezik i književnost na rimskom sveučilištu La Sapienza, gdje se uspješno zalagao da se taj studijski smjer ne ugasi. Primio je počasni doktorat u Francuskoj (Perpignan) i dva u Italiji (Genova, Trst), a dodijeljen mu je 2002. godine i počasni doktorat na Sveučilištu „Džemal Bijedić“ u rodnom Mostaru. 
Bio je počasni doživotni potpredsjednik Međunarodnoga PEN kluba u Londonu, predsjednik Znanstvenoga vijeća Mediteranskoga laboratorija u Napulju i prijatelj nekadašnjeg talijanskog premijera i predsjednika Europske komisije Romana Prodija. Bio je savjetnik za politiku spram Sredozemlja Europskog povjerenstva i član Vijeća Šuvarove političke stranke SRP u Zagrebu.
Matvejević je 1989. bio u grupi intelektualaca s Filozofskog fakulteta u Zagrebu koji su osnovali Udruženje za jugoslavensku demokratsku inicijativu (UJDI), prvu neovisnu političku asocijaciju u tadašnjoj Jugoslaviji, koja je prethodila osnutku nacionalnih stranaka (HSLS, HDZ) i zalagala se za jedinstvenu socijalističku Jugoslaviju. Bio je član Savjeta časopisa Novi Plamen. Na parlamentarnim izborima u Hrvatskoj 1992. bio je kandidat za saborskog zastupnika na listi Socijalno-demokratske unije. Godine 1999. bio je, kao državljanin TR, kandidat talijanskih komunista na izborima za parlament EU .
Nositelj je odlikovanja koje su mu dodijeli predsjednici Republike u Francuskoj (Legija časti), Hrvatskoj (Red Danice hrvatske), Sloveniji i Italiji.
Književnost.
Matvejević je jedan od najprevođenijih hrvatskih autora u svijetu. Njegovo najpoznatije djelo "Mediteranski brevijar" (Zagreb, 1987.) prevedeno je na 23 jezika. U Italiji je prodano u više od 300.000 primjeraka. Riječ je o literariziranoj, eruditskoj studiji identiteta i duha Mediterana, od Palestine do Gibraltara, od arapskog svijeta sjeverne Afrike do krajnjeg sjevera Jadranskog mora. Autor bilježi povijesne i etimološke uvide, predaju, kartografiju, pisma i običaje. Tekst je podijeljen u tri cjeline (Brevijar, Karte, Glosar). Koncipiran je kao niz kraćih ili duljih esejističko-lirskih zapisa koji zajedno daju portret Mediterana. Neke dijelove je za svoje nastupe pripremao talijanski dramatičar i nobelovac Dario Fo. U veljači 2016. grupa talijanskih intelektualaca predlaže Matvejevića za Nobelovu nagradu za književnost, nazivajući ga "ocem geopoetike". Argumentiraju kako je Mediteranskim brevijarom dao Europi nov način gledanja na Mediteran, a svojim ukupnim djelom stvorio sintezu jedinstvene europske kulture.
"Razgovori s Krležom", prvotno objavljeni 1969., su doživjeli brojna reizdanja, i predstavljaju jedno od temeljnih dokumentacijskih djela o Krleži. Razgovori su vođeni na Strossmayerovom trgu, u Leksikografskom zavodu, Krležinom domu i drugim mjestima u Zagrebu i okolici. Rjeđe je Krleža dolazio u Utrine, gdje je Matvejević tada stanovao. Razgovori su i snimani te su neki dijelovi objavljivani na nosačima zvuka (npr. Jugoton 1984.). Krleža u njima govori o svom susretu s Titom u Šestinama 1939., o sukobu na ljevici, o dramskoj poetici te o dramatizaciji Banketa u blitvi koji je imao premijeru 1981. u Hrvatskom narodnom kazalištu. Čita i ulomke iz Zastava. Krleža je iščitavao i dorađivao Matvejevićeve bilješke o vođenim razgovorima.
"Druga Venecija“ je prevedena na desetak jezika. Esejističko-putopisna knjiga "Kruh naš" (2009) istražuje teološki, antropološki, socijalni, i ini civilizacijski značaj kruha. Također je bila popularna u Italiji. Na knjizi je radio više desetljeća. Pandani u hrvatskoj kulturi su Žmegačeva knjiga o njemačkoj kulturi od Bacha do Bauhausa, i knjiga Nikole Viskovića o kulturnoj botanici. Matvejevićevu publicističku knjigu "Jugoslavenstvo danas" uredili su Jovan Radulović i Rajko P. Nogo a objavio beogradski BIGZ 1984. kao džepno izdanje u 30.000 primjeraka.
Kontroverze.
Matvejević je u tekstu "Naši talibani" (Jutarnji list, studeni 2001.) konstatirao kako bi bilo "dobro kad bi postojao poseban sud, ne samo onaj u Haagu, jedan još viši od njega, bolji i stroži od sudova časti što su poslije Drugog svjetskog rata u nas i u Evropi sudili kvislinškim piscima", i sudio književnicima koji su poticali na rat u BiH. Jedan od prozvanih pisaca Mile Pešorda ga je tužio za klevetu, smatrajući Matvejevićevu tvrdnju verbalnim političkim atentatom. Općinski sud u Zagrebu je u studenom 2005. proglasio Matvejevića krivim te mu odredio petomjesečnu uvjetnu kaznu, objavu presude u Jutarnjem listu o vlastitom trošku, i podmirenje sudskih troškova. Matvejević se nije žalio, navodeći da bi žalbom priznao presudu i onog tko ju je izrekao. Presuda je izazvala prosvjede više istaknutih pisaca u Europi te međunarodnog kluba književnika PEN, Hrvatskog novinarskog društva i tadašnjeg hrvatskog premijera Ive Sanadera. U prosincu 2005. je postala pravomoćna, a u rujnu 2009. ju je potvrdio i Vrhovni sud. Matvejevića i njegov napis su kritizirali i publicist Zdravko Tomac i umirovljeni sveučilišni profesor prava Zvonimir Šeparović. Francuski pisac i filozof Bernard-Henry Levy pozvao je hrvatske vlasti da ne šalju Matvejevića u zatvor zbog verbalnog delikta. Levyev članak je objavljen u francuskom Le Mondeu i američkom The Huffington Postu, a potpisali su ga talijanski pisci Umberto Eco i Claudio Magris, francuski filozof Michael Foessel, indijsko-britanski pisac Salman Rushdie, njemački filozof Peter Sloterdijk i drugi.
Imenovanjem Matvejevića za predstavnika Republike Hrvatske u Međunarodnoj organizaciji frankofonskih država, tadašnji predsjednik republike Ivo Josipović nailazi na kritike iz redova sudaca, koji su smatrali da nije prikladno na državnu dužnost imenovati osobu koja je izjavila da ne priznaje državne zakone.

</doc>
<doc id="44391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44391" title="Povijest Slovenije">
Povijest Slovenije

Područje današnje Slovenije naselila su keltska i ilirska plemena, a Rimljani su ga zauzeli u 1. stoljeću prije Krista. Naselivši se u prvoj polovini 7. stoljeća, Slaveni su stvorili plemenski savez kojemu je na čelu bio Samo, a nakon raspada saveza održala se samo kneževina Karantanija. U 8. stoljeću Karantanci se bore protiv Avara i Franaka, povezuju se s Bavarcima, ali su ipak potpali pod franačku vlast i prihvatili kršćanstvo. Nakon uključenja Slovenije u njemačku državu u 11. stoljeću dovršen je proces feudalizacije, oblikuju se povijesne pokrajine (Kranjska, Štajerska, Koruška, Gorica), dolazi do priljeva njemačkih doseljenika i germanizacije, te smanjenja slovenskog etničkog prostora. Slovenske pokrajine od 13. stoljeća do 1918. bile su pod vlašću Habsburgovaca i, unatoč jakoj germanizaciji, rasla je slovenska samosvijest i stvarao se objedinjujući slovenski književni jezik, osobito od vremena reformacije. Nakon 1. svjetskog rata Slovenija ulazi u državu SHS, koja 1929. postaje Kraljevina Jugoslavija. Poslije njemačke i talijanske okupacije, postaje republika u sastavu federativne Jugoslavije. U novoj Jugoslaviji Slovenci su lako proglasili državnu samostalnost 1991., nakon kratkoga sukoba s jugoslavenskom vojskom.
Slovenski parlament u kojemu većinu ima liberalno-lijeva koalicija proljeća 2015. prihvatio je velikom većinom glasova zakon za izjednačavanje istospolne veze i braka, i posvajanje djece. Zakon je donesen protiv volje naroda, kako je pokazao prethodni referendum 2012. i referendum koji je uslijedio. Zagovornici braka kao zajednice muškarca i žene okupili su se u koaliciju “Za otroke gre” (Radi se o djeci). Organizirali su prikupljanje potpisa radi održavanje referenduma. Da bi otežala referendumsko izjašnjavanje, slovenske vlasti uvele su zakonsku odredbu prema kojoj je referendum valjan tek ako na njega izađe više od 20 % birača. Ipak, 80.000 potrebnih potpisa uskoro je prikupljeno. Slovenski su birači na referendumu 20. prosinca 2015. odbacili odluku parlamenta koji nije slušao glas naroda. Na referendumu su protiv tog zakona kojim se omogućuje posvajanje djece istospolnim zajednicama i protiv redefinicije braka izašlo je 36 posto birača. Protiv je glasovalo 392.000 birača, a 225.000 za izjednačavanje istospolne veze i braka.

</doc>
<doc id="44394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44394" title="Zajednica općina Osijek">
Zajednica općina Osijek

Zajednica općina Osijek, u administrativnoj podjeli bivše Jugoslavije 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća naziv za 14 udruženih općina u Socijalističkoj Republici (SR) Hrvatskoj, na području istočnohrvatske makroregije.
Zajednicu općina Osijek činile su: Općina Beli Manastir (Baranja) i općine Donji Miholjac, Đakovo, Našice, Nova Gradiška, Orahovica, Osijek, Podravska Slatina, Slavonska Požega, Slavonski Brod, Valpovo, Vinkovci, Vukovar i Županja (Slavonija). Teritorij tih 14 općina nazivao se često i Slavonija i Baranja, ponekad (jer je Baranja znatno manja) i samo Slavonija, iako je geografski i povijesno Slavonija širi teritorij u koji ulaze i područja tadašnjih općina Daruvar, Grubišno Polje, Novska, Pakrac i Virovitica.
Zajednica općina Osijek protezala se na prostoru između 45º i 46º sjeverne geografske širine i između 17º i 17º 30' istočne geografske dužine s površinom od 11.090 km². Bila je omeđena rijekama Dravom (osim u baranjskom dijelu), Dunavom i Savom, zapadnim padinama planina Papuka i Psunja i istočnim obroncima Fruške gore. Njen međuriječni položaj protezao se od istočnih do zapadnih granica u dužini od 270 km, a po širini od sjevernih do južnih granica u prosjeku 70 km. Na sjeveru je graničila s Narodnom Republikom Mađarskom, na istoku sa SAP Vojvodinom i SR Srbijom, a na jugu sa SR Bosnom i Hercegovinom, dok se na zapadu nadovezivala na srednjohrvatsku makroregiju, odn. na zajednice općina Bjelovar i Sisak.
Izvori:
 

</doc>
<doc id="44395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44395" title="Gary Sprake">
Gary Sprake

 
Gary Sprake (Swansea, 3. travnja 1945.) je velški umirovljeni nogometni vratar. Bio je član engleskih nogometnih klubova Birmingham Cityja i Leeds Uniteda. U Leedsu je proveo većinu vremena dok je trener bio Don Revie.
Sprake je ostao upamćen kao izvrstan vratar, no i njemu bi se s vremena na vrijeme dogodio neki gaf. No, kako bilo, više od jednog desetljeća je bio vratar broj 1 u Leedsu. S tim klubom je osvojio najviše trofeja nego ijedan drugi vratar u Leedsu, pa se smatra najvećim vratarom u povijesti Leedsa.
Leedsu se pridružio kao pripadnik omladinske škole, a debitirao je na vrlo neobičan način. Naime, 1962. godine, vratar broj 1 se požalio na želučane probleme. No, utakmica se odigravala u Southamptonu, tako da je tada 16-godišnji Sprake pozvan. Utakmica je čak odgođena da se Sprake pravilno pripremi, obuče i zagrije.
Iduće dvije godine, upravo je on standardan vratar. Nakon osvajanja Druge lige, iduće sezone je započet pohod i na Prvu ligu, te FA kup. No, Leeds ne osvaja ništa. FA Kup im izmiče porazom u finalu od Liverpoola, a titulu prvaka lige su izgubili zbog lošije gol - razlike.
Prva od dvije smiješne greške se dogodila 1967., kada su se sukobili Liverpool i Leeds na Anfieldu. Sprake je držao loptu i htio ju je dodati lijevom suigraču braniču. No, tada je vidio Iana Callaghana, protivnika, kako se primiče njegovom suigraču, te je htio vratiti loptu u naručje. No, nije bio toliko spretan da je zadrži u rukama, te je ona skliznula u gol. Tada je Kop (najglasnija tribina na Liverpoolovu stadionu) počeo pjevati "Careless Hands" (Bezbrižne ruke).
U istoj sezoni je, doduše, održao mrežu čistom u finalu Liga Kupa protiv Arsenala, te je bio najzaslužniji što je njegov Leeds osvojio prvu europsku krunu (Kup UEFA) 1969. 
1970., Leeds i Sprake su lovili "Treble" (prvenstvo+kup+europska kruna). No, nijednu titulu nisu uzeli. Everton im je uzeo titulu u zadnjem kolu, a od Lige prvaka su se oprostili u polufinalu.
Sve što je napravio u Leedsu se obezvrijedilo kad je u finalu FA Kupa te sezone smiješno primio pobjedonosni gol Chelseaja. Naime, umjesto da iz ispruženog položaja lagano primi loptu, ona mu je klizla kroz ruke. Kasnija su istraživanja pokazala da je tadašnja kvaliteta trave bila očajna i da je to moglo utjecati na taj gol, no svi se slažu da je bilo koji vratar visokog kalibra to mogao obraniti. To je pokazao i Jack Charlton, strijelac vodećeg gola za Leeds, i to bijesnom reakcijom.
Leeds je osvojio Kup Uefa i 1971., no prvenstvo im je opet u zadnjem kolu izmaklo od Arsenala. Zanimljivo, 1972., u odsutnosti Sprakea, Leeds je konačno osvojio i FA Kup.
To finale je odgledao s klupe, pa je bijesno iskritizirao trenera Revieja. Tada su njegovi odnosi s trenerom, suigračima i navijačima zauvijek zahladili. Samo je jednom nastupio 1973. Te godine nije bilo trofeja za Leeds. Otišao je u Birmingham, u istoimeni klub za svotu od 100.000 funti, s namjerom da vrati broj 1 u reprezentaciji Walesa. U 504 nastupa za Leeds, više od 200 puta nije primio gol tijekom utakmice. No, najviše je zapamćen po onim dvjema pogreškama.
U ranim 30-ima je prekinuo karijeru zbog kroničnih problema s leđima. Frustriran činjenicom da više nikad neće braniti, optužio je bivšeg trenera Revieja za namještanje utakmica. Njegovi bivši suigrači su stali u trenerovu stranu.
U svojih 37 nastupa za Wales, nije nastupio na važnijim natjecanjima.
2006. je izdao i biografiju "Careless Hands: The Forgotten Truth of Gary Sprake" ("Bezbrižne ruke: Zaboravljena istina o Garyju Sprakeu"). Kritika i publika ju je vrlo dobro prihvatila.

</doc>
<doc id="44396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44396" title="SAP">
SAP

SAP - kratica za socijalistička autonomna pokrajina (Vojvodina, Kosovo)

</doc>
<doc id="44398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44398" title="Dogrib">
Dogrib

Dogrib (Pasje Rebro; Flat-Side Dogs, Tlingchadinne, Thlingchadinne ('dog-flank people'), Tlicho, Tli cho Dinne, Tłı̨chǫ, Tłįchǫ, Plats-Côtes-de-Chien) je Athapaskan pleme nastanjeno između jezera Velikog medvjeđeg jezera i Velikog ropskog jezera u Sjeverozapadnom Teritoriju u Kanadi. Jezično i kulturno Dogribi su srodni plemenima Chipewyan, Deline, Mountain, Slavey i Yellowknife. Brojčano nikada nisu bili jaki. Mooney je procjenio da ih je 1670. bilo oko 1.200, i kasnije im je populacija u padu sve do sredine 20 stoljeća, da bi 2005. iznosio 2.298. 
Kultura Dogriba pripada sub-arktičkom području. Nomadi su i lovci na karibue u područjima 'barren grounda', a prisutan je i ribolov. Nastamba Dogriba je kožni šator, no ako bi zime bile veoma oštre, gradili bi i nastambe od drveta ili od granja. Socijalna organizacija Dogriba su mnogobrojne, malene nezavisne bande, koje imaju vlastite teritorije, a i položaj žena mnogo je lošiji nego kod sjevernih plemena, na primjer Chipewyana. Glavni neprijatelji bijahu im Chipewyan, Cree, Yellofknife. Dogribi su pleme Yelloknife gotovo uništili masakriravši ih u kasnom 18. ili ranom 19. stoljeću. U svojim pustim predjelima ostali su relativno izolirani, do sredine 20. stoljeća, kada su pojačane transportne i komunikacijske veze s ostalim krajevima Kanade.
Dogribi su bili podijeljeni na 4 glavne skupine, to su: 

</doc>
<doc id="44402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44402" title="Božje zapovjedi">
Božje zapovjedi



</doc>
<doc id="44404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44404" title="Slavonija i Baranja">
Slavonija i Baranja

Slavonija i Baranja, istočni dio Hrvatske koji obuhvaća Slavoniju i Baranju. U bivšoj Jugoslaviji to se ime 70-ih i 80-ih godina 20. stoljeća obično odnosilo na Zajednicu općina Osijek.
U Republici Hrvatskoj teritorij Slavonije i Baranje razdijeljen je uglavnom između pet županija: Vukovarsko-srijemska, Osječko-baranjska, Požeško-slavonska, Virovitičko-podravska i Brodsko-posavska.
Slavonija i Baranja naslov je i više monografija o Slavoniji i Baranji, npr.
Neke monografije nose naslov "Slavonija" iako obrađuju Slavoniju i Baranju, npr.

</doc>
<doc id="44405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44405" title="Odorheiu Secuiesc">
Odorheiu Secuiesc

Odorheiu Secuiesc (mađarski: "Székelyudvarhely", njemački: "Oderhellen") je drugi najveći grad županije Harghita u Rumunjskoj
Stanovništvo.
Grad ima 36.948 stanovnika. Stanovništvo se sastoji od mađarske etničke zajednice Sikula koji čine 95,7% stanovništva, Rumunja (2,9%) i Roma (1,2%). Odorheiu Secuiesc ima najveći postotak Mađara (Sikula) među gradovima Rumunjske.
Povijest.
Odorheiu Secuiesc je tijekom povijesti bio središte sikulske administrativne jedinice Udvarhelyszék, zatim ugarske županije Udvarhely. Ime grada se prvi put spominje 1333. godine. U ovom gradu je održan prvi sikulski zbor 1357. godine. 1492. godine sagrađena je tvrđava, koja je kasnije više puta uništavana. Centar grada danas nosi barokna obilježja.
Grad je snašla katastrofalna poplava 2005. godine.
Znamenitosti.
Među znamenitostima se ističu franjevačka crkva i samostan iz 1728. godine, katolička i kalvinistička crkva iz 18. stoljeća, te Gradska kuća (nekad "županijska kuća") koja je izgrađena 1895. – 1896.
Kapela Srce Isusovo najstarija je građevina u Odorheiu Secuiescu (13. stoljeće), a nalazi se na rubu grada. Materijalni spomenici kraja su predstavljeni u Muzeju Rezső Haáz.

</doc>
<doc id="44407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44407" title="Josephine Baker">
Josephine Baker

Joséphine Baker (Saint Louis, 3. lipnja 1906. – Pariz, 12. travnja 1975.), pravim imenom Freda Josephine McDonald, američko-francuska revijska pjevačica, plesačica i glumica. Od 1937. godine francuska državljanka.
Karijeru započela 1925. godine kada dolazi u Francusku kao članica crnačke plesne trupe "Revue Negre". Ova crna pjevačica neobuzdana temperamenta već je 1930. debitirala u "Casino de Paris", nastupala u "Folies Bergèreu" te ubrzo postala "caricom" "Moulin Rougea". Bliska prijateljica Édith Piaf gostovala je u brojnim europskim gradovima, pa i u Zagrebu. Njezine šansone postigle su svjetsku popularnost, a kao proturasistička aktivistica, okupljala je i uzdržavala napuštenu djecu raznih rasa. Napisala "Uspomene" 1949. godine. Zadnji put nastupila u "Bobinou" 1975. slaveći 50 godina od prvog nastupa. Umrla je par dana kasnije u snu od moždanog krvarenja. Pokopana je u Monte Carlu.

</doc>
<doc id="44408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44408" title="Yves Montand">
Yves Montand

Yves Montand (Monsumagno, Toskana, 13. listopada 1921. – Senlis, Oise, Francuska, 9. studenog 1991.). Rođen kao Ivo Livi , francuski šansonijer i glumac.
Životopis.
Montand je podrijetlom Talijan, sin siromašnih talijanskih emigranata koji su se pred naletom fašizma 1924. nastanili u Marseilleu. Karijeru započinje u lokalu "Alcatraz" u Marseilleu, gdje 1938. pjeva pjesme Treneta, Chevaliera, Fernandela te kaubojske pjesme i drugo. Nakon burnih ratnih godina stigao je u Pariz i 1944. upoznao Édith Piaf koja ga je skrenula s dotadašnjeg repertoara i odgajala kao šansonijera, ubrzo jednog od najvrsnijih druge polovice 20. stoljeća. Iako samo interpret pjesama, bio je kompletna nadahnuta ličnost — glumac, plesač, pjevač i zabavljač. Njegov šarm, ljepota i dubina interpretacije te zanosni temperament ostali su do danas nenadmašni. Njegov ugodan glas i perfektan scenski nastup, te interpretacija uvijek vrlo kvalitetnih pjesama doista su ga pretvorili u pravu instituciju francuske šansone.
Recital u "L`Étoileu" 1946. bio je pravom prekretnicom u njegovu životu. Trajao je neprekidno sedam tjedana i bio je pravi trijumf glazbenih pozornica. Bio je to njegov prvi samostalni nastup, a već od 1953. do 1954. pravi svoje slavne šansonijerske predstave "One Man Show", u kojima ga nitko neće nadmašiti. Osim ležernosti i zabavnog karaktera jednog Chevaliera, Montand na scenu unosi i onu najvažniju komponentu šansone, kvalitetu teksta i nadahnutu interpretaciju pjesnika. Godine 1946. susreo se sa slavnim režiserom Marcelom Carnetom i pjesnikom Jacquesom Prévertom, što će biti još jednim prijelomnim dogođajem u životu. Postat će sjajan filmski glumac i najsuptilniji interpret poezije u šansoni. Nenadmašne su mu interpretacije Jacquesa Préverta ("Barbara, Les feuilles mortes").
Godine 1949. upoznaje glumicu Simone Signoret koja će mu ubrzo postati ženom i biti s njim do kraja života. Nakon što je 1965. izdao posljednji album i 1968. trijumfalno nastupio u Olympiji, napustio je glazbenu scenu, kao što je to godinu dana prije (1967.) načinio Jacques Brel i potpuno se posvetio filmu. 

</doc>
<doc id="44409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44409" title="Charles Aznavour">
Charles Aznavour

Charles Aznavour (Pariz, 22. svibnja 1924. – Mouriès, 1. listopada 2018.) pravog imena "Shahnour Varenagh Aznavourian" ili "Charles Aznavurian", francuski autor, skladatelj, šansonijer i glumac armenskog podrijetla.
Životopis.
Poput Yvesa Montanda, podrijetlom Talijana, i Charles Aznavour je stranac, sin armenskih emigranata umjetnika u Parizu. I njega je kao tolike druge prva otkrila Édith Piaf. S vremenom postaje vrstan pjesnik, tekstopisac prekrasnih tekstova šansona, što će ih interpretirati brojni pjevači diljem svijeta. Njegov ranjeni promukli glas osvaja publiku iskrenom patetičnošću, strastvenošću i melodramatičnošću. Već rano vrlo umiješno spaja ritmove jazza sa šansonom, a njegov neobičan glas, gotovo na rubu slamanja, najviše pridonosi njegovoj popularnosti te, unatoč malena rasta (1,61 m) i naborana neobična lica, osvaja srca - posebno žena. Aznavour govori i jako često pjeva na pet jezika - francuskom, talijanskom, engleskom, španjolskom i njemačkom, a ponekad zapjeva čak i na ruskom, armenskom, i romskom jeziku (jedan od njegovih većih hitova "Les Deux Guitares" je na romskom jeziku). Toliko je lingvistički nadaren da pjeva i na puno raznih dijalekata, pogotovo na francuskom i španjolskom jeziku.
Aznavour se posvećuje šansoni, prve pjesme piše 1941. u suradnji s Pierreom Rocheom, a 1946. angažira ga nezaobilazna Piaf za jednu turneju. Već 1947. dobiva Grand prix de la chanson za pjesmu "J`ai bu". Prati Édith Piaf na turneji po Americi i vrlo rano osvaja američku publiku, a kasnije su ga čak proglasili alter-egom velikana zabavne glazbe Franka Sinatre.
On se ipak naporno probija do samog vrha popularnosti. Piaf u početku ni ne vjeruje u njegov talent i odbija njegovu pjesmu "Mrzim nedjelje", koju će tek proslaviti Juliette Gréco 1950. Godine 1951. počinje surađivati s Bécaudom, a 1953. doživljava pravi trijumf na turneji po Maroku. Slijede nastupi u Olympiji i Moulin Rougeu u Parizu (1954.) i konačno 1955. postaje pravom planetarnom zvijezdom. Nakon toga slava mu stalno raste, a kad je 1966. godine prodao više od milijun primjeraka ploče sa svojom pjesmom "La Mamma" ne silazi s liste najpopularnijih.
U mladosti glumi u kazalištu, a kasnije je u filmu realizirao mnoge zapažene uloge ("Taxi za Tobrouk", 1961.). Njegove šansone pretežno pjevaju o ljubavi, znaju biti natopljene erotičnošću, često govore o dječačkim snovima, o životu u dvoje ili čežnji za avanturama ("Les Comediens, Apres l'amour, Emmenez-moi," itd.).
U 2008. godini, Aznavour i dalje snima nove albume i putuje po svijetu, napunjujući najveće koncertne kuće u gradovima od Japana i Portugala do Amerike i Australije, te naravno također u svojoj Francuskoj i Armeniji. Rekao je da ne planira napustit glazbenu scenu prije 2010. godine, a vjerojatno ne ni poslije. Kaže da mu sve ovisi o zdravlju i kako mu glas tada bude zvučao.
Surađivao je s brojnim glazbenicima među kojima su bili Celine Dion, Sting, Plácido Domingo, Paul Anka, Nana Mouskouri, Josh Groban, i drugi.

</doc>
<doc id="44410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44410" title="Kopnena vojska">
Kopnena vojska

Kopnena vojska je grana oružanih snaga kojoj je glavna zadaća djelovanje na kopnu, samostalno ili u suradnji s nekim drugim granama oružanih snaga. U sastav moderne kopnene vojske ulazi najčešće pješaštvo, oklopništvo, topništvo, inženjerija, veze, NBK obrana i ostale specijalizirane postrojbe te u pojedinim oružanim snagama i jedinice protuzračne obrane i zrakoplovne potpore. U prošlosti je korišteno i konjaništvo.
Temeljna uloga i namjena kopnene vojske, brojčano najveće grane oružanih snaga, je promicanje i zaštita vitalnih nacionalnih interesa države, obrana suvereniteta i teritorijalne cjelovitosti države. Zbog toga se KoV ustrojava da bude nositelj provedbe ratnih operacija, samostalno ili uz potporu ostalih grana, vodeći oružanu borbu prvenstveno na kopnu, ali i u priobalju i na otocima. Temeljna zadaća je spriječiti prodor agresora u dubinu teritorija, sačuvati vitalne strategijske objekte, osigurati mobilizaciju ratnog sastava i pobijediti agresora.
Osnovne zadaće kopnene vojske su: 

</doc>
<doc id="44411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44411" title="Jacques Brel">
Jacques Brel

Jacques Romain Georges Brel (Schaerbeek, Belgija, 8. travnja 1929. – Bobigny, Francuska, 9. listopada 1978.), belgijski šansonijer i glumac. 
Često se uspoređuje s Rimbaudom: ista zemljopisna pripadnost, isto naglo napuštanje umjetničke karijere u jeku slave, isti bijeg preko mora, ista prerana smrt. Brel nije samo pjevao šansone, već ih je živio cijelim bićem. Svakoj pjesmi prethodio je stvarni život, vlastito iskustvo, gorčine, traume i ljubavi, o čemu govori bez uvijanja i srama, dajući sebe publici kojoj pjeva kao svom posljednjem spasu. Bez laži i obmana, obrušava se na malograđanštinu, laž, pomanjkanje ljubavi, za kojom čezne cijelog života.
Brelova sjajna, burna i neumorna karijera traje od 1957. do 1967. godine kad naglo napušta scenu da bi se teško bolestan vratio u javnost tek 1977. godine kad, godinu dana prije smrti, snima posljednju ploču. 
Životopis.
Brel potječe iz građanske obitelji, otac mu je bio industrijalac te i sina zapošljava svojoj tvornici. Jacques se 1950. godine ženi i iz tog braka ima tri kćeri. No, njegova žestoka pobuna protiv malograđanštine, katoličkih stega i lažnog morala tobožnjeg sređenog građanskog života buknula je vrlo rano.
Već 1953. godine snima prvu ploču u Bruxellesu i putuje u Pariz na poziv Jacquesa Canettija koji ju je čuo i ponudio mu da nastupi uz mladog pjevača Mouloudjija. Brel stiže u Pariz bez ikakvih sredstava okušati sreću kao pjevač i skladatelj vlastitih pjesama. Nastupa po kabaretima Trois Baudets, l`Écluse, l`Échelle de Jacob i jedva preživljava. Već u prvim njegovim šansonama opaža se sklonost moraliziranju i neki sasvim novi sadržaji kakvih još nije bilo među drugim pjevačima. Pjesme su mu od početka bile strastvene, uzbudljive i uznemirujuće.
Godine 1957. nastupa sa Zizi Jeanmaire u Alhambri, a 1958. godine je pozvan u slavnu Olympiju kao dodatak glavnom programu i zamjena Francisu Lemarqueu koji se razbolio. Od tada mu popularnost stalno raste i već je 1961. godine na vrhuncu slave i godišnje održava do 300 koncerata. Trijumfalan koncert u Bobinou 1959. godine ("La valse a mille temps"), ponovno u Olympiji 1961. godine ("Les bourgeois"), nižu se međunarodne turneje u SAD-u i SSSR-u. Dušom i tijelom pjesnik, osvaja tekstovima i scenskim nastupom; poput uragana utjelovio je u sebi sve nemire i kaotični karakter 20. stoljeća, koje je u njegovoj pjesmi vibriralo poput prenapregnutog motora.
Nekoliko njegovih šansona spadaju u najljepše stranice kantautorske šansone francuskoga govornog područja. Nezaboravnu pjesmu "Le plat pays" (Ravna zemlja) posvetio je rodnom belgijskom Brabantu, čije pejzaže opisuje u prelijepim slikama, dok se s druge strane nemilosrdno obrušava na svoje sunarodnjake Flamance koje nimalo nije volio. Njegova šansona "Ne me quitte pas" koju će kasnije interpretirati i prepjevati brojni šansonijeri diljem svijeta, možda je najljepša ljubavna šansona uopće. 
Na vrhuncu iscrpljujuće petnaestogodišnje karijere 17. svibnja 1967. godine naglo napušta pozornicu javno se oprostivši od publike na svom posljednjem recitalu u malom kinu u gradiću Roubaixu. Nije htio iznevjeriti iskrenost, nije se htio ponavljati, a pogotovo ne glumiti ekstaze koje je redovito doživljavao pjevajući svoje šansone. Kao ni u svojim pjesmama, ni u životu nije podnosio laž i pretvaranje.
Okušao se zatim na filmu i potom povukao i doslovce nestao dok se nije saznalo da se nalazi na Markižanskom otočju. Već je bio teško bolestan. Godinu dana prije smrti vratio se u Pariz gdje od 5. rujna do konca listopada 1977. godine u najvećoj tajnosti snima svoju posljednju ploču s novim pjesmama. Imao je 17 novih naslova što je bilo previše za jednu ploču, te je pet pjesama morao izbaciti koje će se izdati posmrtno.
Pokopan je na otočju Marquesas-Martinique, gdje počiva i veliki francuski slikar Paul Gauguin.

</doc>
<doc id="44413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44413" title="Ratna mornarica">
Ratna mornarica

Ratna mornarica je grana oružanih snaga namijenjena borbenim djelovanjima na moru i unutrašnjim vodama (rijeke i jezera). Suvremene pomorske snage obično se sastoje od od ratnih brodova i plovila, odnosno njenih posada, te niza pripadajućih instalacija na kopnu (npr. radari). Ponekad može sadržavati i jedinice obalnog topništva, te vlastito mornaričko zrakoplovstvo i mornaričko pješaštvo.
Namjena i uloga ratne mornarice je samostalno i u združenom djelovanju s drugim granama i rodovima vojske braniti integritet i suverenitet države, promicati i širiti njezine interese na moru, otocima i priobalju. Nositeljica je i organizatorica pomorske obrane i ima važno mjesto i ulogu u ukupnoj vojnoj moći države.
Svoju ulogu Hrvatska ratna mornarica ispunjava pripremajući se i provodeći sljedeće glavne zadaće:

</doc>
<doc id="44414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44414" title="Ratno zrakoplovstvo">
Ratno zrakoplovstvo

Ratno zrakoplovstvo je grana oružanih snaga namijenjeno djelovanju iz zraka letjelicama s ili bez ljudske posade. Temeljna zadaća ratnog zrakoplovstva je zaštita, nadzor i obrana zračnog prostora, te djelovanje po ciljevima u zraku, na kopnu i na moru. U združenim operacijama pruža zračnu potporu drugim granama vojske. Vrlo često u oružanim snagama, dio ratnog zrakoplovstva čini protuzračna obrana. Zrakoplovne postrojbe mogu imati različite zadaće: bombardiranje, izviđanje, presretanje, transport, elektroničku borbu i ometanje itd. 
Ratno zrakoplovstva i PZO ostvaruju sljedeće glavne zadaće: 

</doc>
<doc id="44415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44415" title="Legija stranaca">
Legija stranaca

Legija stranaca (fra. "La Légion étrangère") dio je francuske vojske, razlika u odnosu na ostale redovne postrojbe je to što su njeni pripadnici stranci, dobrovoljci. "Koji god bili vaši korijeni, nacionalnost i vjera, kakvo god imali zvanje, društveni ili poslovni status, bili u braku ili slobodni, francuska Legija stranaca vam nudi šansu započeti novi život..."
Legija broji 7699 ljudi, od kojih je 413 časnika, 1741 dočasnika i 5545 legionara podijeljenih u 11 pukovnija.
Povijest.
Od vatrenog krštenja prije 175 godina u Alžiru pa do njihovih posljednjih zadaća na Balkanu i Bliskom istoku, Legionare je vodio njihov moto: čast i odanost.
Opis današnje Legije stranaca nemoguće je razumjeti bez barem djelomičnog upoznavanja s njihovom prošlošću. Formirana potpuno od dobrovoljaca (plaćenici su u Legiju ušli kasnije) podrijetlom iz cijele Europe, Legija stranaca nastala je dekretom bivšeg Napoleonovog maršala Solta 9. ožujka 1831. godine, za vrijeme kralja Luja Filipa. Novostvorena postrojba - Legija stranaca, bila je sastavljena od 7 pješačkih bojni od kojih je svaka bila sastavljena od vojnika iste nacionalnosti: 1., 2. i 3. bojna bile su sastavljene od Švicaraca i Prusa, 4. su činili Španjolci, 5. je bila sastavljena od Talijana, 6. od Belgijanaca i Nizozemaca i na koncu 7. od Poljaka. Po dekretu, legionari su se smjeli boriti samo izvan europskih teritorija, pa su tako bili poslani na svoju prvu vojnu zadaću u Alžir, pod zapovjedništvom švicarskog pukovnika Stoffela, protiv alžirskih berberskih plemena.
Meksiko.
Napoleon III., francuski car, odlučio je uspostaviti u Meksiku 1863. svoju vlast pa je kao potporu tome tamo poslao snažni vojni kontignent čije je jezgro činila Legija. Zbog izbijanja narodne revolucije pod vodstvom Benita Juáreza i u potpunom neprijateljskom okruženju, kroz mnogobrojne bitke, Legija je ispisivala svoje najslavnije stranice na jedini način kako je to znala: svojom hrabrošću i svojom krvlju. Legija i danas slavi satnika Danjona (invalida bez podlaktice lijeve ruke), dvojicu potporučnika i 62 legionara iz sastava 3. satnije koje su sa streljivom i namirnicama dospjeli u meksičku zasjedu, uspjeli se povući na jednu ruševnu hacijendu u blizina gradića Camerona, gdje su se gotovo cijeli dan opirali napadima daleko brojnijih protivnika. Kad su ostali bez streljiva, hrane i vode posljednja petorica preživjelih krenuli su u juriš bajunetama, dvojica su odmah poginula, a troje posljednjih poštedio je meksički pukovnik Combas. Poštedio ih je zbog iskazane hrabrosti i dopustio Francuzima pokapanje njihovih mrtvih. Meksička kampanja trajala je dugačke četiri godine u kojima su legionarske trupe, kao i u alžirskoj i španjolskoj epizodi, kroz brojne bitke pretrpjele goleme gubitke.
Članstvo u Legiji.
Legija je otvorena za svakoga, nebitno koje je nacionalnosti. Ipak, većina legionara dolazi iz europskih zemalja, međutim sve više i više pristupaju latinoamerikanci - čine, prema nekim izvorima, 24% ukupnog članstva. Većina časnika su Francuzi, od kojih su 10% bili pripadnici Legije te su do čina došli postupno.
U prošlosti, Legija je imala reputaciju da privlači samo kriminalce i plaćenike, međutim, danas se provjerava prošlost svakog kandidata. Općenito gledajući, osuđeni kriminalci se ne mogu pridružiti. Također, prije se pristupalo pod pseudonimom, odnosno izmišljenim imenom. Danas to nije tako, međutim, osobe koje žele započeti "život iznova" to mogu napraviti. Francuski državljani se prijavljuju pod stranim državljanstvom, uglavnom belgijskim ili švicarskim. Nakon tri godine službe, legionar se može prijaviti za francusko državljanstvo. Mora služiti pod pravim imenom, ne smije više imati problema sa zakonom i mora "odano služiti". Ipak, legionar koji je ranjen u borbi se može prijaviti za državljanstvo - “Français par le sang versé”, odnosno, "Francuz zbog prolivene krvi".
Službeno, Legiju je služila samo jedna ženska osoba, Susan Travers, koja se pridružila tzv. Free French Forces tokom Drugog svjetskog rata, te je postala član Legije nakon rata. Služila je u Vijetnamu i Prvom Indokineskom ratu.
Legija povremeno prima počasne članove. Tokom opsade Dien Bien Phua ta čast je dana generalu Christianu de Castriesu, pukovniku Pierru Langlaisu i Marchelu Biegardu.
Proces regrutiranja.
Nakon pristupanja kadetima, slijedi osnovna obuka u trajanju od 15 tjedana.
Kod časti.
Svaki legionar mora znati tzv. Legionarski kôd časti. Legionari provedu mnogo sati učeći ga i recitirajući ga.

</doc>
<doc id="44416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44416" title="Juliette Gréco">
Juliette Gréco

Juliette Gréco (Montpellier, 7. veljače 1927. – Pariz, 23. rujna 2020.) francuska šansonijerka i glumica.
Životopis.
Rodila se je u Montpellieru. Odrasla je u blizini Bordeauxa kod djeda i bake nakon rastave svojih roditelja. Poslije rata Nakon rata, nije imala ni 20 godina, a zadivila je svojom ljepotom intelektualce i umjetnike četvrti Saint-Germain-des-Prés u Parizu. Vodila je večere u mitskom kabareu "Le Tabou". Prijateljevala s Marguerite Duras, Jean-Paulom Sartreom, Simone de Beauvoir i inima.
Kao glumica debitirala je u Parizu 1943. u "Le Soulier de satin" P. Claudela, pridružila se egzistencijalistima, a šansonijersku karijeru započela šansonom "Les blancs manteaux" (na tekst J. P. Sartrea). Ugled jedne od najboljih francuskih pjevačica stekla je potkraj 1940-ih u klubu St. Germain. Najčešće je izvodila šansone na stihove Apollinairea, Laforqua, Préverta i Francoise Sagan.
Od 1966. – 1977. bila je u braku s francuskim glumcem Michelom Piccolijem. Iz prvog braka s Philippeom Lemaireom ima kći Laurence Marie. Tijekom jednog nastupa Gréco je 2001. doživjela infarkt na pozornici. Živila je u blizini Pariza. Od 2004. ponovno je nastupala u zemlji i inozemstvu.
Oproštajna joj je turneja bila na proljeće 2015. te je na pozornici proslavila svoj 89. rođendan. 2016. godine pretrpjela je moždani udar. Iste je godine ostala bez kćeri jedinice Laurence-Marie.
1982. objavljena je njezina autobiografija pod nazivom "Jujube".

</doc>
<doc id="44417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44417" title="Aspergiloza">
Aspergiloza

Aspergiloza ("Aspergillosis") je naziv za skupinu gljivičnih bolesti dišnih organa ljudi i životinja uzrokovanih gljivicama iz roda Aspergillus.

</doc>
<doc id="44418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44418" title="Herpes simpleks">
Herpes simpleks

 
Herpes simpleks je uobičajena virusna infekcija koja ima svoju primarnu a potom i sekundarnu fazu kada se povremeno vraća. Postoje dva tipa herpesa simplexa: "herpes simplex tip 1" i "herpes simplex tip 2", a isto tako jedna osoba može biti zaražena s oba tipa virusa, koji mogu izazivati probleme na različitim dijelovima tijela.
Herpes simplex tip 1.
Procjenjuje se da je njime zaraženo 60% djece u dobi do 10 godina. Broj zaraženih i nositelja virusa stalno raste i doseže čak do 80-90% starijih od 50 godina. Ovaj tip virusa najčešće se prenosi preko usta, neposrednim kontaktom (dovoljan je poljubac ili kap sline). Zaraza može proći bez ikakvih simptoma ili simptomima sličnim infekciji gornjih dišnih putova.
Virus se nakon prvog kontakta s domaćinom nasadi na dio živčanog sustava oko usana i ostaje doživotno u tijelu, te se povremeno ili češće "budi". Najčešći razlozi koji ga aktiviraju povezani su padom imuniteta, gripom, prehladom, stresom, povišenom tjelesnom temperaturom, hladnoćom, menstruacijom.
Iako je infekcija virusom herpes simplex tip 1 relativno bezazlena, komplikacije nastaju ako se bolest proširi na druge dijelove tijela, a posebno je opasan prijelaz na oči, gdje virus može uzrokovati infekciju oka, uz vjeđe, spojnicu i rožnicu i tako dovesti do oštećenja rožnice. Za vrijeme infekcije (dok postoji ranica) treba izbjegavati ljubljenje, kao i oralni seks, jer herpes simplex tip 1 može zahvatiti i spolne organe. Bolest nije izlječiva, već se samo ublažava sredstvima za olakšanje simptoma.
Herpes simpex tip 2.
Često ga nazivaju i genitalnim herpesom iako se procjenjuje da oko 30% slučajeva potječe od herpesa simplex tip 1, a ostalih 70% izaziva herpes simplex tip 2. Kod muškaraca se bolest (mjehurići ispunjeni tekućinom) pojavljuje na sluznici penisa i na prepuciju, a kod žena počinje upalom stidnice, osjećajem neugode i svrbeži, zatim se pojavljuju mjehurići na vanjskim spolnim organima.
Bolest se ne može potpuno izliječiti, već samo ublažiti antivirusnim lijekovima i kremama za lokalnu uporabu.

</doc>
<doc id="44419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44419" title="Bjesnoća">
Bjesnoća

Bjesnoća (lat. "rabies", Lyssa) je akutna bolest središnjeg živčanog sustava sisavaca uzrokovana neurotropnim virusom koji se može naći u slini zaraženih životinja. Od bjesnoće najčešće obolijevaju psi, vukovi, mačke i lisice, ali i šišmiši. Budući da se uzročnik bjesnoće nalazi u slini zaražene životinje, zaraza se lako širi ugrizima zaraženih životinja. Bjesnoću također može dobiti i čovjek.
Znatno rjeđe, usred ujeda bijesnih pasa ili vukova, obolijeva i krupna stoka koja uključuje konje, svinje i koze, no ta se pojava najčešće događa u Indiji i u Južnoj Americi. One međusobno gotovo nikad ne prenose bjesnoću. Prenošenje bjesnoće s oboljelog čovjeka na zdravog čovjeka je vrlo rijetko, no, među ljudima se sve rjeđe sreće bjesnoća.
Bjesnoća se javlja u dva različita oblika, oba objašnjiva činjenicom da virus napada živčani sustav. Javlja se u vidu jednog jako razdraženog stanja, po kojem bolest i dobila ime. Oba oblika se javljaju više-manje kod svih životinja koje imaju bjesnoću.
Prvi znaci bjesnoće kod čovjeka javljaju se nakon što je rana nakon ugriza sisavca zarasla, a inkubacija traje od oko nekoliko dana do nekoliko mjeseci. Ako je rana bila na licu, znaci bjesnoće mogu se javiti već 14-tog dana poslije ugriza, ali ako su rane na prstima noge, do pojave prvih znakova bjesnoće može proći i dva mjeseca, a za to vrijeme rana zaraste. Ponekad se oko ožiljka javljaju bolovi, mravljenje ili peckanje, ali sama rana je neosjetljiva.
U cilju prorjeđivanja bjesnoće provodi se zaštitno cijepljenje pasa i mačaka.

</doc>
<doc id="44423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44423" title="Miercurea-Ciuc">
Miercurea-Ciuc

Miercurea-Ciuc (mađarski: "Csíkszereda", njemački: "Szeklerburg") je središte županije Harghita u Rumunjskoj
Stanovništvo.
Grad ima 42.029 stanovnika od kojih 81,8% Mađara (2002.).
Opis.
Miercurea-Ciuc se nalazi na istočnom dijelu županije Harghita u dolini rijeke Olta. Prije 1918. godine, grad je bio središte ugarske županije "Csík". Miercurea-Ciuc je administrativni centar županije Harghita od 1968. U komunističkom razdoblju, pojedina dijela povijesnog centra grada su srušena s ciljem izgradnje novog socijalističkog grada.
2001. godine osnivanjem mađarskog privatnog Sveučilišta Sapientia Miercurea-Ciuc postaje sveučilišnim gradom.
Grad koji se nalazi na nadmorskoj visini od 655-730 metara, idealan je za zimske sportove. Lokalna hokejska ekipa, Csíkszeredai Sport Club je dugo među najboljima u Rumunjskoj, a u sezoni 2006. sudjeluje i u mađarskom prvenstvu.
Najpoznatiji proizvod grada je pivo marke Ciuc.
Znamenitosti.
Ulica Petőfija je sa svojim dućanima, kafićima i restauracijama društveno središte grada.
Među glavne znamenitosti centra ubraja se i Palača Mikó izgrađena u 17. stoljeću. U njoj je danas smješten Sikulski Muzej Csíki. S druge strane ulice nalazi se Gradska kuća (ranije "županijska kuća" ugarske županije Csík). Pokraj palače je smještena zgrada suda ("palača pravosuđa") iz 1904.
Na brdu iznad grada (u naselju Şumulei, na mađarskom: "Csíksomlyó") nalazi se jedno od najvažnijih mjesta hodočašća mađarskih katolika s crkvom i franjevačkim samostanom.

</doc>
<doc id="44426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44426" title="Langres">
Langres

Langres, grad u departmanu Haute-Marne, 61 km istočno od Dijona, Francuska.
Nalazi se na istoimenom vapnenačkom ravnjaku koji dominira cijelim krajem. Željezničko je čvorište pruga Pariz-Basel, Dion-Nancy i Dion-Lille. Elektrotehnička i prehrambena industrija, proizvodnja jedaćeg papira. Razvijen je turizam. Langres ide u red najstarijih francuskih gradova. 
Langres, antički Andematunum, glavni grad galskog plemena Lingonaca, bio je važna strateška točka na putu Mediteran-La Manche. 
U Langresu se rodio francuski enciklopedist Denis Diderot.

</doc>
<doc id="44427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44427" title="La Paz">
La Paz

La Paz, Chuqi Yapu ("Nuestra Señora de La Paz", ajmarski: "Chuquiyapu Marka" ili "Chuquiago") glavni grad istoimene pokrajine i sjedište vlade Bolivije. 50% stanovništva čine Indijanci. Leži u dolini rijeke Rio de la Paz, na visini od 3 658 m (ubraja se među najviše gradove na svijetu). Uz staru gradsku jezgru s kulturno-povijesnim spomenicima iz 16. i 18. stoljeća, izgrađene su moderne stambene, trgovačke i industrijske četvrti. La Paz je i staro kulturno središte: ističe se "Universidad Mayor de San Andres" osnovan 1548. Ističe se proizvodnja papira, tekstila, pokućstva, plastičnih masa, lijekova, prerada kože i duhana. Nedaleko od La Paza nalaze se ruševine staro-peruanskog grada Tiahuanaco (na jezeru Titicaca) i ljetovališni centar "Copacabana".

</doc>
<doc id="44437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44437" title="Hotel Bertram">
Hotel Bertram

Hotel Bertram (izdan 1965.) je kriminalistički roman Agathe Christie s Miss Marple u glavnoj ulozi.
Radnja.
Dolazak gđice Marple u hotel Bertram poklopi se s dolaskom još jedne gošće, Bess Sedgwick. Dolazak brigadira Luscombea sa svojom štićenicom Elvirom uznemiri Bess, a u gđici Marple probudi znatiželju. Elvira raspravlja o svojoj budućnosti s Luscombeom koji ne razumije njezino inzistiranje da čuje tko bi naslijedio novac da se njoj što dogodi. Njihov razgovor prekine Ladislaus Malinowski tražeći Bess. Kasnije te večeri Elvira ga nazove i ugovori sastanak. Bess prigovara Malinowskom da je namjerno doveo Elviru u hotel ne bi li je pokušao pomiriti s kćeri koje se odavno odrekla. Gđica Marple prati Bess i promatra njezin razgovor s Ladislausom. Očito je da njih dvoje nešto planiraju.

</doc>
<doc id="44438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44438" title="Psunj">
Psunj

Psunj je planina u jugozapadnom području Slavonije u istočnoj Hrvatskoj. To je najviša planina Slavonije, s najvišim vrhom Brezovo polje na 985 mnv. koji se nalazi u Požeško-slavonskoj županiji. Na sjeveru se proteže do Ravne gore i Papuka, a inače je okružen nizinama. Nalazi se sjeverno od Nove Gradiške i jugoistočno od Pakraca.
Psunj je sastavni dio vijenca što okružuje Požešku kotlinu. Njegova silueta prati putnika na autocesti i željezničkoj pruzi Zagreb - Slavonski Brod, od Novske do Nove Gradiške.
S južne strane Psunja nalazi se autocesta A3, sa zapadne državna cesta D5 Okučani - Bijela Stijena - Lipik - Pakrac, na istok se spušta u Požešku kotlinu, a na sjeveru je omeđen dolinom rijeke Pakre i Orljave kroz koje prolazi asfaltna državna cesta D38 Pakrac - Kamenska - Požega, čiji prijevoj Bučje (365 m) dijeli Psunj od južnih obronaka Papuka.
Sa zapadne strane najvišeg vrha nalazi se 70 m visok željezni televizijski odašiljač i nekoliko pratećih objekata.
Glavna značajka reljefa jesu brojne zvjezdasto rasprostrte kose, dugačke i po desetak kilometara, koje se šire lepezasto na sve strane od čvorišta u najvišem vrhu. Među njima su duboko i oštro usječene doline gorskih potoka koji raščlanjuju čitavu planinu. Osobitost Psunja je da su mu planinske visine mnogo pitomije od uskih gorskih dolina, koje su na mnogim mjestima oblikovane kao sutjeske, sa stranama visokim 300–400 m. Izvora ima na mnogo mjesta visoko u planini.
Psunj ima paleozojsku jezgru koju okružuju neogenski sedimeti. Viši dijelovi planine prekriveni su šumom, a na prigorjima su zasađeni vinogradi i voćnjaci.
Od ruda ovdje se kopao grafit kod Brezovog polja i Brusnika, milovka kod Koprivne, kremene naslage i kvarcitni pijesak kod Zavlake i Grahovljana te granit kod Šeovice i Ivanovca. Geološki su zanimljive tektonske pukotine koje su uvjetovale pojavu termalnih vrela u Lipiku.

</doc>
<doc id="44440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44440" title="Papuk">
Papuk

Papuk je planina u istočnoj Hrvatskoj, na sjevernoj i sjeverozapadnoj granici Požeške kotline.
O Papuku.
Najviši joj je istoimeni vrh na 953 m. Paleozojsku jezgru, građenu od gnajsa, na rubovima prekrivaju kredne (vapnenac i dolomit) i tercijarne (lapor) naslage.
Papuk se odlikuje velikim šumskim bogatstvom, u kojem prevladavaju bukva i hrast, pored toga javor, klen i jasen. Na prisojnim stranama ima breze, borovice i pitomog kestena. Ogoljelih stijena ima samo u nižim dijelovima i potočnim koritima. Za slavonsko su gorje neobične Sokoline stijene (564 m) nedaleko od Gornjih Vrhovaca koje su mjestimično gole, glatke i gotovo okomite.
Izvorno je područje mnogih vodenih tokova: (Čađavica, Karašica, Pakra).
Papuk sa svojim razvedenim grebenima i uvalama, s bujnom vegetacijom, karakterističnom florom i faunom, uz obilje izvorske vode i gustu mrežu putova, predstavlja vrlo prikladno područje za razvitak planinskog turizma.
Na području Papuka sačuvani su značajniji ostaci kulturne baštine vezani za dva povijesna razdoblja, prethistorijsko razdoblje te razdoblje srednjeg vijeka.
Papuk – zaštićeno područje.
Poznata su rekreacijska papučka središta su Zvečevo, Jankovac i Velika, kao i arboretum Lisičine.
Na Papuku su izgrađeni planinarsko-turistički objekti:
Zanimljivosti.
Izvorno ime Papuka, zabilježeno u srednjovjekovnim dokumentima, bilo je – Požeški Snježnik
Papuk je među prvim oslobođenim okupiranim područjima u Republici Hrvatskoj za vrijeme Domovinskog rata. Područje od više od 500 kilometara četvornih su hrvatski branitelji uspjeli osloboditi uz minimalne žrtve. Nakon uspješno provedene akcije Otkos 10 kojom su oslobođena istočna područja Bilogore, pokrenuta je Operacija Orkan '91. Oslobađanje Papuka je započelo 13. prosinca 1991. – 136. slatinska brigada HV je za nekoliko dana uz pomoć 123. požeške, 127. virovitičke, 132. našičke brigade te pridruženih postrojaba iz Bjelovara, Čakovca i drugih postrojaba HV oslobodila cijelo područje bivše Općine Podravska Slatina. Kod Jankovca se nalazi spomen-križ poginulim hrvatskim braniteljima.
Geopark Papuk je 2011. godine drugi put od UNESCO-a dobio licencu na 4 godine.

</doc>
<doc id="44442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44442" title="Gnajs">
Gnajs

Gnajs je metamorfna stijena koja ovisno o postanku ima različitu strukturu: dinamotermalni gnajsevi imaju granolepidoblastičnu, a kataklastični okcastu ili flaser strukturu. Nastaje metamorfozom pelita (glinom bogate sitnozrnate sedimentne stijene) ili granita, a kritična parageneza sastoji se od kvarca, plagioklasa, K-feldspata, muskovita i/ili biotit. Uz te, mogu doći još neki tipomorfni minerali koji ukazuju na uvjete postanke, poput kianita (distena), hornblende, granata, staurolita, sillimanita, cordierita, andaluzita, itd.

</doc>
<doc id="44444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44444" title="Lapor">
Lapor

Lapor (ili tupina) je siva ili žućkasta sitnozrnata sedimentna stijena koja se sastoji od kalcita i gline u različitim omjerima. Udio gline se kreće u rasponu od 20 do 80 posto, a kalcita od 35 do 65 posto. S obzirom na udjel gline i kalcita (ili dolomita) razlikuju se vapnene (kalcitične) gline, lapori i glinoviti vapnenci. Tvrdoća lapora ovisi o udjelu kalcita, što je udjel kalcita veći to je tvrdoća lapora veća. S pješčenjakom čini fliš.
Koristi se kao sirovina za proizvodnju cementa (cementni lapor). Hrvatska je bogata ležištima lapora, a najznačajnija ležišta su u Dalmaciji i Istri koja su morskog podrijetla, eocenske starosti. Miocenske naslage kod Podsuseda su slatkovodnog podrijetla.

</doc>
<doc id="44445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44445" title="Glina (tlo)">
Glina (tlo)

Glina je sediment vrlo sitnih koloidnih čestica, sastavljen od različitih minerala, među kojima prevladava kaolin. 
Ako je vlažna, glina je plastična i vododrživa. Služi kao sirovina za izradu lončarske i porculanske robe, opeka i drugo. Glina je proizvod sporog mehaničkog i složenog kemijskog procesa raspadanja stijena vulkanskog podrijetla. Ovo raspadanje se odvija uz djelovanje vode, zraka i karbonatne kiseline. Osnovni sastojak gline je mineral glinenac (aluminijev hidrosilikat). 
Glina se nalazi u prirodi u primarnim i sekundarnim nalazištima. Primarna nalazišta su u dubini zemljine kore i tu nalazimo čistu nezagađenu glinu. Ona se naziva porculanska glina ili kaolin (bijela zemlja). Sekundarna nalazišta su ona gdje je glina s puno primjesa, zemlje, šljunka i sl. Čestice gline su veličine oko 1000. dijela milimetra. Tako sitne čestice spajaju se stvarajući između sebe sitne kapilare, zbog čega glina nabubri. 
Kad upije vodu razlikuju se masne i posne gline. Masne gline sadrže veći postotak kaolina i one su čistije, upijaju više vode i lakše se oblikuju. Glina pomiješana s vodom daje plastičnu masu koja se lako oblikuje i sušenjem zadržava oblik. Sušena glina ponovno miješana s vodom postaje ponovno plastična. Pečenjem, glina trajno zadržava oblik. Zagrijavanjem glina se suši i skuplja. Na određenoj temperaturi glina mijenja boju, a kad izgubi vodu gubi plastičnost; dalje zagrijavanje vodi do razmekšanja i taljenja taljivih sastojaka. Tako pečena glina je jako zbijena i ima veliku čvrstoću na tlak. Prema temperaturi taljenja razlikujemo lako taljive i teško taljive gline. Temperatura taljenja je ispod 1350 stupnjeva, a teško taljive gline od 1350-1380 stupnjeva i netaljive gline. Točka taljenja je 1580 stupnjeva.
Glineno tlo teško je za oranje i slabe je kvalitete. Ono se koristi za izradu lonaca i drugog posuđa.

</doc>
<doc id="44446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44446" title="Sediment">
Sediment



</doc>
<doc id="44447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44447" title="Sedimenti">
Sedimenti

Sedimenti (lat. "sedimentum" = talog) taložine su trošnog materijala (šljunka, pijeska, gline i sl.) ili otopina (vapna, soli, gipsa i sl.) u moru ("morski ili marinski sedimenti"), jezeru ("jezerski ili lakustrijski sedimenti"), rijeci ("riječni ili fluvijalni sedimenti") ili na kopnu ("eolski sedimenti", tj. oni koji su nataloženi vjetrom, "sipari" i sl.). Mehaničkim raspadanjem nastaju "mehanički sedimenti", a kemijskim otapanjem "kemijski sedimenti". Materijalom organskog porijekla nastaju "organogeni sedimenti". 

</doc>
<doc id="44448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44448" title="Evelyn Ashford">
Evelyn Ashford

Evelyn Ashford (Shreveport, Louisiana, 15. travnja 1957.), američka atletičarka, bivša svjetska rekorderka i olimpijska pobjednica na 100 m s Igara u Los Angelesu 1984 i trostruka olimpijska pobjednica u štafeti 4 x 100 m.
Svijet ju je upoznao na Olimpijskim igrama u Montrealu, 1976., gdje, kao 19-godišnjakinja, zauzima 5. mjesto u finalu utrke na 100 m i, za Amerikanke, razočaravajuće 7. mjesto u štafeti 4 x 100 m.
Zbog apsolutne dominacije u utrkama na 100 i 200 m tijekom 1979. godine, gdje npr. na Svjetskom atletskom kupu u Montrealu briljira pobjeđujući prvo na 200 m svjetsku rekorderku istočnonjemačku Maritu Koch, a idući dan, na 100 m, također svjetsku rekorderku i, također istočnu Njemicu, Marlies Gohr, Evelyn Ashford je bila najveći sprinterski favorit na predstojećim moskovskim olimpijskim igrama 1980. godine, ali ih je morala propustiti zbog bojkota.
I tijekom 1981. godine Ashfordova dominira utrkama na 100 i 200 m na atletskim mitinzima i na Svjetskom kupu u atletici.
Te je godine bila toliko dominantna da je proglašena najboljom sportašicom svijeta za 1981. godinu (u muškoj konkurenciji izabran je britanski atletičar Sebastian Coe).
Dana 3. srpnja 1983., na razrijeđenom zraku u visinama Colorado Springsa, Evelyn Ashford postavlja svoj prvi svjetski rekord na 100 m - 10.79 sec. Zbog toga se i očekivao njen trijumf na Prvom svjetskom prvenstvu u atletici (održanom u kolovozu 1983. u Helsinkiju), ali se u finalu utrke na 100 m ozlijedila i odustala. Zato svoju sprintersku dominaciju potvrđuje iduće godine na Olimpijskim igrama gdje kao apsolutni favorit, s 10.97 sec, pobjeđuje na 100 m, te osvaja i zlatnu medalju štafeti.
Pošto te, 1984., godine na Olimpijskim igrama nisu sudjelovali sportaši istočnog bloka, među kojima su sprinterke iz bivšeg DDR-a bile najljuće suparnice Ashfordovoj, spočitavalo joj se da je zlatnu medalju na 100 m osvojila u "okrnjenoj" konkurenciji, što joj, naravno, nije bilo drago. Zato je jedva dočekala, postolimpijski, Atletski miting u Zürichu, u Švicarskoj, održan 22. kolovoza 1984., gdje u direktnom duelu s istočnonjemačkim atletičarkama, posebno s njihovom najboljom stometrašicom, svjetskom prvakinjom iz Helsinkija 1983. i bivšom svjetskom rekorderkom Marlies Göhr pobjeđuje, postavljajući novi svjetski rekord na 100 m - 10.76 sec.
Na Olimpijskim igrama u Seoulu 1988. godine morala je priznati nadmoć nove kraljice svjetskog sprinta, famozne, nažalost ranoumrle, Florence Griffith Joyner i osvaja srebrnu medalju na 100 m, te zlatnu u štafeti 4 x 100m.
Kao 35-godišnjakinja, svoje je olimpijske nastupe okončala na Olimpijskim igrama u Barceloni, 1992. godine, gdje ne uspijeva ući u finale na 100 m, ali osvaja svoju treću uzastopnu zlatnu medalju u štafeti, te tako zaključuje svoju veliku karijeru s četiri zlatne i jednom srebrnom olimpijskom medaljom.

</doc>
<doc id="44449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44449" title="Takkuth-kutchin">
Takkuth-kutchin

Takkuth-kutchin (Tukkuthkutchin).- /značenje imena vjerojatno je 'squinters' ili 'škiljavci', sudeći prema Franklinovom nazivu 'Squint-Eyes'./ Pleme Kutchin Indijanaca s gornjeg toka rijeke Porcupine na sjeveru kanadskog teritorija Yukon. Ovo pleme je kroz poznatu povijest nazivano cijelim nizom imena koja su im davali rani autori i putnici. Mackenzie ih (1801.) naziva "Quarrelers"; Franklin ih (1824.) zove "Squint-Eyes" i 1828. "Deguthee Dennee"; Petitot (1876.) "Klovén-Kuttchin" i (1891.) "Nattsae-Kouttchin"; Ross, "Louchieux Proper". Whymper ih 1868. naziva "Porcupine River Indians" i "Rat River Indians" ili "Gens de rats". Ovo im nisu svi nazivi, tu su još i "Dakaz", "Kukuth-kutchin", "Takadhé", "Upper Porcupine River Kutchin" i "Yukuth Kutchin". –Mooney je (1928.) procijenio da je njih i Vunta-kutchin i Tutchone Indijanaca 1670. bilo 2.200, no broj im je uskoro po dolasku bijelaca opao. Rani izvještaji ih opisuju kao izvrsne lovce koji su gotovo isključivo živjeli od lova na sobove, te bili skloni i vješti trgovini. Morice koji ih (1906.) naziva Dakaz smatra da ih je te godine bilo još svega 150. -Jezično pripadaju sjevernoj grani porodice Athapaskan. 

</doc>
<doc id="44450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44450" title="Čađavica (razdvojba)">
Čađavica (razdvojba)

Naselja:
Vidi i:

</doc>
<doc id="44451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44451" title="Čađavica (općina)">
Čađavica (općina)



</doc>
<doc id="44452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44452" title="Čađavica (rijeka)">
Čađavica (rijeka)

Čađavica je rijeka u istočnoj Hrvatskoj. Njezin sutok s rječicom Vojlovicom tvori rijeku Karašicu. Izvire na Papuku, kod Voćina.

</doc>
<doc id="44453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44453" title="Snježna granica">
Snježna granica

Snježna granica je visina iznad koje se snijeg nikada ne otopi. Od ekvatora prema polovima snježna granica je na sve manjim apsolutnim visinama (Bolivijske Ande 5300 - 5500 m, Kavkaz i Alpe oko 2900 m, južna Alaska oko 600 m).
Konstatirano je da se u posljednjih 100 godina snježna granica postupno izdigla na veću visinu.

</doc>
<doc id="44454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44454" title="Alaska">
Alaska



</doc>
<doc id="44459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44459" title="Opsada Điện Biên Phủa">
Opsada Điện Biên Phủa

Vijetnamska opsada francuske vojne baze u Điện Biên Phủu bila je odlučujuća bitka Indokineskog rata, kojom je zapečaćena francuska kolonijalna vlast u Indokini. Nakon poraza u ovoj bitci i potom održane Ženevske konferencije, Francuzi su se zauvijek povukli iz ove regije. 
Kontekst.
Svršetkom II. svjetskog rata i nakon japanske kapitulacije 1945. godine francuska se kolonijalna vlast uz pomoć britanskih i kineskih trupa vratila u svoju staru koloniju - Francusku Indokinu, u kojoj je Viet Minh već počeo preuzimati vlast. Viet Minh ili Liga za neovisnost Vijetnama bio je protujapanski pokret organiziran uz američku pomoć tijekom II. svjetskog rata. Iako je Francuska bila oslabljena u Drugom svjetskom ratu, Pariz je po svaku cijenu nastojao obnoviti svoje staro kolonijalno carstvo. U listopadu 1945. u Indokinu je stiglo trideset i pet tisuća francuskih vojnika pod zapovijedanjem proslavljenog francuskog generala Phillipea Leclerca. Suočen s nazočnošću stranih vojski na vijetnamskom tlu i lišen svake vanjske političke podrške, vođa Viet Minha - Ho Ši Min je u ožujku iste godine pristao je na sporazum s francuskom vladom. 
Krajem 1946., međutim, izbile su borbe između francuskih snaga i Viet Minha. Unatoč početnom uspjehu francuske vojske, Viet Minh je sve više izmicao kontroli. Broj gerilaca pod oružjem brzo je rastao te je do kraja 1946. Viet Minh već imao šezdesetak tisuća naoružanih ljudi. Primjenjujući kineska iskustva u gerilskom ratovanju, koja je dodatno razradio vijetnamski general Vo Nguyen Giap, Viet Minh je uspješno parirao tehnički superiornijoj te u početku rata i brojnijoj francuskoj vojsci. 
Važan događaj za konstelaciju snaga u Indokineskom ratu bila je i pobjeda komunista u Kineskom građanskom ratu, iz listopada 1949. Od siječnja 1950. Viet Minh je počeo iz Kine dobivati određenu količinu vojne pomoći i vojne savjetnike, iako je Ho Chi Minh nastojao izbjeći kinesku dominaciju vijetnamskim pokretom za neovisnost. Do 1950. godine, francuske postrojbe bile su potisnute na područje između grada Hanoja i mora, a sve su bili češći napadi Viet Minha na jugu u Anamu i Cochinchini. Tijekom 1952. ustanak se proširio na područje rijetko naseljenog Laosa, ali su ga Francuzi uspjeli zaustaviti. Time, međutim su francuske snage ostale dodatno razvučene i do početka 1954. godine Francuzi su izgubili nadzor nad najvećim dijelom sjevernog i srednjeg Vijetnama. 
Gradnja baze Dien Bien Phu.
Sredinom 1953. godine za novog zapovjednika francuskih snaga u Indokini postavljen je general Henri Navarre. Zbog ljudskih gubitaka početkom rata i nezadovoljstava Indokineskim ratom među francuskoj javnosti, francuska vlada je prestala slati novake u Indokinu, te je Navarre bio prisiljen nastaviti rat s postrojbama koje je imao na raspolaganju. Navarre je, pak, smatrao da je za pobjedu u ratu presudno presijecanje komunikacija između sjevernog Vijetnama i džungli u Laosu. Stoga je donio odluku o gradnji vojne baze duboko u vijetnamskom teritoriju, gotovo na granici s Laosom, preko koje će francuski garnizon tamo stacioniran, nadzirati situaciju u blizini. Navarre je vjerovao da će, osim što će povremenim izletima iz baze francuska vojska moći kontrolirati cijelo područje, samo postojanje garnizona će vezati na sebe velike vijetnamske snage, što će omogućiti rasterećenje francuskim snagama u drugim dijelovima zemlje. Kao najpogodnija lokacija za bazu odabrano je selo Dien Bien Phu blizu granice s Laosom. 
Potkraj studenog 1953., pod kodnim nazivom Operacija Castor izveden je zračni desant kojim su francuske snage iskrcane u blizini Dien Bien Phua, na kojem je odmah počela gradnja baze. Treba napomenuti da je začetnik ideje gradnje ovakve baze u Dien Bien Phuu bio general bojnik Rene Cogny, koji je predložio lako branjenu bazu koja bi služila kao polazna točka za operacije protiv Viet Conga u regiji, što se nije kosilo s načelom mobilnosti suvremenog ratovanja. No, Navarre je Cognyjevu ideju nadogradio i dao graditi teško utvrđenu bazu ojačanu fortifikacijskim sustavima. Među Navarreovim podređenim časnicima postojao je otpor ideji o gradnji ovakve baze, no Navarre je unatoč svemu ustrajao u svojoj zamisli. Dien Bien Phu, nalazio se u dolini okruženoj brežuljcima, zbog čega su na okolna brda raspoređene obrambene uporišne točke, koje su nazvane ženskim imenima; Gabrielle, Anna Marie, Isabelle, Huguette, Dominique, Beatrice, Eliane, Francoise i Claudine. Za načelnika francuskih snaga stacioniranih u Dien Bien Phuu imenovan je general Christian de Castries. 
Usporedno s građenjem baze dovučene su francuske snage, tako da je do početka vijetnamske opsade oformljen garnizon jačine 16 500 vojnika. Sredinom ožujka 1954. otpočeo je vijetnamski napad na francusku bazu u Dien Bien Phuu. U napadu je sudjelovalo između pedeset i stotinu tisuća gerilaca Viet Minha, pod zapovijedanjem glasovitog Viet Minhovog generala Võ Nguyên Giápa. Početak napada nije bio neočekivan za Francuze, jer je Viet Minh uoči početka borbi evakuirao lokalno stanovništvo iz doline. 
Bitka.
Baza je prvi put napadnuta krajem siječnja 1951., a u više navrata francuske su ophodnje došle u kontakt s gerilcima Viet Minha. Međutim, glavna vijetnamska ofenziva započela je u večernjim satima 13. ožujka 1954., silovitom topničkom pripremom usmjerenom na francuske uporišne točke Beatrice i Gabrielle. Već iduće jutro Viet Minh je osvojio uporište Beatrice, zato što su francuski zapovjednici poginuli u prvim satima bombardiranja. Time se u potpunosti raspao francuski zapovjedni lanac. Sljedećeg dana zauzeta je i uporišna točka Gabrielle, čime su Vijetnamci stavili pod svoj nadzor sjevernu stranu doline, a francuske snage su već drugog dana bitke izgubile mogućnost da izdrže opsadu.
Francuski poraz.
Tijekom opsade poginulo je 1800 francuskih vojnika .
Opsada Dien Bien Phua protegnula se na dva mjeseca i primjer je jedne od najogorčenijih bitaka u novijoj povijesti ratovanja. Vijetnamci su izgradili sustav rovova koji je postupno okružio francuske utvrde i omogućio ubacivanje gerilaca blizu prvih francuskih položaja. Viet Minh se koristio velikim zvučnicima preko kojih je pozivao francuske vojnike na predaju, pri tome osobito ciljajući na postrojbe iz brojnih francuskih kolonija. Borbe su se uglavnom sastojale od brojnih vijetnamskih juriša na utvrđenja. Pritom su obje strane imale velike gubitke. Francusko zapovjedništvo je zračnim putem dopremalo pojačanja, no zbog vijetnamskog granatiranja lokalnog uzletišta pojačanja su bila prisiljena na padobranski desant, zbog čega su francuski padobranci bili laka meta. U obrani utvrde Francuzima nije na ruku išlo loše vrijeme koje je onemogućavalo zračnu podršku braniteljima, a monsunske su kiše punile rovove i bunkere vodom te dodatno otežavale obranu.
Krajem travnja opsjednutom garnizonu poslana je pomoć iz Laosa, no ona je zapela u indokineskim džunglama i nije se nikada uključila u borbe. Iako su se francuske trupe u Dien Bien Phuu početkom svibnja 1954. nalazile u teškoj situaciji, sa zalihama hrane za samo pet dana i ograničenom količinom streljiva te sabijene na prostor veličine dva puta jedan kilometar, francusko zapovjedništvo je de Castriesu zabranilo predaju i naredilo nastavak borbi. 
Pariz je po svaku cijenu nastojao izdržati opsadu do početka Ženevske konvencije, čiji je početak bio zakazan za 8. svibnja 1954., a čija je jedina točka dnevnog reda bila politička budućnost Indokine. Na drugoj strani je i Viet Minh do početka pregovora u Ženevi po svaku cijenu nastojao uspješno dovršiti opsadu, kako bi na taj način dobio snažan adut. Posljednji veliki napad Viet Minha na francuski garnizon, koji je počeo 1. svibnja, ugasio je sve nade Francuza u pozitivan ishod Indokineskog rata. Nakon pedeset i sedam dana borbi, 7. svibnja 1954. u ruke Vijetnamaca pao je zapovjedni objekt utvrde Dien Bien Phu, a u noći na 8. svibnja prestale su borbe u utvrdi Isabelle, čime je opsada završila francuskim porazom.
Gubitak Indokine.
Gradnja baze Dien Bien Phu bila je veliki promašaj francuskih vojnih planera koji su podcijenili snagu, žilavost i sposobnost Viet Minha da izvede veliku opsadu. Francuski stratezi nisu računali na vremenske neprilike uobičajene u to doba godine u regiji, dok je prostorna izoliranost baze u Dien Bien Phuu od najbližih francuskih garnizona onemogućila slanje pomoći kopnenim putem te de facto dovela bazu u podređenu poziciju i u opsadu.
Tijekom opsade poginulo je otprilike 1800 francuskih vojnika, a oko jedanaest tisuća je zarobljeno. Oko tisuću francuskih vojnika dezertiralo je, a manji se dio uspio probiti kroz neprijateljski obruč oko baze do francuskih položaja. Nakon četiri mjeseca zarobljeništva oslobođeno je tek nešto više od tri tisuće francuskih vojnika a nekoliko ih je stotina umrlo u zarobljeništvu. Vijetnamci, koji su se borili u redovima francuske vojske, zadržani su u zarobljeništvu te je njihova sudbina uglavnom ostala nepoznata. Vijetnamski gubici u borbama kod Dien Bien Phua procjenjuju se na između deset i trideset tisuća ubijenih, no politička cijena skupe pobjede se isplatila. Poraz u Dien Bien Phuu konačno je zapečatio francusku sudbinu u Indokini, te je Pariz na Ženevskoj konferenciji pristao zauvijek se povući iz Indokine. 
Nakon dva i pol mjeseca razgovora, dvije strane su se 21. srpnja 1954. sporazumjele o trajnom prekidu neprijateljstava. Francuska je priznala neovisnost Laosa, Kambodže i Vijetnama, koji je po uzoru na Koreju podijeljen uzduž sedamnaeste paralele na sjeverni i južni dio. Viet Minh je dobio političku kontrolu nad sjevernim djelom, a profrancuski Vijetnamci nad Južnim Vijetnamom.

</doc>
<doc id="44460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44460" title="Juneau, Aljaska">
Juneau, Aljaska

Juneau (službeno: The City and Borough of Juneau) je glavni grad Aljaske. Ima 30.987 stanovnika (prema popisu stanovništva iz 2005. godine). Treći je grad po veličini na Aljasci, iza Anchoragea i Fairbanksa. Grad se nalazi u podnožju planine Mount Juneau, nasuprot otoku Douglas. Na istoku graniči s kanadskom provincijom Britanskom Kolumbijom. Zanimljivost vezana za Juneau je da je to jedini američki glavni grad do kojega se može doći samo zrakoplovom ili brodom, a automobili i kamioni u grad stižu trajektom.
Grad su 1881. osnovali kopači zlata Joe Juneau i Richard Harris a nalazi se na plemenskom području Auk Indijanaca, plemena iz skupine Tlingit, a selo se tada nazivalo Tsantikihin. Grad je nastao nakon što su Juneau i Harris pronašli zlato uz pomoć Tlingit domorodaca. Ispočetka se zvao Rockwell i Harrisburg, da bi ga rudari na svom sastanku 1881. odlučili preimenovati u Juneau.
Prema Köppenovoj klasifikaciji klime, Juneau ima oceansku klimu, nešto hladniju od Seattlea i Vancouvera. Ukupna površina područja je 8.430,40 km², čime je druga po veličini općina ("municipality") u SAD-u (veća je samo Sitka). Od ukupne površine, 7.036,10 km² je kopno, a 1.394,30 km² zauzimaju vodene površine.
Prosječna temperatura u srpnju je 18 °C, a u siječnju -7 °C.
Juneau je česta meta brodova na turističkim krstarenjima, tako da je grad u 2006. posjetilo gotovo milijun turista. Popularna turistička destinacija je ledenjak Mendenhall, udaljen 20 km od Juneaua.

</doc>
<doc id="44464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44464" title="Azimut">
Azimut

Azimut (arap. "as-sumūt": smjerovi, putovi, množina od "as-samt") je koordinata nebeskog tijela u horizontskom koordinatnom sustavu ili drugim riječima kut između sjevera i pravca kretanja.
Astronomski azimut je kut mjeren na točki opažanja, polazeći od vertikalne ravnine koja prolazi nebeskim polom do vertikalne ravnine koja prolazi točkom opažanja. Mjeri se u ravnini obzora ili horizonta (ili ravnini njoj usporednoj), obično od juga preko zapada (u smjeru satne kazaljke), a označuje se s "A" ili "α".
Geodetski azimut neke linije AB kut je na elipsoidu između tangente na meridijan točke A i tangente u točki A na geodetsku liniju koja prolazi točkama A i B (najkraće krivulje između dviju točaka na elipsoidu). Kut se mjeri obično od sjevera u smjeru satne kazaljke, ali ima zemalja s drugim pravilima. Za prelazak s astronomskoga na geodetski azimut valja poznavati komponente otklona vertikale na stajalištu.
Magnetni azimut kut je u ravnini obzora između vertikalne ravnine koja prolazi opažanim predmetom i vertikalne ravnine u kojoj se umiruje magnetna igla slobodno obješena u Zemljinu magnetnom polju, bez utjecaja nekog umjetnog magnetskog polja. Obično se kut mjeri od magnetnog sjevera u smjeru satne kazaljke. Kutna razlika između smjera meridijana i smjera (umirene) magnetne igle zove se magnetnom deklinacijom, a ovisi o položaju na Zemlji i o vremenu (zbog pomicanja Zemljinih magnetnih polova).
Pomorski (navigacijski) azimut je kut što ga zatvara smjer iz motriteljeva oka prema nekom objektu sa sjevernim krajem sjeverojužnice (N).
Mjeri se kao i kurs. Spojnica oko-objekt ucrtana na krati zove se azimutna crta.
Kutna visina ili visina je u astronomiji, uz azimut, jedna od koordinata u horizontskom koordinatnom sustavu.
Osnove orijentacije na nebeskoj sferi.
Astronomija je vezana za orijentaciju u prostoru, a ona se sastoji u tome da gledajući u nebo, i prelazeći pogledom s jednog nebeskog tijela na drugo, mi povezujemo smjerove u kojima vidimo tijelo. Položaj tijela projiciramo na plohu jedne kugle, koju nazivamo nebeskom sferom. Zbog velikih daljina nebeskih tijela, možemo zamisliti da je i nebeska sfera na velikoj daljini. Bliski predmeti, kao što su avion ili umjetni satelit, na nebeskoj će sferi brzo mijenjati međusobni položaj, a mnogo udaljenije zvijezde, iako se i one ustvari gibaju, duže će zadržavati prividno jednak projicirani razmještaj. Dakle, položaj tijela određuje se smjerovima i kutovima između njih.
Za zapis položaja na nebeskoj sferi služe sferne koordinate, slično kao što za utvrđivanje položaja na površini Zemlje služe zemljopisne koordinate. Važne točke na globusu jesu polovi, točke kroz koje prolazi Zemljina os vrtnje. Veoma važno svojstvo, smjer vrtnje, ne možemo odrediti drukčije nego na osnovi iskustva. Kažemo da se Zemlja okreće kao desni vijak koji napreduje od Južnog pola prema Sjevernom polu. Smjer se može odrediti i s obzirom na način gibanja satne kazaljke. Gledajući na Sjeverni pol Zemlje, ona se vrti u smjeru suprotnom od kazaljke na satu. Pomoću meridijana odbrojavaju se zemljopisne dužine; računaju se kao istočne ili kao zapadne, od 0° do 180°. Početni meridijan je onaj koji, po dogovoru, prolazi zvjezdarnicom u Greenwichu, predgrađu Londona. Okomito na meridijane prolaze paralele (usporednice). Paralela najvećeg opsega je ekvator, a od njega se prema sjeveru i prema jugu odbrojavaju zemljopisne širine, kao sjeverne i južne, i to od 0° do 90°. Meridijana i paralela ima neizmjerno mnogo. 
U astronomiji se primjenjuje nekoliko koordinatnih sustava (nebeski koordinatni sustavi). Svaki od njih ima osnovni krug (kao što je Zemljin ekvator) i početnu polukružnicu (kao što je početni Greenwichski meridijan) od kojih se odbrojavaju koordinate. 
Dnevno gibanje neba.
Neposredan izgled pojava na nebu uvjetovan je Zemljinim gibanjima. Zemljina vrtnja uzrok je prividnom okretanju nebeske sfere i izmjene dana i noći. Svakako, nije svejedno okreće li se Zemlja ili nebeska sfera, sa svim zvijezdama i galaktikama. U posljednjem bi slučaju relativne brzine zvijezda morale nadmašiti brzinu svjetlosti, a nedostajale bi mnoge sitne pojave koje pružaju fizičke i astronomske dokaze gibanja Zemlje. Te pojave jesu: zakretanje ravnine njihanja (Foucaultovo njihalo), otklon na istok pri slobodnom padu, spljoštenost Zemlje, pojava dnevne paralakse, dnevna aberacija svjetlosti i još neke. Bez razumijevanja fizičke suštine, a to znači ne znajući za ograničenu veličinu Zemlje i njezina gibanja, neposredno vidljive promjene na nebu nisu jednostavno protumačive. Zato je i trebalo mnogo vremena dok se čovjek nije izdignuo iznad neposredno danog. 
Nebeska os, nebeski ekvator i nebeski meridijan.
Vidljiv predio neba ovisi o položaju promatrača i o trenutku promatranja. Svaki promatrač na Zemlji stoji na vodoravnoj ravnini, a pravac sile teže, vertikala, okomit je na tu ravninu. Smjer vertikale pokazuje slobodno obješen, miran visak. Produži li se vertikala prema nebeskoj sferi, probost će je u točki koja ovisi o zemljopisnom položaju i o trenutku dana, jer se Zemlja okreće. Zbog Zemljina okretanja vertikala opisuje stožac oko produžene Zemljine osi ili nebeske osi. Nebeska os probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. Nebeska os je zamišljeni pravac identičan sa Zemljinom osi rotacije i probada nebesku sferu u sjevernom i južnom nebeskom polu. U točki sjevernog nebeskog pola se približno nalazi zvijezda Sjevernjača. Oko nebeske osi se prividno okreće nebeska sfera (prividno okretanje nastaje zbog rotacije Zemlje). Sva nebeska tijela prividno se okreću oko nebeske osi. Ravnina Zemljina ekvatora, protegnuta do nebeske sfere, isijeca na njoj kružnicu ili nebeski ekvator. Nebeski ekvator je projekcija Zemljinog ekvatora na nebesku sferu. Ravnina kojoj pripada nebeski ekvator okomita je na nebesku os. Ravnina meridijana na kojemu se promatrač nalazi presijeca nebesku sferu uzduž velike kružnice ili nebeskog meridijana. Nebeski meridijan je zamišljena velika kružnica na nebeskoj sferi koja prolazi sjevernim i južnim nebeskim polom i sadrži projekciju nebeskog tijela čiji meridijan promatramo. Meridijan promatrača prolazi nebeskim polovima, te sadrži zenit i nadir promatrača. Kako promatrač subjektivno ne osjeća Zemljinu vrtnju, činit će mu se da se nebeska sfera okreće oko Zemljine osi, i to u suprotnom smjeru.
Obzor, zenit i nadir.
Vodoravna ravnina na kojoj se promatrač nalazi je ravnina obzora ili horizonta, a kružnica koju ona isijeca na nebeskoj sferi je obzor ili horizont. Obzor je velika kružnica nebeske sfere, nastaje presjekom ravnine koja prolazi stajalištem promatrača s nebeskom sferom i okomita je na pravac zenit-nadir. Vidljivi horizont (na otovrenim površinama kao more) se zbog zakrivljenosti Zemljine površine nalazi ispod astronomskog horizonta (tome je uzrok i nadmorska visina te refrakcija Zemljine atmosfere). Točke u kojima okomica ili vertikala probada nebesku sferu jesu zenit i nadir. Zenit je točka na prividnoj nebeskoj sferi koja je najviša iznad obzora, kutna visina joj iznosi 90°. Nadir je točka na nebeskoj sferi suprotno od zenita (ispod promatrača). Na arapskom znači suprotan, nasuprot. Zvijezde obilaze oko nebeske osi po kružnicama koje su nazvane dnevne kružnice. Neke zvijezde, one koje su blize sjevernom nebeskom polu, stalno su iznad obzora (cirkumpolarna zviježđa). Neke zvijezde izlaze iznad obzora i zalaze pod obzor.
Kao istočna točka obzora (E) i kao zapadna točka obzora (W) zadaje se presjecište nebeskog ekvatora s obzorom. Nebeski meridijan prolazi kroz zenit, sjeverni i južni nebeski pol. Presjecište meridijana i obzora bliže sjevernom nebeskom polu je sjeverna točka obzora (N), a njoj nasuprot, južna točka obzora (S). Četiri glavne točke obzora (N, S, W i E) određene su prividnim dnevnim gibanjem neba i razlikovanjem polova, a razmaknute su na obzoru za pravi kut. Zvijezde izlaze na istočnoj strani obzora, podižu se do nebeskog meridijana, gdje dostižu najveću visinu ili kaže se da prolaze kroz gornju kulminaciju. Nastavljajući kruženje, zalaze na zapadnoj strani obzora. Nakon toga će zvijezde proći i kroz najniži položaj ili donju kulminaciju. Iznad obzora zvijezde se premještaju od istočne strane prema zapadnoj. Cirkumpolarne zvijezde nikada ne zalaze, a anticirkumpolarne nikada ne izlaze. Sve zvijezde, promatrane na svim zemljopisnim širinama, bez obzira na to jesu li cirkumpolarne ili nisu, prolaze kroz gornju kulminaciju u onoj polovici meridijana (meridijan je raspolovljen sjevernim i južnim nebeskim polom) koja sadrži zenit; kroz donju kulminaciju zvijezda će proći u onoj polovici meridijana koja sadrži nadir. Dijelovi dnevnih kružnica iznad obzora jesu dnevni lukovi. Zvijezda koja se nalazi na dnevnoj kružnici sjevernije od nebeskog ekvatora izlazi između sjeverne (N) i istočne (E) točke obzora, a zalazi između sjeverne i zapadne (W) točke obzora. Južnije od istočno – zapadne linije, izlaze i zalaze one zvijezde koje su smještene južnije od nebeskog ekvatora.
Horizontski koordinatni sustav.
Za određivanje položaja nebeskih tijela u odnosu na obzor (horizont) i strane svijeta služi horizontski koordinatni sustav. U horizontskom koordinatnom sustavu položaj nebeskog tijela određen je azimutom i kutnom visinom. Astronomski azimut je kut između mjesnog nebeskog meridijana i nebeskog tijela, mjeren od smjera juga po obzoru u smjeru dnevnog kretanja nebeskih tijela (u smjeru prema zapadu). Kutna visina "h" je kut u središtu nebeske sfere koji se nalazi u ravnini okomitoj na ravninu obzora. Zamislimo li da je polumjer nebeske sfere jedinični, tada se kutna visina može odrediti i kao duljina luka na sferi, jer je u tom slučaju duljina luka brojčano jednaka pripadnom središnjem kutu. Isti postupak provodi se pri određivanju drugih sfernih koordinata. Kutna visina "h" je pozitivna iznad obzora i kreće se od 0° do 90°, a negativna ispod obzora, kada se kreće od 0° do -90°. Umjesto kutne visine "h" može se koristiti zenitna daljina "z":
Jedan od najjednostavnijih astronomskih instrumenata za mjerenje kutne visine Sunca i sjajnih noćnih nebeskih tijela je sekstant. Astronomski azimut "A" je koordinata koja se mjeri od južne točke obzora (S) prema zapadu, od 0° do 360° (u geodeziji i za druge svrhe, azimut se mjeri os sjeverne točke N prema zapadu i istoku, od 0° do 180°). Za mjerenje azimuta u našem zemljopisnom području može nam, iako ne baš najpreciznije, poslužiti kompas. Pri prvom noćnom izlasku i mjerenju horizontskih koordinatna nekog nebeskog tijela, ustanovit ćemo da se one neprestano mijenjaju, a ovise i o zemljopisnom položaju promatrača. 

</doc>
<doc id="44465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44465" title="Sojenica">
Sojenica

Sojenice ili sošnice su kuće ili naselja u poplavnim i močvarnim krajevima ili na plićacima uz obale rijeka, jezera ili mora, podignute na deblima ili kolcima (tzv. soha → sošnica ili "soja" → sojenica) radi zaštite od poplava, neprijatelja, divljih zvijeri i sl. 
U prošlosti sojenice su bile karakterističan oblik naselja u našim nizinskim krajevima.

</doc>
<doc id="44466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44466" title="Tututunne">
Tututunne

Tututunne.- /'people close to the water./ Jedna od sedam glavnih skupina Tututni Indijanaca koje je obitavalo pet ili 6 milja uzvodno od ušća Rogue Rivera u Oregonu. Bili su podijeljeni prema lokaciji u dvije skupine, jedna je zvana "Tatre'tun", ili ""downriver" i druga "Na'gutretun" ili "upriver"". Berreman (1937) kaže da su Tututunne pravi Tututni, u užem smislu. –Jezično (porodica Athapaskan)i po kulturi srodni su plemenu Chasta Costa. Tututunne su prakticirali poligamiju, a udovice su žive zakapali u grobove svojih preminulih muževa. -Zbog neprijateljstava prema SAD godine 1856. preseljeni su na rezervat Siletz, gdje još možda imaju potomaka, ali su kao pleme nestali.

</doc>
<doc id="44468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44468" title="Makroregija">
Makroregija

Makroregija, velika geografska homogena cjelina koju odlikuju zajedničke značajke (klimatske, privredne i dr.). Suprotno: mikroregija.

</doc>
<doc id="44470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44470" title="Mikroregija">
Mikroregija

Mikroregija, uža zemljopisna regija koja se od šireg okruženja izdvaja po zemljopisnim, industrijskim, agrarnim ili drugim značajkama. Suprotno: makroregija.

</doc>
<doc id="44474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44474" title="Andrés Escobar">
Andrés Escobar

 
Andrés Escobar Saldarriaga (Medellín, 13. ožujka 1967. – Medellín, 2. srpnja 1994.), bio je kolumbijski nogometaš, ubijen zbog toga što je zabio autogol na Svjetskom prvenstvu 1994. u SAD-u. Ovo je jedini poznati slučaj umorstva igrača zbog greške tijekom športskoga nadmetanja.
Za Kolumbiju je igrao na Svjetskom prvenstvu 1990. godine, te na ovom prvenstvu u SAD-u četiri godine poslije. Bio je branič s brojem 2 na dresu.
Umorstvo.
Escobar je ubijen 2. srpnja 1994. godine ispred kafića u predgrađu Medellína. Prema svjedočenju njegove djevojke, ubojica je vikao "Goooool!" za svaki od dvanaest metaka kojima ga je pogodio, oponašajući pritom južnoameričke nogometne komentatore. 
U drugoj utakmici kolumbijske reprezentacije na Svjetskom prvenstvu 1994., u skupini A protiv domaćina SAD-a 22. lipnja 1994. godine, Escobar je zabio autogol u pokušaju presijecanja lopte ubačene u šesnaesterac. Umjesto u korner, lopta se nesretno odbila u mrežu rezultirajući vodstvom SAD-a od 1:0. Kolumbija je naposljetku izgubila utakmicu 2:1, te se s dva poraza u dvije utakmice oprostila od borbe za plasman u drugi krug natjecanja.
Smatra se kako je ubojstvo bila kazna za taj autogol. No, ostalo je nepoznanicom je li ubojica radio na svoju ruku ili je umorstvo naručila kolumbijska mafija zbog propasti oklade na prolazak Kolumbije u drugi krug natjecanja. 
Dan poslije ubojstva Escobara, BBC je bio prisiljen javno se ispričati nakon što je njihov stručni komentator Alan Hansen u komentaru druge utakmice izjavio kako „argentinski branič želi da ga se ustrijeli zbog takve pogreške”.
Ubojica.
Humberto Muñoz Castro, nogometašev ubojica koji je prije radio kao tjelesni čuvar, prvotno je 1995. godine osuđen na 43 godine zatvora. Nakon žalbe na presudu kazna je smanjena na 26 godina, a naposljetku je pušten iz zatvora zbog uzorna ponašanja, nakon 11 godina robije. Taj je potez okarakteriziran kontroverznim u svim južnoameričkim medijima.

</doc>
<doc id="44478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44478" title="Bitoljski natpis">
Bitoljski natpis

Bitoljski natpis iz 1015. – 1016. godine je srednjovjekovni natpis bugarskog cara Ivana Vladislava (1015. – 1018.), nećaka cara Samuila.
Nađen je 1956. godine u Bitolju, kod Čauš džamije.
U Bitoljskom natpisu car Ivan Vladislav je izjavio da je podigao Bitoljsku tvrđavu za utočište i spas Bugara. Također u Bitolskom natpisu car izjavio da je samodržac bugarski, car Bugara, bugarskog roda.
Danas se natpis nalazi u Povijesnom muzeju u Bitolju, Sjeverna Makedonija.

</doc>
<doc id="44479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44479" title="Andres Escobar">
Andres Escobar



</doc>
<doc id="44481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44481" title="Nongatl">
Nongatl

Nongatl (Saia, Saiaz).- Pleme Athapaskan Indijanaca s Yager Creek, Van Dusen Fork, Larrabee Creeka, sve pritoke Eel Rivera i gornjih voda Mad Rivera u sjeverozapadnoj Kaliforniji. Nongatli su od svojih susjeda i srodnika Hupa nazivani Saia. Brojni nisu bili nikada, 2,000 s plemenima Sinkyone i Lassik (1770), kako smatra Kroeber. Sva tri plemena kolektivno su nazivana i Eel River, a godine 1910. od navedenih 2,000 Indijanaca preostalo je tek 100 duša. Mnogi su stradali od kopača zlata, za vrijeme 'zlatne groznice', koja je 1850. vladala u Kaliforniji. U novije vrijeme Eel River plemena (2000.) broje 500 duša rasipanih po sjeverozapadnoj Kaliforniji. Nongatli, Sinkyone i Lassiki bijahu sjedilački lovci i sakupljači.

</doc>
<doc id="44482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44482" title="Székelyudvarhely">
Székelyudvarhely



</doc>
<doc id="44483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44483" title="Szekelyudvarhely">
Szekelyudvarhely



</doc>
<doc id="44484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44484" title="Csíkszereda">
Csíkszereda



</doc>
<doc id="44485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44485" title="Csikszereda">
Csikszereda



</doc>
<doc id="44487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44487" title="Prvi punski rat">
Prvi punski rat

Prvi punski rat trajao je od 264. pr. Kr. do 241. pr. Kr. Razlog ratu je žitorodna Sicilija, otok podijeljen na zapadni dio u kojem žive Kartažani i istočni u kojem borave Grci. Rimljani su, naravno, željeli posjedovati cijelu Siciliju. Povodom ratu je bilo Kartagino zaposjedanje Messane (sicilijanskog grada) kako bi kontrolirali prolaz. Kad su ih Rimljani protjerali, Kartažani najavljuju rat. 260.g.pr.Kr. Kartažani su poraženi kod rta Eknoma. Bila je to jedna od najvećih pomorskih bitaka u antici. 
Kasnije se dvije rimske legije iskrcavaju u Africi, doživljavaju katastrofalan poraz od Hamilkara Barkasa. Rimljani su imali jaču vojsku i zato osvojili gotovo cijelu Siciliju, no bili su bez mornarice. Kako bi riješili taj problem, zarobivši ratni brod Kartažana, napravili su prema njemu i svoje brodove na koje su nadogradili tzv. "željezne ruke" i pokretne mostove preko kojih su ulazili na neprijateljske brodove. Nakon 23 godine ratovanja, 241. pr. Kr. Rimljani su konačno porazili Kartagu u bitci kod Egatskog otočja.
Prema mirovnom ugovoru, Kartaga je predala Rimljanima Siciliju i bila dužna plaćati ratnu odštetu. Sicilija je dobila status rimske provincije.

</doc>
<doc id="44490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44490" title="Leif Ericsson">
Leif Ericsson

Leif Ericsson (staronordijski: "Leifr Eiríksson", islandski: "Leifur Eiríksson", norveški: "Leiv Eiriksson") (Island, oko 970. – Grenland, oko 1020.)) bio je nordijski istraživač s Islanda, sin Erika Crvenog (islandski: "Eiríkur rauði"; engleski: "Eric the Red"), i unuk Þorvaldra Ásvaldssona, koji je također bio norveški razbojnik. Majka mu se zvala Fjoðhildr. Njegov otac uspostavio je dvije norveške kolonije, zapadno naselje i istočno naselje na Grenlandu, zemlju koju je on sam imenovao.
Tijekom boravka u Norveškoj, Leif je, kao i mnogi Norvežani tof doba, prešao na kršćanstvo. Kada se vratio u Grenland, kupio je brod Bjarnija Herjolfsona i krenuo tražitie zemlju koju je Bjarni ranije otkrio.
Prema sagi Grœnlendinga saga, Leif je počeo pratiti Bjarnijev put oko 1000. godine. Prvu zemlju koju je otkrio, bila je "pokrivena ravnim kamenjima" i zato ju je Erikson nazvao "Helluland" (zemlja ravnog kamenja). Toje vjerojatno današnji Baffinov otok. Nakon toga on je stigao do zemlje koja je bila ravna i šumovita s bijelim pjeskovitim obalama i nazvao ju je "Markland" (šumska zemlja). Smatra se da je to danas Labrador. Sljedeći put kad su našli zemlju, Leif i njegova posada su se iskrcali i izgradili nekoliko kuća. Smatrali su da je zemlja bila lijepa: bilo je mnogo lososa u rijeci, klima je bila blaga s malo mraza tijekom zime, kad bi trava ostala zelena. Ostali su na ovom mjestu preko zime. Saga spominje da je jedan član Lajfove posade, Tajrkir (možda Nijemac), našao grožđe. Lajf je zato ovu zemlju imenovao Vinland. Jedna druga teorija je da je "Vin" staro norveško ime za livadu, pa zato "Vinland".
Postoji rasprava o točnom položaju Leifovog Vinlanda. Mnogi vjeruju da je norveško naselje kod L'Anse aux Meadows bila Leifova kolonija, no mnogi smatraju da je to nemoguće, jer grožđe ne raste u tim krajevima. Leif je bio oženjen s "Forguni" i imao je dvoje braće i jednu sestru.

</doc>
<doc id="44493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44493" title="Putničko vozilo">
Putničko vozilo

Putničko vozilo je ono cestovno vozilo koje je po svojoj konstrukciji namijenjeno prijevozu putnika i njihove prtljage.

</doc>
<doc id="44494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44494" title="Moped">
Moped

Moped je motorno putničko vozilo s dva ili tri kotača, i motorom radnog volumena do max. 50 cm3 i koje na ravnoj cesti ne može razviti brzinu veću od 50 km na sat. Vozilo je namijenjeno prijevozu jedne osobe.

</doc>
<doc id="44495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44495" title="Skuter">
Skuter

Skuter je putničko vozilo s dva kotača, koje je namijenjeno prijevozu jedne ili dviju osoba. Vozač u skuteru sjedi slično kao u stolici, jer ima slobodni prostor za noge između prednjeg i stražnjeg dijela vozila, za razliku od gotovo ležećeg položaja na motociklu. Skuter karakteriziraju mali kotači, između 25 i 40 cm u promjeru. Motor se nalazi iznad ili pored stražnjeg kotača. U novijoj generaciji skutera pojavljuju se vozila s tri kotača, odnosno s dva prednja i jednim stražnjim. 
Skuteri su među najpopularnijim prijevoznim sredstvima u Hrvatskoj, posebice u ljetnim mjesecima. Tome pridonose njihova relativno povoljna cijena, mala potrošnja goriva i činjenica da je skuteru potreban vrlo mali parking prostor. Za vožnju skutera od 50 cc dovoljna je vozačka dozvola za automobile ("B" kategorija), a za jače skutere potrebna je dozvola za motocikle ("A" kategorija).
Posljednjih je godina trend, pored proizvodnje standardnih skutera od 50 i 125 cc, proizvodnja skutera od 250 cc i jačih, tzv. maksi skutera, kao što su Piaggiov Beverly i XEvo ili Gilerin Nexus.

</doc>
<doc id="44497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44497" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Švicarska 1954.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Švicarska 1954.

5. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Švicarskoj od 16. lipnja do 4. srpnja 1954. godine.
Izbor domaćina.
Švicarska je već 1946. godine bila određena da organizira prvo poslijeratno prvenstvo 1949. godine, ali nije bila tada sasvim pripravna za organizaciju tako zahtjevnog natjecanja. Na kongresu FIFA-e neposredno nakon Svjetskog prvenstva u Brazilu, 22. srpnja 1950. potvrđeno je da prvo poslijeratno svjetsko prvenstvo u Europi dobije neutralna Švicarska. Odluka o domaćinstvu donesena je i zbog proslave pedesete godišnjice osnutka FIFA-e koja je od 1923. godine imala sjedište u Zürichu.
Izlučno natjecanje.
U izlučnom natjecanju sudjelovalo je 45 momčadi, odigrano 57 utakmica i na njima postignuto 208 pogodaka. Izravni plasman na Svjetsko prvenstvo ostvario je svjetski prvak Urugvaj, koji se prvi put uputio u Europu, te domaćin Švicarska. Argentina je opet bojkotirala natjecanje, a Njemačka je ponovno ostvarila pravo nastupa, sudjelovale su dvije njemačke momčadi: Zapadna Njemačka i Saarska oblast za koju još nije bio određen politički status. Turska se na Svjetsko prvenstvo plasirala bacanjem novčića, nakon odlučujuće utakmice protiv Španjolske (2:2). Jugoslavija je ostvarila plasman na Svjetsko prvenstvo pobijedivši u sve četiri utakmice ne primivši niti jedan pogodak.
Natjecateljski sustav.
Novi predsjednik FIFA-e Rodolphe Seeldrayers ponovno je predložio novi način razigravanja. Šesnaest momčadi bilo je podijeljeno u četiri skupine po četiri. Momčadi su bile rangirane po jakosti, tako da međusobno nisu igrale dvije jače, te dvije slabije momčadi. Umjesto tri utakmice u skupini je svaka momčad odigrala dvije utakmice. U slučaju osvajanja istog broja bodova nije odlučivao omjer datih i primljenih pogodaka, već se igrala dodatna utakmica. Kao jače rangirane momčadi odabrane su: Urugvaj, Austrija, Mađarska, Engleska, Italija, Francuska, Brazil i Turska, dok su Jugoslavija, Švicarska, Čehoslovačka, Belgija, Škotska, Južna Koreja, Meksiko, te Zapadna Njemačka bili podcijenjeni kao slabiji. Odlučeno je da se u slučaju neodlučenog ishoda moraju igrati produžetci, ali ako je i tada ostalo neodlučeno, svaka je momčad dobila po bod. Pobjeda je donosila dva boda. Po dvije najbolje momčadi iz svake skupine plasirale su se u četvrtzavršnicu u kojoj se do završnice igralo kup sustavom.

</doc>
<doc id="44499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44499" title="Motocikl">
Motocikl

Motocikl je bicikl s motorom. Suvremeni motocikli su vrlo složeni, a mogu biti jačine od 50 cc (kubičnih centimetara) do preko 1000 cc. Motocikli se diljem svijeta koriste za sport u motociklističkim disciplinama i razonodu.
Dijelovi motocikla.
Kao i bicikl, motocikl ima okvir, stražnji kotač koji tjera naprijed, prednji kotač za upravljanje i komande na upravljaču. Kao i automobil, ima motor s unutrašnjim izgaranjem i ovijes. Ovijes drži trup motocikla na kotačima i sprečeva oštećenja zbog poskakivanja kotača po cesti.
Motocikli imaju ploču s instrumentima na sredini upravljača. Sklopkama za svjetla i pokazivače smjera može se rukovati na ručkama upravljača. Ploča se sastoji od:
Vožnja motocikla.
Motociklist ubrzava ili smanjuje okretanjem ručice na desnoj strani upravljača, a mijenja brzinu podizanjem ili spuštanjem nožne poluge. Prednjim kočnicama upravlja ručno, a stražnjima nožno. Kako bi prošao zavoj, motociklist okreće upravljač i naginje motocikli.
Mopedi i skuteri.
Mopedi i skuteri su maleni motocikli koji se koriste za kratke vožnje u gradovima i naseljima. Imaju malene motore, pa ne mogu voziti brzo, ali su veoma ekonomični. Mopedi, koji su ograničeni na motor od 50 cc, imaju pedale koje pomažu kad treba svladati strmu uzbrdicu.
Razvoj motocikla.
Kada su biciklu dodali motor s unutrašnjim izgaranjem nastao je motorkotač. Učinio je to 1885. njemački inženjer Daimler, ugradivši u drveni okvir bicikla benzinski motor sa zračnim hlađenjem. Motorkotači su čvršće i masivnije građeni od bicikla.

</doc>
<doc id="44500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44500" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Švedska 1958.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Švedska 1958.

6. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Švedskoj od 8. do 29. lipnja 1958. godine.
Izbor domaćina.
Za domaćinstvo Svjetskog prvenstva 1958. godine zanimanje su iskazali Argentina, Čile, Meksiko i Švedska. Na kongresu FIFA-e održanom u Rio de Janeiru 23. lipnja 1950. godine odlučeno je da domaćin prvenstva bude Švedska, koja je do tada čak pet puta isticala kandidaturu. U to vrijeme je Švedska nogometna reprezentacija igrala najbolji nogomet na Skandinavskom poluotoku i postizala najbolje rezultate na međunarodnim natjecanjima (zlato na Olimpijskim igrama 1948. godine i bronca na Olimpijskim igrama 1952. godine)
Izlučno natjecanje.
U izlučnom natjecanju sudjelovalo je 53 momčadi, odigrano je 89 utakmica i na njima postignut 341 pogodak. Izravni plasman na Svjetsko prvenstvo ostvarila je Zapadna Njemačka kao svjetski prvak, te domaćin Švedska. Po prvi puta na svjetskom prvenstvu zaigrala je i vrlo jaka reprezentacija SSSR-a (olimpijsko zlato 1956. godine) koja je tek u doigravanju bila bolja od Poljske. Mađarska reprezentacija, iako oslabljena zbog emigracije najboljih igrača nakon Mađarske revolucije 1956. godine, uspjela je izboriti plasman na prvenstvo. Zanimljivo, Afrika i Azija nisu dobile predstavnike na svjetskom prvenstvu jer su Egipat, Sudan i Indonezija odustali igrati utakmicu protiv Izraela. Naknadno je Wales kao drugoplasirana momčad 4. izlučne skupine dobio priliku da u dvije utakmice protiv Izraela izbori plasman na prvenstvo. Tako su sve četiri Britanske momčadi: Engleska, Škotska, Sjeverna Irska (pobjednici izlučnih skupina) i Wales izborili nastup u Švedskoj. Jugoslavija je ostvarila plasman na Svjetsko prvenstvo bez poraza (dvije domaće pobjede i dva neodlučena ishoda u gostima) u susretima s Rumunjskom i Grčkom. Prvenstvo su još izborili pobjednici ostalih izlučnih skupina: Francuska, Čehoslovačka, Austrija, Meksiko, Brazil, Argentina i Paragvaj koji je uspio eliminirati dvostruke svjetske prvake Urugvaj.
Natjecateljski sustav.
Šesnaest momčadi bilo je podijeljeno u četiri skupine po četiri, te je svaka momčad igrala sa svakom u skupini. Pobjeda je donosila dva boda, neodlučeni ishod jedan bod, a poraz niti jedan bod. U slučaju istog broja osvojenih bodova, o plasmanu na ljestvici nije odlučivala razlika pogodaka, već dodatna utakmica koja se morala odigrati između momčadi s istim brojem osvojenih bodova. Po dvije najbolje momčadi iz svake skupine plasirale su se u četvrtzavršnicu u kojoj se do završnice igralo kup sustavom.

</doc>
<doc id="44502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44502" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Čile 1962.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Čile 1962.

7. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Čileu od 30. svibnja do 17. lipnja 1962. godine.

</doc>
<doc id="44506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44506" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Engleska 1966.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Engleska 1966.

8. Svjetsko prvenstvo u nogometu održalo se u Engleskoj od 11. do 30. srpnja 1966. godine.

</doc>
<doc id="44508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44508" title="Folies Bergère">
Folies Bergère

Folies Bergère je koncertna dvorana i kabaret u Parizu, vrlo popularan od 1890. – 1920. Prikazuje manje ili više golišave glazbene i plesne nastupe. 
Zgradu je po uzoru opernih dvorana sagradio arhitekt Plumeret, a otvorena je dana 2. svibnja 1869. pod nazivom "Folies Trévise". Od 13. rujna 1872. djeluje pod današnjim imenom "Folies Bergère". U njemu su nastupali brojni poznati umjetnici, između ostalih i tadašnja senzacija Josephine Baker s komadom "La Folie du Jour" 1926. godine, u kojem je na sebi nosila samo suknju načinjenu od banana. U Folies Bergèreu nastupali su i Maurice Chevalier, Charlie Chaplin i mnogi drugi. 
Kabaret je poznat i po slici Edouarda Maneta koja prikazuje barsku damu iz Folies Bergèrea. 

</doc>
<doc id="44510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44510" title="Abipón">
Abipón

Abipón (pl. Abipones; Callagá), južnoamerički indijanski narod koji je živio na donjem toku rijeke Barmejo u argentinskom Chacu. –Jezik što su ga govorili pripada porodici Guaycuruan i imao je najmanje tri dijalekta što nose imena njihovih plemenskih skupina, to su: Nakaigetergehè ili 'šumski narod' ("gente del bosque";), Riikahè ili 'narod s ravnice' ("gente del campo";) i Yaaukanigá (Yaaucaniga) ili 'narode vode' ("gente del agua"). Posljednja skupina Yaaukanigá često se posebno navodi a i dovode se u vezu s Mepene Indijancima. Značenje njihovog imena navodilo bi da su Yaaukanige nekada bili ljudi 'kanua'. -Abipóni su lutali velikim područjem između istočne Parane pa na sjever do Bermeja i rijeke Salado na jugu. Od oružja imali su koplje, luk i strijelu, a kada su se dokopali španjolskih konja, postali su ozbiljna opasnost španjolskom naseljavanju. -Brojno stanje Abipóna iznosilo je oko 5,000, no kroz vrijeme kolonizacije oni su od Španjolaca ukrali preko 100,000 konja. U borbama su uzimali trofeje skalpa, uključujući i kožu nosa i ušiju, odvodili su zarobljenike, i držali domorodačke žene i djecu za robove. Od ljudskih kostiju Abipóni su izrađivali lule i zviždaljke, a iz neprijateljskih lubanja posude. –Španjolska kruna od ranog do sredine 18. stoljeća slala je Jezuite da uspostave mir i zaštite domoroce od abiponskih napada. Ovi utemeljuju misije Reconquista (1748) i Resistancia (1750) na koje su smješteni Abipóni. Plemena Toba i Mocoví što nisu bili obuhvaćeni misijama terorizirali su ove misije i misijske Indijance. Na koncu misije su zatvorene. Misionari su iz Paragvaja protjerani 1768. i 1769., a Abipóni se pokušavaju vratiti svojim lovnim područjima, u čemu su spriječeni od Španjolaca i drugih plemena. Španjolske utvrde i plemena Toba i Mocoví spriječit će ih da se vrate svojim lovištima. Oni će nestati kroz sljedećih 50 godina, bit će pobijeni ili će ih dotući boginje. Ostaci će nestati u kreolskoj populaciji.
Etnografija.
"Socijalna organizacija"
Suvremeni Caduveo Indijanci koje je posjetio Lévi –Strauss i opisao u knjizi "Tristes Tropiques" sačuvali su kulturu starih Mbayá. To je ratničko društvo kakvo nalazimo i kod drugih Guaycuru plemena, pa i kod Abipóna. -Ratničko plemstvo, običan puk i robovi, klase su Guaycuru-zajednice, i Caduvea i Abipóna. Kod Mbayá ti robovi i kmetovi bijahu Guana i Chamacoco Indijanci. Kod Abipóna nalazimo iste klase, pa vjerojatno i sličnu situaciju i u Abipón-plemstvu. Tetoviranje koje također nalazimo u kulturi Abipóna, sredstvo je označavanje staleške pripadnosti. Caduveo Indijanci tetovirali su samo lice, puk cijelo tijelo, slično je vjerojatno vladalo i kod Abipóna, čije su žene tetovirale lice, ruke i grudi. 
"Običaji"
Abipón i su pripadali kulturnom krugu Chaca, i bijahu veoma srodni drugim Guaycuru plemenima. Martinu Dobrizhofferu, koji je 18 godina proveo među njima zahvaljujemo na opisu Abipóna. Slično ostalim Guaycuru plemenima, ratovali su zbog ratnih zarobljenika i brzo gubili identitet. Jezik Abipóna također je bio izložen jakim promjenama zbog zabranjivanja upotrijebe svih riječi koje su podsjećale na ime pokojnika (slično nalazimo i kod Puyallup Indijanaca u Washingtonu). Ova zabrana, dovodila je do nastanka velikog broja novih riječi. -Neke simbole kultura drugih američkih plemena, kao kod Munde Indijanaca, a i još nekih, također nalazimo kod starih Abipóna -to je čupanje obrva i trepavica, kako ne bi smetale oštrom pogledu abiponskog ratnika ili lovca.
Bila je prisutna i kuvada.

</doc>
<doc id="44511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44511" title="Kombinirano vozilo">
Kombinirano vozilo

Kombinirano vozilo (kombi) je cestovno vozilo na motorni pogon s dva para kotača smještenih jedan iza drugog. Karakteristike vozila su da se može po potrebi koristiti za prijevoz putnika i tereta, sjedala mu se lako lako vade i/ili postavljaju.
Po vrsti tovarnog prostora se mogu podijeliti na zatvorene i otvorene (koji imaju iza putničke kabine prostor za teret).
Po namjeni se mogu podijeliti na vozilo za prijevoz manjih grupa od petnaestak ljudi i dostavno vozilo za prijevoz veće količine manjih robnih artikala, poput namirnica ili kućanskih aparata, ali i manje količine većih, poput namještaja.
Postoje tri vrste kombiniranog vozila: osobni, teretni i kombinirani.
Osobni služi za prijevoz putnika.
Teretni služi za prijevoz tereta.
Kombinirani služi za prijevoz putnika i tereta.
Svaki od njih se razlikuje po broju sjedala i po broju prozora.

</doc>
<doc id="44513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44513" title="Kredit">
Kredit

Kredit je novčani dužničko-vjerovnički odnos u kojem vjerovnik kredita (obično banka) ustupa pravo korištenja određenog iznosa novčanih sredstava dužniku (debitoru) na ugovoreno vrijeme i uz ugovorene uvjete povrata. Sama riječ kredit dolazi od francuskog, njemačkog i talijanskog jezika, a iz latinskog dolazi samo značenje, što znači; ono što je povjereno, zajam.
U širem smislu riječi obuhvaća različite namjenske i nenamjenske kreditne oblike poput novčanih zajmova, robnih i potrošačkih kredita, financijskih kredita, poslovnih aranžmana prodaje robe, usluga i izvođenja radova uz odgođenu naplatu, dužničke vrijednosne papire, standby sporazume, otvorene račune i dr.
Uloga kredita.
Kao instrument premošćenja tekuće nelikvidnosti, odnosno financiranja izvoza, uvoza, potrošnje, investicija ili proizvodnje u razdoblju nedovoljne štednje, kredit je važna poluga gospodarskog rasta i razvoja. U nedostatku novca, kao sredstva prometa i plaćanja, preko čekova, mjenica i drugih kreditnih instrumenata smanjuje se opasnost od gospodarskog zastoja, nedovoljne potražnje uz danu ponudu ili pak nedostatka ponude roba i usluga potrebnih za zadovoljenje potražnje. To se posebice očituje kod bankarskih kredita, gdje banke odobravajući kredit stvaraju novac (depozitni ili kreditni novac) kojim zajmotražitelj može raspolagati za plaćanja. Odobravanje novčanih i nenovčanih kredita, zasniva se na povjerenju prema dužniku, odnosno ocjeni njegove kreditne sposobnosti i spremnosti vraćanja kredita u dogovorenom roku, uz plaćanje određene naknade u obliku kamate. Kako bi se smanjio rizik od nemogućnosti dužnika da uredno izvršava svoje prema vjerovniku, korištenje kredita često je uvjetovano određenim kreditnim osiguranjem, npr. jamstvom, pravom zaloga pokretnine, založnoga prava na nekretnine i sl.
Podjela kredita.
Krediti se dijele prema različitim kriterijima:
Najčešća je podjela prema roku dospijeća i ekonomskoj funkciji na kratkoročne, srednjoročne i dugoročne.
Kratkoročni krediti imaju rok dospijeća do jedne godine. Služe za financiranje tekuće poslovne djelatnosti, potrošnje, odnosno za premošćenje tekuće nelikvidnosti. U tu kategoriju ulaze; kontokorentni, eskontni, lombardni, akceptni, rambursni i avalni kredit.
Kontokorentni kredit-kratkoročan je kredit što ga banka odobrava u korist tekućega računa komitenta. Sredstva odobrenoga kredita komitent može koristiti za promet i plaćanje, odnosno izdavati naloge za plaćanje iznad vlastitih sredstava na računu. Iako se kredit odobrava do iznosa najvišega utvrđenoga kreditnog limita, komitent može koristiti kredit i u manjem iznosu od ugovorenoga. Pritom komitent plaća kamate samo na iskorišteni dio takve „otvorene kreditne linije“, a na neiskorišteni dio plaća proviziju banci. Kontokorentni kredit vrlo je raširen oblik kratkoročnoga kreditnoga kreditiranja, koji komitentu omogućuje jednostavnije premošćenje kratkoročne nelikvidnosti, elastičnu i racionalnu upotrebu kredita, smanjuje blagajničko poslovanje, itd. Njegova se pogodnost očituje prilikom otvaranja akreditiva, plaćanja špeditera, kod pretfinanciranja i međufinanciranja, prilikom kupovine većih količina robe uz popust za gotovinu i sl. Iako je formalno kratkoročni oblik zaduživanja s rokom dospijeća do jedne godine u praktičnom poslovanju, zbog višekratnoga produženja ugovora, on dobiva dugoročan značaj. Kamatne stope na kontokorentne kredite u pravilu su više nego na ostale vrste kredita jer promjenljivi obujam njegova korištenja nameće banci potrebu održavanja višeg stupnja likvidnosti.
Eskontni kredit-kratkoročni je kredit na temelju zaloga (najčešće robne) mjenice, kojom banka kupuje određeno potraživanje prije njegova dospijeća uz istodobnu naplatu eskontna, tj. kamata, provizije i troškova za svoje usluge. Kamata koja se pritom obračunava odnosi se na razdoblje od dana isplate eskontnoga kredita do dana dospijeća mjenice. Eskontiranjem mjenice robni kredit pretvara se u bankarski kredit, čime se potraživanje prema kupcu pretvara u potraživanje prema banci. Eskontni krediti odobravaju se na kraće rokove (u pravilu nekoliko mjeseci), tj. do dospijeća mjenice. Kada mjenica dospije, dužnik po eskontnom kreditu mora vratiti banci odobreni iznos kredita. Ako se to ne dogodi, banka će protrestirati mjenicu i naplatiti traženi iznos od bilo kojega mjeničnoga dužnika. Budući da eskontiranu mjenicu banka može reeskontirati kod središnje banke ili neke druge komercijalne banke, mjenični kredit, sa stajališta likvidnosti, povoljnije je za poslovnu banku nego ostali oblici kredita.
Lombardni kredit-kratkoročni je kredit na temelju zaloga pokretnih stvari ili vrijednosnica (izuzev mjenice), koje ostaju vlasništvo zajmoprimca, ali su do trenutka otplate u posjedu banka. Predmet lombarda najčešće se pokretne stvari poput predmeta od plemenitih kovina, umjetnička djela, vrijednosnica (obveznica, dionica, blagajničkih zapisa) i sl. Založeni predmeti predstavljaju instrumente osiguranja vraćanja lombardnoga kredita, pa ih banka, ako dužnik nije u stanju vratiti kredit banci, ima pravo prodati i na taj način naplatiti dug. Sa stajališta korisnika kredita, pogodnost lombarda očituje se u tome što zajmoprimac može doći do novčanih sredstava potrebnih za tekuću proizvodnju ili potrošnju, a da pritom ne mora prodati svoje vrijednosnice ili pokretnine. Lombardni kredit posebice je pogodan kada se odobrava uz zalog uskladištene robe, ploveće robe, odnosno robe na putu, što omogućuje vlasnicima založnih dobara da dobiju potrebna novčana sredstva i prije nego što konačno prodaju. Lombardni kredit odobrava se na rok od nekoliko dana do nekoliko mjeseci.
Akceptni kredit-vrsta je garantnoga kredita kojim banka stavlja na raspolaganje komitentu svoj poslovni ugled. Odobravanjem akceptnoga kredita banka korisniku kredita ne doznačuje novčana sredstva u iznosu na koji glasi kredit, nego preuzima na sebe obvezu isplate mjeničnoga duga, ako izdavatelj mjenice ne iskupi mjenicu o njezinu dospijeću. Akceptom mjenice banka postaje glavni mjenični dužnik, što zbog većega boniteta mjenice omogućuje tražitelju bankovnog akcepta lakše dobivanje eskontnoga kredita kod druge domaće ili strane banke, odnosno optjecaj takve mjenice na novčanom tržištu.
Rambursni kredit-akceptni je kredit koji banka otvara uvozniku robe za plaćanje uvoza robe uz pokriće različitih dokumenata koji su na nju preneseni. U praksi je najčešće povezan s (neopozivim) dokumentarnim akreditivom. Uvoznik se ugovorom obvezuje izvozniku da će plaćanje izvršiti akceptom kod rambursne banke. Izvoznik akceptiranu mjenisu u rambursnom kreditu može eskontirati, koristiti ju za plaćanje ili pak prodati na burzi vrijednosnih papira. Akceptiranje mjenice može izvršiti banka uvoznika, banka izvoznika ili neka treća banka.
"'Avalni kredit"-kratkoročni je bankovni kredit kojim banka daje aval (jamstvo) na mjenične obveze svojega komitenta do ugovorenoga iznosa avalnog kredita. Na taj se način povećava vrijednost i kvaliteta mjenice i ona se može jednostavnije eskontirati. Preuzimajući odgovornost za klijenta prema trećim osobama, banka stavlja klijentu na raspolaganje svoj ugled. Avalni kredit nije isplatni kredit u smislu odobravanja klasičnog bankovnog kredita, već oblik garantnoga kredita kojim banka daje bezuvjetno i neopozivo jamstvo da će u slučaju neisplate mjenice učiniti to sama banka kao jamac. S obzirom na uvjetno obećanje plaćanja, za banku avalni kredit predstavlja potencijalnu obvezu. Poseban oblik kratkoročnoga financiranja, koje za banku ima obilježje srednjoročnog ili čak dugoročnoga potraživanja, predstavlja revolving kredit, u obliku otvorene kreditne linije, tj. kontinuirane mogućnosti zaduživanja u varijabilnim iznosima, do visine okvirnog iznosa kredita.
Srednjoročni krediti-odobravaju se s rokom dospijeća (rok otplate) od jedne do pet godina (negdje od 3-5), a služe za financiranje manjih investicija, kupnju trajnih potrošnih dobara i sl.
Dugoročni krediti-imaju rok dospijeća dulji od pet godina, a služe za financiranje većih investicija. Odobravaju se na temelju dugoročnih izvora sredstava komercijalne banke. Zbog dugoga roka na koji se odobravaju (npr. dvadeset i više god.), dugoročni su krediti za vjerovnike razmjerno visoko rizičan posao, pa se njihovo odobravanje u pravilu uvjetuje založnim pravom na nekretnine (hipotekom), a nerijetko se zahtijevaju i drugi oblici osiguranja kredita poput solidarnoga jamstva (jedne ili više osoba), osiguranja nekretnine od različitih rizika, polica osiguranja korisnika kredita od posljedica nesretnoga slučaja vinkulirane u korist kreditora i sl.
Hipotekarni krediti-dugoročni je kredit (s rokom dospijeća od deset do dvadeset godina) koji je osiguran upisom hipoteke, odnosno založnoga prava na nekretnini. Hipotekarni vjerovnik (banka ili druge specijalizirane financijske institucije) vraćanje kredita osigurava tzv. intabulacijom, odnosno pravnim postupkom uknjižbe založnoga prava na nekretnini, temeljem kojega dospjela nenaplaćena potraživanja može namiriti iz vrijednosti zaloga. Predmet hipoteke može biti; stambeni ili poslovni prostor, zemljište, gospodarske zgrade, skladišta i druge nekretnine nad kojima se založno pravo stječe upisom u zemljišne knjige, ali i pojedini oblici pokretnina, primjerice brodovi i zrakoplovi, nad kojima se založno pravo stječe upisom u zemljišne knjige, ali i pojedini oblici pokretnina, primjerice brodovi i zrakoplovi, nad kojima se založno pravo stječe upisom u registar brodova i registar zrakoplova. Svoja prava hipotekarni vjerovnici ostvaruju preko suda, tražeći da hipotekarni zalog bude izložen javnoj prodaji, tj. dražbi. Stjecanjem hipoteke vjerovnik nema pravo posjeda zaloga, već založno dobro ostaje na raspolaganju dužniku i može biti predmetom kupoprodaje. Dužnik je pritom obvezan voditi brigu o očuvanju vrijednosti založene nekretnine. Budući da sigurnost naplate potraživanja leži u vrijednosti nekretnine, hipotekarni kredit u pravilu se odobrava u visini do 70% promjene ili procijenjene vrijednosti nekretnine. Odobrava se za izgradnju novih objekata ili za opće financiranje. Na hipotekarnom tržištu vrlo veliko značenje imaju stambene hipoteke.
Postoje i specijalizirani oblici kredita. Tako u pružanju financijske podrške izvozu postoje krediti kupcu, krediti banke banci i krediti dobavljača.
Kredit dobavljača-kreditni je posao u kojem izvoznik odobrava kredit izravno kupcu-uvozniku sukladno ugovoru o isporuci robe uz odgođeno plaćanje.
Kredit kupcu-odobrava komercijalna banka (ili specijalizirana državna agencija za financiranje izvoza) inozemnomu kupcu, čime se osigurava brza naplata domaćem izvozniku.
Kod kredita banke banci domaća banka izvoznika ili državna agencija za financiranje izvoza kreditira inozemna banka za račun kupca-uvoznika doznačuje novac izvozniku.
Vrste kredita.
1. prema materijalnom obliku
2. prema subjektu koji ih odobrava
3. prema roku otplate
4. prema namjeni
5. prema osiguranju
6. prema obliku potpore
7. prema podrijetlu davatelja

</doc>
<doc id="44514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44514" title="Teretno vozilo">
Teretno vozilo

Teretno vozilo je motorno vozilo koje je namijenjeno za prijevoz tereta.
U ovisnosti o konstrukciji dijele se na:
Ostale podjele mogu se izvršiti na osnovu ukupne nosivosti, dužine vozila...

</doc>
<doc id="44516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44516" title="Specijalno vozilo">
Specijalno vozilo

Specijalno vozilo je motorno vozilo koje je namijenjeno za prijevoz specijalnih tereta i putnika.
Specijalna vozila dijelimo prema vrsti specijalnog tereta ili putnika koje prevoze. Neka od specijalnih vozila su:

</doc>
<doc id="44518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44518" title="Japanski jen">
Japanski jen

Jen je valuta koja se koristi u Japanu. Široko je rasprostranjena kao rezervna valuta kao i Američki dolar i Euro. Na japanskom se izgovara kao „en“ dok je u hrvatskom pravilan izgovor jen. ISO 4217 kod za jen je JPY i 392. Latinični simbol za jen je ¥, dok se na japanskom označava pismom kanđi 円.
Jen je kao platežno sredstvo uveden u doba Meiđi vlade. Jen je zamijenio kompleksni monetarni sistem iz perioda Edo vladavine. 1871. je prihvaćeno usvajanje decimalnog sistema računanja jena (1, 圓), šena (1/100, 錢), i rina (1/1000, 厘), s kovanicama koje su bile okrugle poput onih na zapadu. (Šen i rin su izbačeni iz upotrebe 1954. godine) Jen je službeno definiran kao 26.956 g srebra.
U periodu od 25. travnja, 1949. do 1971. godine jen je bio vezan za Američki dolar, kursom 1 dolar = 360 jena. 1971. godine došlo je do kraha Bretton Woods sistema i jen je dobio tržišni kurs.
Originalna oznaka za jen je ista kao i oznaka kineskog juana (圓 pinyin yuan2). U modernom japanskom se upotrebljava oznaka (円). Latinična oznaka za jen je ista kao i oznaka za juan s razlikom što se na oznaci za juan nalazi jedna poprečna crta, a na oznaci za jen dvije. 
U doslovnom prijevodu jen znači „okrugli predmet“, kao i juan na kineskom.
Trenutno su u opticaju sljedeće kovanice i papirni novac: kovanice od 1 jena, 5 jena, 10 jena, 50 jena, 100 jena, 500 jena i papirni novac od 1000 jena, 2000 jena, 5000 jena, 10000 jena. Trenutno je kovanica od 500 jena kovanica s najvećom vrijednošću na svijetu.

</doc>
<doc id="44519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44519" title="Petrijevački ljetopis">
Petrijevački ljetopis

Petrijevački ljetopis je kako piše u uvodniku jednog od brojeva, "mali godišnjak Općine Petrijevci". &lt;br&gt;
U njemu se objavljuju prilozi o prošlosti i sadašnjosti Petrijevaca, o kulturnom, sportskom i uopće društvenom životu ovog dijela Valpovštine. 
Promocija.
Promocija Petrijevačkog ljetopisa održava se redovito uz kulturno-etnografsku manifestaciju "Petrijevačke žetvene svečanosti" koja se održava svake godine sredinom srpnja. 
Suradnici.
Za Petrijevački ljetopis pišu Petrijevčani, ali i suradnici iz mnogih drugih mjesta. Među njima i Stjepan Najman.
Izdanja.
Petrijevački ljetopis je izlazio u razdoblju od 1999. godine do 2011. godine te je doživio 13 izdanja pod uredničkom kapom Višnje Gubice.

</doc>
<doc id="44520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44520" title="Steve Jobs">
Steve Jobs

Steve Jobs (rođen kao Steven Paul Jobs; San Francisco, Kalifornija, 24. veljače 1955. – Palo Alto, Kalifornija, 5. listopada 2011.) je bio izvršni direktor, biznismen i dizajner tvrtke Apple Inc., čiji je suosnivač. Bio je jedan je od najutjecajnijih ljudi u svijetu računalne industrije. Neki od poznatijih proizvoda tvrke Apple u čijem je razvijanju sudjelovao su: iPhone, iPad, iPod i Mac.
Životopis.
Steve Jobs je rođen 24. veljače 1955. u San Franciscu. Biološki otac mu se zvao Abdulfattah "John" Jandali (rođen u Siriji).
Zajedno sa Steveom Wozniakom napravio je Blue box. Blue box je uređaj koji je omogućavao besplatno telefoniranje tako da je "hakirao" telefonske signale. Ubrzo nakon toga, Jobs i Wozniak su odlučili napraviti najsnažnije, najmanje i najelegantnije računalo toga doba. Par je u tome i uspio i tako je nastalo prvo osobno računalo - Apple I. Računala su proizvodili u garaži Jobsovih roditelja (ukupno su proizveli 63 primjeraka). Uskoro nakon toga su zajedno osnovali tvrtku Apple Computer (danas Apple Inc.).
Apple I je bio hit u tadašnjim razmjerima, no proboj na svjetsko tržište i današnji ugled im je omogućio Apple II. Nakon uspjeha prva dva računala, Apple je u prodaju pustio Apple III. Apple III je bio potpuni neuspjeh zbog visoke cijene i čestih pregrijavanja. Jobs je bio djelomično kriv za pregrijavanja jer je zahtijevao napajanje bez ventilatora koji bi ga hladio.
Nakon prva tri računala, Apple je napravio računalo Apple Lisa. Lisa je bilo prvo računalo koje je imalo grafičko korisničko sučelje, što su nekoliko godina kasnije imitirale i mnoge druge softverske tvrtke, uključujući i Microsoft sa svojim Windows operativnim sustavima. Lisa je bilo revolucionarno računalo, no, poput Apple III je doživjelo neuspjeh zbog visoke cijene.
Sljedeća obitelj računala iz Jobsove produkcije se zvala Macintosh, što je ujedno i naziv vrste jestivih jabuka u SAD-u. Macintosh je trebao biti jeftiniji od Lise, no trebao je zadržati grafičko sučelje. Međutim, Jobs je insistirao na skupoj reklamnoj kampanji i jačem hardveru unutar računala. Sve to je pridonijelo visokoj cijeni od 2500 američkih dolara kada je izašao 24. siječnja 1984. Uprava Applea i izvršni direktor John Sculley (do tada predsjednik tvrtke Pepsi-Cola) su 1985. otpustili Jobsa.
U međuvremenu je tvrtka IBM izbacila svoju inačicu osobnog računala - IBM PC. IBM PC je bolje prošao na tržištu u odnosu na Appleova računala i time je IBM značajno potisnuo Appleova računala. Jobs je u međuvremenu osnovao vlastitu tvrtku pod simboličnim imenom NeXT ("sljedeći"). NeXT je do 1993. godine proizvodio složena računala koja su bila po mnogo čemu revolucionarna i moćna, ali i skupa. Unatoč tome, tvrtka je poslovala relativno dobro. Njegovo tržište bili su znanstvenici, grafičari i školstvo. Tim Berners Lee razvio je originalni World Wide Web na jednoj NeXT radnoj stanici u CERN-ovim laboratorijima. Pod Jobsovim vodstvom razvijen je i napredni operativni sustav NeXTSTEP koji je temeljen na UNIX-u.
U prvoj polovici 90-ih Apple se nalazio u najvećoj krizi od osnivanja, stoga je, u dogovoru s Jobsom, kupio njegovu tvrtku NeXT za 402 milijuna dolara s namjerom da na temeljima NeXTSTEPa izgradi zasebni operacijski sustav za novu generaciju Macintosh računala - macOS. Naredne godine Jobs se kao spasilac vraća u Apple i odmah postaje vršitelj dužnosti izvršnog direktora. Tijekom njegova vodstva tvrtka se preporodila i postala div u računalnoj industriji.
Jobs je bio "spiritus movens" (pokretač duha) i izvršni direktor tvrtke Apple. Od 1986. on je i suosnivač animacijskog studija Pixar ("Pixar Animation Studios"), poznatog po računalno animiranim filmovima "Priča o igračkama" ("Toy Story"), "Život buba" ("A Bug's Life") i "U potrazi za Nemom" ("Finding Nemo"). Iako mu je 2001. godine izbrisano v.d. (vršitelj dužnosti) iz titule, Jobs je nastavio upravljati Appleom za godišnju plaću od jednog dolara, zbog čega ga je Guinnessova knjiga rekorda stavila na listu najslabije plaćenih menadžera.
Jobsu je 2003. dijagnosticiran tumor gušterače, koji je operiran 30. lipnja 2004. godine. Preminuo je 5. listopada 2011. godine u 56. godini od zastoja disanja.

</doc>
<doc id="44521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44521" title="Put začina">
Put začina

Put začina je bio trgovački pomorski put od Europe do Indije pa dalje do Molučkih otoka ili "otoka začina" kako su u to vrijeme bili nazivani, koji se otvorio nakon portugalskih pomorskih otkrića u 15. i početkom 16. stoljeća 
Putanja.
Ovaj put je vodio od Lisabona oko Rta dobre nade prema Istočnoj Africi i preko Arapskog mora do Goe, Calicuta ili Cochina na Malabarskoj obali na jugozapadu Indije. Odatle je put išao dalje oko Indije i Cejlona (danas Šri Lanka) preko Bengalskog zaljeva kroz Malajski prolaz, preko Sundskog i Bandskog mora do otoka začina, među ostalim Ambon, Tidore i Ternate.
Trgovačka roba.
Tim novim trgovačkim putom uvoženi su u Europu papar, klinčići, muškatni oraščići i cimet. U srednjovjekovnoj Europi pa sve do ranog novog vijeka ti začini su imali ogromnu vrijednost jer se nisu koristili samo za pripremu jela, nego i kao konzervans, a bili su i neizostavna podloga za izradu lijekova. Osim toga, i tamjan je bio vrlo važna uvozna roba s tog puta.
Posljedice pronalaska puta.
Inicijativa da se krene u potragu za morskim putom za Indiju potekla je od portugalskog princa Henrika Moreplovca, a dovršena je istraživačkim putovanjem Vasca da Game 1498. Time su Portugalci iz trgovine začinima isključili posredovanje indijskih, perzijskih, arapskih, turskih i venecijanskih trgovaca. Kad se na sve provizije dodala još i visoka carina Osmanskog carstva, cijena začina je u Europi bila ogromna. Slamanjem tog trgovinskog monopola Venecijanaca, Turaka i Arapa u trgovini začinima, njihova je cijena u Europi postala pristupačnija i narasla je i potražnja i ponuda.
U razdoblju između 1506. i 1570. portugalska kruna je uz pomoć Casa da Índia nametnula službeni kraljevski monopol nad uvozom i prodajom začina. Taj je trgovinski monopol bio vrlo profitabilan i ojačao je vlastiti kapital kao i kreditnu sposobnost portugalske države.
Otkriće i korištenje tog gospodarski vrlo povoljnog morskog puta vrlo je nepovoljno utjecalo na staru kopnenu trgovinu s Azijom koja se odvijala putom svile i putom tamjana.
Put začina i europska ekspanzija.
1580. se spojio sa Španjolskom u personalnoj uniji. U isto vrijeme, Nizozemci su vodili svoj 80-godišnji rat za nezavisnost protiv španjolske krune. Zbog toga su njihovi napadi od kasnog 16. stoljeća bili usmjereni i protiv Portugala. Malo po malo, nizozemske trgovačke kompanije kao što je bila Nizozemska istočnoindijska kompanija preuzimaju portugalske ispostave u Istočnoj Aziji i preuzimaju kontrolu nad putom začina. Najvažnije krajnje točke tog puta postale su Batavia (danas Jakarta) i Antwerpen, a kasnije i Amsterdam.
Kako je ova prekomorska trgovina bila vrlo unosna, i druge europske države su od početka 16. stoljeća počele poticati otkrivačka putovanja i stvarati i provoditi kolonijalne projekte. Tako je dijelom nasilno otvaranje puta začina postalo polazište europske ekspanzije i koloniziranja velikih područja zemlje od strane Portugalaca, Španjolaca, Engleza, Nizozemaca i Francuza.

</doc>
<doc id="44523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44523" title="Mariawald">
Mariawald

Opatija Mariawald danas je jedini muški samostan redovnika trapista u Njemačkoj. Trapisti u njemu žive, mole i rade od 1862. godine. Nekoliko trapista iz ovog samostana, predvođenih Franzom Pfanerom, utemeljili su trapistički samostan "Marija Zvijezda" nedaleko Banje Luke u Bosni 1869. godine.
Samostan su u 15. stoljeću osnovali cisterciti. Godine 1795. samostan je zbog širenja Francuske revolucije zatvoren, a monasi su rastjerani. Od šezdesetih godina 19. stoljeća naseljavaju ga trapisti iz opatije Oelenberg i tako samostan Mariawald postaje kuća trapističkog reda. Između 1875. i 1887. godine samostan je ponovno napušten zbog Kulutrkampfa s Pruskim vlastima. Monasi su bili prisiljeni i po treći put napustiti samostan za vrijeme nacističkog režima u Njemačkoj, tijekom Drugog svjetskog rata (1941. – 1945.). Raspršeni monasi opatije Mariawald vratili su se po završetku rata i nastavili redoviti samostanski život.

</doc>
<doc id="44526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44526" title="David Albahari">
David Albahari

David Albahari (Peć, 1948.) srpski književnik i prevoditelj, židovskog podrijetla.
Životopis.
Albahari piše uglavnom autobiografske romane i kratke priče. Godine 1973. objavljuje prvu zbirku priča "Porodično vreme". Široj publici postaje poznat 1982. kada objavljuje zbirku priča "Opis smrti" za koju dobiva Andrićevu nagradu. 
Godine 1991. postao je predsjednik Federacije židovskih zajednica Jugoslavije, a radio je i na evakuaciji židovskog stanovništva iz Sarajeva. Godine 1994. preselio se s obitelji u Calgary, Kanada, gdje i danas živi. I dalje piše i objavljuje na srpskom jeziku.
Kasnih osamdesetih, Albahari je započeo prvu formalnu peticiju za legalizaciju marihuane u Jugoslaviji.
Dobitnik je NIN-ove nagrade za roman "Mamac" 1996. godine.
29. srpnja 2016. godine osvojio je prvu nagradu na festivalu "Друга приказна" (Druga priča), u Skoplju.

</doc>
<doc id="44527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44527" title="Marin Topić (fotograf)">
Marin Topić (fotograf)

Marin Topić (Osijek, 12. studenog 1956.), hrvatski umjetnički fotograf. 
Fotografijom se počeo baviti kao učenik 7. razreda OŠ "August Šenoa" u Osijeku. Njegov bogati stvaralački opus predstavljen je na više od 100 skupnih i 20 samostalnih izložbi. Nagrađivan je sa 70-ak nagrada. Završio je Rolleyevu školu fotografije u Braunnschweigu. Godine 1987. proglašen je majstorom fotografije i primljen u ULUPUH, a 1991. primljen je i u ZUH sa statusom slobodnog umjetnika. Od 1994. član je HDLU Osijek. Sudjelovao je na više umjetničkih kolonija: Piran (1985.), Merolino (1993.), Virovi (1995.), Zadar (1998.).
Monografije.
Topićevim fotografijama opremljene knjige:

</doc>
<doc id="44529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44529" title="Grenland">
Grenland

Grenland (grenlandski: "Kalaallit Nunaat", danski: "Grønland") je autonomni teritorij Danske. Najveći je otok na svijetu.
Arktički otok se nalazi u Sjevernoj Americi i geografski i etnički; ali politički i povijesno Grenland je bliži Europi. Atlantski ocean se nalazi južno od Grenlanda, Arktički ocean na sjeveru, Baffinov zaljev i Kanada na zapadu. Grenland je najveći otok i najveći teritorij koji nije nezavisan. Također, na otoku se nalazi najveći nacionalni park na svijetu. Oko 81% površine je prekrivena ledom. Skoro svi stanovnici žive u fjordovima na jugozapadu otoka, koje ima blažu klimu.
Većina Grenlanđana su mješavina skandinavskog naroda i Kalalita "(Inuit)", i govore grenlandski jezik kao materinski jezik. Grenlandski jezik govori oko 50.000 ljudi, koji se nalazi u grupi eskimsko-aleutskih jezika. Manjina danskih migranata bez inuitskog podrijetla govori danski kao prvi jezik. Oba jezika su službena.
Grenland je bio pod Norveškom upravom - makar uz vrlo skromnu prisutnost - od 11. stoljeća pa do 1814., kada je vlast nad otokom mirno predana Danskoj, čiji su kraljevi stoljećima prije toga vladali Norveškom (u personalnoj uniji). Nakon Danskog preuzimanja, poduzeta je ozbiljnija kolonizacija europskog stanovništva. Grenland je 1953. postao sastavni dijelom Danske. Lokalnu autonomiju su dobili u danskom parlamentu "(Folketing)" 1. svibnja 1979. 2008. godine Grenlanđani su izglasovali prijenos više nadležnosti na lokalnu vladu, što je stupilo na snagu 21. lipnja 2009. Danska središnja vlada nadležna je samo za vanjsku politiku, sigurnost te financijsku politiku.
Grenlandski glasači su referendumom 1985. godine napustili Europsku ekonomsku zajednicu (današnju Europsku uniju).
Povijest.
Antičko doba.
Grenland su još oko 2500. godine prije Krista naselili Eskimi, a njihov utjecaj se danas vidi u tradicionalnoj hrani. 
Prvi eskimi koji su naselili južni i zapadni Grenland su bili pleme Saqqaq (danas postoji i njihovo naselje s ovim imenom), a poslije toga pleme koje je bilo prijelazni oblik između starih eskima i modernih eskima, Thule. Oni su također osnovali svoj grad s istim nazivom, ali je grad preimenovan u Qaanaaq. Vjerojatno su ova plemena naselila Grenland iz današnje sjeverne Kanade.
Vikinzi.
U 10. stoljeću su sjevernu Europu naseljevali Vikinzi, koji su se hrabro upuštali u istraživanja nepoznatih krajeva. Norveški Viking Erik Crveni iz mlade kolonije koju su vikinzi bili uspostavili na Islandu je 982. godine poduzeo putovanje na kojem je otkrio Grenland (na kojemu je već postojalo inuitsko stanovništvo). 
Njegov otac Thorvald Åsvaldsson je bio osuđen na progonstvo i emigrira na Island zajedno sa svojim sinom Erikom. U vikinškoj koloniji na Islandu se Erik oženio Tjodhild i s njom dobiva sina Leifa Ericssona (koji će kasnije otkriti Sjevernu Ameriku). Poslije očeve smrti i Erik biva osuđen na proganstvo zbog pokušaja ubojstva. Preduzima trogodišnje putovanje 982. godine zapadno od Islanda i tijekom putovanja otkriva kopno koje naziva Grenland. 
Kasnije Erik Crveni ponovno plovi na Grenland 985. godine i tamo osniva koloniju. Prema legendi Erik Crveni nagovara stanovnike Islanda da pođu s njim lagavši im da je otkrio zemlju koja nije kao Island, puna leda i kamenja, nego da je otkrio zelenu zemlju (norveški Grønland, engleski Greenland) kako bi ga slijedili. Kasnije su i druge grupe doseljavale s Islanda. Računa se da je Erik Crveni bio zaražen nekom bolešću jedne takve grupe koja je došla 1002. godine. Umire godinu dana poslije.
Norveška vlast.
Poslije njega, Grenland je stoljećima naseljavan raznim vikinškim plemenima poput Brattahlið. Tada su se Vikinzi i Inuiti (eskimi) pomješali. 
Oko 1500. godine, za vrijeme velikih geografskih otkrića, istraživači portugalskog kralja također otkrivaju Grenland i on se uklapa u sve europske mape. I drugi narodi također istražuju Grenland (Nijemci, Englezi...)
S vremenom su zbog nepovoljnih životnih uvjeta i bolesti mnogi Norvežani poumirali, a otok kontroliraju Inuiti (eskimi). Poslije toga, Danci (koji su bili u zajedničkoj državi s Norvežanima) ponovno koloniziraju Grenland. Hans Egede je bio dansko-norveški istraživač i svećenik koji je pokrštavao stanovništvo Grenlanda. Također je 1721. osnovao današnji grenlandski glavni grad po imenu Godthåb (danski/norveški za dobru nadu (engl. Good Hope)), ali je grad kasnije preimenovan na grenlandski jezik Nuuk.
Danska vlast.
Nakon što se 1814. raspala dansko-norveška unija, bivši norveški posjedi Grenland (neki dijelovi), Island i Farski otoci odlaze pod dansku upravu. 1919. cijeli Grenland odlazi pod dansku upravu.
1931. nezadovoljni Norvežani zauzimaju sjeveroistočni nenaseljeni dio Grenlanda pod svoju vlast i nazivaju ga Zemlja Erika Crvenog. 1933. su na sudu Lige naroda se Danci i Norvežani sporazumili da taj teritorij neće pripasti nikome. (Danas je taj dio Grenlanda najveći nacionalni park na svijetu pod nazivom "Sjeveroistočni Grenland").
Budući da su 1940. u Drugom svjetskom ratu Nijemci okupirali Dansku, SAD 1941. zauzimaju Grenland kako bi ga zaštitile od mogućih njemačkih invazija. Vraćen je Danskoj 1945.
1953. Grenland više nije danska kolonija nego je službeni dio Kraljevine Danske.
Suvremeno doba (neovisnost).
Grenland je donio svoj ustav 1979. godine.
Grenlandski glasači su referendumom 1985. godine napustili Europsku ekonomsku zajednicu (današnju Europsku uniju).
Stanovništvo Grenlanda je 21. lipnja 2009. izglasao na referedumu da se želi odvojiti od Danske i od toga dana su postali autonoman narod. Neki svjetski stručnjaci smatraju da će se Grenland odvojiti od Danske i postati neovisna država.

</doc>
<doc id="44530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44530" title="Zvonko Maković">
Zvonko Maković

Zvonko Maković (Osijek, 6. veljače 1947.) hrvatski je povjesničar umjetnosti, pjesnik, esejist.
Životopis.
Diplomirao je povijest umjetnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na istom fakultetu sad je šef Katedre za modernu umjetnost i vizualne komunikacije na Odsjeku za povijest umjetnosti.
Prva knjiga pjesama objavljena mu je 1968. godine i nagrađena Nagradom Fonda A. B. Šimića. Godine 2001. dobio je Goranov vijenac za cjelokupni pjesnički rad. Godine 2002. dobio je nagradu "Duhovno hrašće", 2002. na Pjesničkim susretima u Drenovcima za zbirku "Veliki predjelim, male sjene". Na istim susretima 2008. je dobio povelju "Visoka žuta žita" za sveukupni književni opus i trajni doprinos hrvatskoj književnosti.
Objavio je 5 knjiga eseja, nekoliko knjiga kolumni i feljtona i desetak monografija posvećenih suvremenim umjetnicima. Organizirao je brojne izložbe, a 2001. bio je nacionalni izbornik na Venecijanskom bijenalu. Napisao je tekst za monografiju Slavonija &amp; Baranja.
Djela.
Zbirke pjesama.
Njegova djela je u njenoj antologiji "Żywe źródła" iz 1996. s hrvatskog na poljski prevela poljska književnica i prevoditeljica Łucja Danielewska.

</doc>
<doc id="44539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44539" title="Molučki otoci">
Molučki otoci

Molučki otoci ili Otoci začina, ime pod kojim su u razdoblju kolonijalizma bili poznati, su indonezijska otočna grupa između otoka Sulawesi i Nova Gvineja. Prostiru se na području od 74.505 km² s 2,1 milijun stanovnika. Glavni grad područja je Ambon. Otočna grupa je podijeljena na dva upravna područja, pokrajinu Moluci (Maluku) i pokrajinu Sjeverni Moluci (Maluku Utara). Najvažniji otoci sjeverne grupe su Halmahera, Ternate i Sula, a najvažniji u južnom dijelu su Ambon, Seram i Buru, te manje otočne grupe Banda, Aru i Tanimbar. Na otocima žive Malajci, Alfuri i Ambonci. Prvobitni veliki udio kršćana (oko 35%) u zadnje vrijeme opada zbog brojnog doseljavanja muslimana iz ostalih dijelova Indonezije.
Prva europska uporišta osnovali su Portugalci 1512. i odavde su kontrolirali put začina prema Europi. Molučki otoci 1663. dolaze u posjed Nizozemske. U ratovima s Napoleonom nizozemske posjede zauzimaju Englezi (1796. – 1802. i 1810. – 1816.). U vrijeme 2. svjetskog rata otoke zaposjeda Japan, a nakon rata, oni postaju dio Indonezije.
Kršćanski dio stanovništva Molučkih otoka je na južnom dijelu otočja 1950. proklamirao nezavisnu Republiku Južnih Moluka (Republik Maluku Selatan ili Republiek der Zuid-Molukken). Ovaj pokušaj uzurupacije vlasti Indonezija je oružjem potisnula 1963., no napetosti između kršćana i muslimana i dalje tinjaju, što je dovelo do stanja sličnog građanskom ratu. Nemiri su ponovo intenzivirani od 1998. Oko 80.000 stanovnika je napustilo to područje u strahu od nastavka i rasplamsavanja nemira.

</doc>
<doc id="44541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44541" title="Sulawesi">
Sulawesi

Sulawesi (ranije se otok često nazivao "Celebes") je indonezijski otok između Bornea i Nove Gvineje. Površina otoka je 189.216 km². Stanovništvo je koncentrirano na jugozapadu otoka oko Makassara (ranije Ujung Pandang) i na sjeveru oko Manadoa (jedini međunarodni aerodrom), Gorontala, Posoa, Palua i Luwuka.
Otok je vulkanskog porijekla, jako je razuđen i vrlo nepravilnog oblika. Oblikom podsjeća na orhideju ili hobotnicu. Od Celebeskog mora sjeverno od otoka i Makassara na zapadu Sulawesi se pruža do Javanskog mora. Sjeverni dio otoka presijeca ekvator, što za središnji brdoviti dio znači veliku količinu padalina tijekom cijele godine. Rezultat je vrlo bujna vegetacija s gustim kišnim šumama u kojima neka plemena još uvijek žive kulturom kamenog doba.
Stanovnici otoka, kojih je preko 19 milijuna prema popisu iz 2020., etnografski su vrlo raznorodni. Na jugozapadnom poluotoku žive Makassari i Bugiji (eng. Bugis), nekada zastrašujući gusari, a u središnjim planinskim područjima živi narod Toraja čiji su pogrebni običaji vrlo zanimljivi turistima. Na sjevernom dijelu otoka, oko grada Manado, živi narod Minahasa, koji su kršćani, za razliku od inače većinski muslimanske Indonezije. Stoga oni predstavljaju kulturni most s Filipinima. Osim navedenih, kao i svuda u Indoneziji i na Sulawesiju žive manjine hindusa, budista i animista.
Sulawesi je islamiziran tek oko 1630. Negdje u isto vrijeme na otok su došli i misionari.
Nakon gradnje od gotovo 50 godina otokom se proteže od glavnog grada Makassara na jugu do Manada na sjeveru oko 2.000 km dugačak Sulawesi autoput.
Na ovom velikom otoku, kao i na čitavom nizu manjih oko njega postoji veliki broj vrlo raznovrsne turistički zanimljive ponude. Od tura kišnim šumama, preko neobičnih običaja autohtonih plemena do netaknutog svijeta koraljnih grebena, raja za ronioce.
Provincije.
Otok je podijeljen na šest upravnih područja:

</doc>
<doc id="44544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44544" title="Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2006.">
Prvenstvo Hrvatske u vaterpolu za žene 2006.

U prvenstvu Hrvatske u vaterpolu za žene 2006. godine sudjelovale su iduće djevojčadi: 
BURA: Tešija, K. Majlat, Vučković, Šupraha, Poropat, Kalauz, Reić, Beroš, Serdar, M. Majlat, Topić, Grčić, Jovanović, Ukić, Vlahov. &lt;br&gt;
Trener: Nikša Savin 
PRIMORJE: Ravlić, Miljković, Brnjac, Premuš, Žmak, Radanović, Zekan, Škorić, Trošelj, Kraljić, Jašari, Komadina, Grabar, Knežević&lt;br&gt;
Trener: Borna Vojinović
ZAGREB: Anđelić, Bračun, Bielen, Grozaj, Džajić, Malohodžić, Drobac, Petrović, Polić, Jukić, Geljić, Šimunić, Kozulić, Pazman&lt;br&gt;
Trener: Duško Baždar
GUSAR: Baus, Brzić, Lu. Baričić, Šangulin, Batur, Piplica, J. Pikunić, Lozić, A. Pikunić&lt;br&gt;
Trener: Ivor Eškinja 
JUG: Dragojević, Popović, Šahurić, I. Ševelj, Baule, A. Ševelj, Glunčić, Iveta, Bošković, Bogdanović, Škaljić, Nadilo&lt;br&gt;
Trener: Mirko Ivandić
Prvakinje su djevojčad splitske Bure.

</doc>
<doc id="44545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44545" title="Hrvatski kajakaški savez">
Hrvatski kajakaški savez

Hrvatski kajakaški savez je organizacija koja koja koordinira rad hrvatskih klubova i reprezentacija u dvije sportske grane: kajak i kanu na mirnim vodama te kajak i kanu na divljim vodama. U širem smislu to obuhvaća discipline sprint, maraton, slalom, spust, rafting i jedrenje kanuom. U statutu Saveza stoji da je uz nacionalni športski savez, on i nacionalni savez tehničke kulture koji u svom sadržaju djelatnosti, uz sport, ima i značajan dio tehničke kulture.
Međunarodni naziv za savez je Croatian canoe federation.
Savez je osnovan 12. kolovoza 1939. godine u Zagrebu, a njegov rad obnovljen je 1955. Član je "International Canoe Federation (ICF)" - Međunarodne kajakaške federacije od 31. listopada 1992. godine i "European Canoe Association (ECA)" - Europskog kajakaškog udruženja od 11. prosinca 1993. godine. Također je član "Hrvatske zajednice tehničke kulture".
Na mirnim vodama &amp; oceanu.
Olimpijske igre.
"Posljednje finale: 1996. C1"
Svjetsko prvenstvo.
"1 Srp 2016"
Sprint.
"Posljednje finale: 2022."
&lt;br&gt;
Ivan Šabjan (Z–S–B)
Anamaria Govorčinović (S–B)&lt;br&gt;
Na divljim vodama.
Olimpijske igre.
"Posljednje finale: 2000. K1"
Slalom.
U kanuu je najbolji rezultat 9. mjesto Danka Hercega u C-1 1992.
U kajaku je najbolji rezultat 11. mjesto Andreja Glucksa u K-1 2000.
Svjetsko prvenstvo.
Slalom.
"Posljednje finale: 2002."
Pojedinačno.
Najbolji rezultat je 4. mjesto Danka Hercega 1997.
Spust.
- "italic - hrvatski veslači koji su medalje osvajali za Jugoslaviju
Pojedinačno.
&lt;br&gt;
Tomislav Hohnjec (Z–S)&lt;br&gt;
Tomislav Crnković (Z)&lt;br&gt;
Igor Gojić (S)&lt;br&gt;
Tomislav Lepan (S)
Ekipno.
Igor Gojić, Tomislav Lepan, Emil Milihram (Z–3xS–B)&lt;br&gt;
Igor Gojić, Tomislav Hohnjec, Tomislav Lepan (Z)&lt;br&gt;
Goran Čokor, Tomislav Hohnjec, Emil Milihram (Z)&lt;br&gt;
Tomislav Hohnjec, Emil Milihram, Željko Petrić (Z)&lt;br&gt;
Igor Gojić, Emil Milihram, Luka Obradić (B)
Ren Korpes, Antonio Marinić, Emil Milihram, Luka Obradić, Ivan Tolić, Jadran Zonjić (S)&lt;br&gt;
Svjetsko prvenstvo u ekstremnom kajaku.
"Sickline Extreme Kayak World Championship"
&lt;br&gt;
Na dosadašnjih 6 prvenstava nije nastupio niti jedan natjecatelj iz Hrvatske.
Europsko prvenstvo.
Emil Milihram (4x), Tomislav Hohnjec
Slalom.
Pojedinačno.
Najbolji rezultat je 4. mjesto Danka Hercega 1996.
Ekipno.
Najbolji rezultat je 5. mjesto 2000.
Spust.
Pojedinačno.
Igor Gojić, Tomislav Hohnjec, Tomislav Lepan, Emil Milihram, Luka Obadić, Željko Petrić
&lt;br&gt;
Ekipno.
Goran Čokor, Igor Gojić, Tomislav Hohnjec, Tomislav Lepan, Emil Milihram, Željko Petrić, Jadran Zonjić
Filip Benjak, Goran Čokor, Igor Gojić, Danko Herceg, Matej Herkov, Tomislav Lepan, Siniša Martinčević, Emil Milihram, Emir Mujčinović, Antonio Obadić, Mario Peček, Željko Petrić, Robert Rauš, Elvis Sanjković, Zlatko Sedlar, Andrej Trandler, Tomislav Zobec, Nikola Županić
Svjetski kup.
(lista nepotpuna)&lt;br&gt;
"Barem 1 pobjeda."&lt;br&gt;
CiK - "postolja i u kanuu" C "i u kajaku" K&lt;br&gt;
Osvajači Svjetskog kupa.
"nepotpuni podaci"
Svjetski rekorderi.
"studeni 2018."
Nacionalni rekordi.
"listopad 2018."
Ostalo.
Marko Jurinčić donio je 1919. u Zagreb prvi sklopivi kajak, a Hrvatski veslački klub (danas HAVK Mladost) organizirao je 1927. prvu regatu u Hrvatskoj.
Najviše nastupa na OI imaju Matija Ljubek (sprint) i Danko Herceg (slalom) (4).
Prvo prvenstvo Hrvatske u kajak i kanu ergometru, koje je ujedno bilo i otvoreno, održano je u ožujku 2016. u Slavonskom Brodu.
Prva kanuistica (na mirnim vodama) na OI bila je Vanesa Tot 2021.
Prva kajakašica (na mirnim vodama) na OI bila je Anamaria Govorčinović 2021.
Rječnik pojmova (hrv. - engl.).
"u zagradama su nazivi koji se rjeđe koriste"

</doc>
<doc id="44547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44547" title="Neuron">
Neuron

Neuron ili živčana stanica se smatra osnovnom jedinicom živčanog sustava i najsloženija je u ljudskom organizmu. Živčani sustav se sastoji od oko 86 milijardi međusobno povezanih neurona. Živčane stanice se stvaraju od rođenja i do nedavno se smatralo da se ne mogu više obnoviti kada se jednom unište. Premda se ova teorija istražuje, neki znanstvenici su u velikom postotku sigurni da je obnova neurona moguća. Njihova uloga se može konceptualizirati kao prihvaćanje, obrađivanje i odašiljanje podataka. Neuroni su glavni tip stanica koje tvore mozak.
Građa neurona.
Živčana stanica (neuron) građena je od dendrita, tijela stanice i aksona.
Akson.
Akson – obično duži produžetak neurona; od nekoliko mikrometara do jednog metra. Počinje na tijelu stanice s aksonskim brežuljkom. Funkcija mu je prenositi živčane impulse s tijela stanice na druge živčane stanice ili izvršne organe – mišićna vlakna ili žlijezde. Akson je često obavijen mijelinskom ovojnicom u kojoj su Schwannove stanice. Na aksonu postoje tzv. ranvierova suženja – mjesto prekinuća mijelinske ovojnice (radi skokovite i time brže kondukcije akcijskog potencijala). Na kraju aksona nalaze se teledendroni sa završnim kvržicama u kojima se nalaze vrećice s neurotransmiterima (neuroprijenosnicima).
Membrana neurona – polupropusna je i ovija cijeli neuron. Posebne karakteristka neurona je ta da je koncentracija pozitivnih i negativnih iona različita izvan i unutar stanične tekućine. Time dolazi do razlike potencijala (ili napona). U stanju mirovanja neurona, tipična razlika potencijala je oko -70 mV (milivolta).
Akcijski potencijal.
Svaki podražaj neurona dovodi do promjena na membrani tako što se otvaraju pore za propust iona. Ako je stimulus dovoljno jak da prijeđe prag podražljivosti onda se ionski kanali potpuno otvore. Naglo pozitivno nabijeni Na+ ioni kroz pore ulaze u neuron, mijenja se električni naboj i neuron je depolariziran. Rezultat toga je da diferencijalni potencijal sa -70 mV prelazi na trenutak u +40 mV. U tom trenutku K+ izlaze vani pa se potencijal uskoro vraća na -70 mV. Nakon toga je neuron kroz neko vrijeme refraktoran – nepodražljiv. Postoji potpuna i relativna refraktornost.
Depolarizacija traje kratko i ponovo dolazi do polarizacije: ovaj kompletni proces depolarizacije i repolarizacije zove se akcijski potencijal koji je kratak i traje oko 1 milisekundu. 
Zakon "sve ili ništa" (all-or-none): ako je stimulus veći od praga podražljivosti on će izazvati punu depolarizaciju. Veličina akcijskog potencijala na mjestu podražaja, kao i u toku širenja impulsa, bit će uvijek jednaka. Dakle ako je neki podražaj dovoljno jak da uopće izazove reakciju ova će uvijek ili biti maksimalna ili je neće biti.
Širenje akcijskog potencijala.
Akcijski potencijal se ne može odjednom dogoditi u cijelom neuronu. Da bi nastao potreban mu je mali dio membrane neurona ali jednom kada nastane, putuje po membrani. Ta putovanja akcijskih potencijala niz akson ili uz dendrit su u osnovi mehanizama za prijenos informacija u mozgu.
Budući da se uzbuđenje prenosi aksonom govori se o širenju akcijskog potencijala u njemu. U stanju "mirovanja" neuron, odnosno akson, je polariziran: s vanjske strane membrane dominira Na+ pozitivan naboj, a s unutarnje K+ negativan naboj. U trenutku intenzivnog podražaja dolazi do depolarizacije tj. s vanjske strane membrane dominira negativan, a s nutarnje pozitivan naboj na tom mjestu. Susjedno mjesto na membrani koje nije podraženo ima polaritet stanja mirovanja – polarizacije. 
Tada nastaje razlika na površini između ta dva susjedna mjesta i stvaraju se lokalne struje koje na susjednom mjestu stvaraju depolarizaciju. Val depolarizacije se zbog toga premješta na susjedno mjesto i izaziva akcijski potencijal na tom mjestu. Mjesto koje je prethodno bilo zahvaćeno depolarizacijom ulazi ponovo u polarizaciju tj. ono je repolarizirano. Za to se brine ionska pumpa izbacujući ione natrija Na+ u ekstracelularni prostor pa se na membrani uspostavlja polaritet stanja mirovanja. Cijeli taj proces traje oko 0,5 milisekunde.
Val depolarizacije tako prolazi cijelim aksonom iza kojega slijedi val repolarizacije. Akson je često mijeliziran, a mijelinska ovojnica je izolator koji onemogućuje prodor iona kroz membranu u neuron. 
Depolarizacija i repolarizacija se odvija samo u području Ranvierovih suženja, u skoku od jednog do drugog suženja. To se zove skokovita kondukcija. Njena je važnost u većoj brzini provođenja impulsa i u uštedi energije – ionska pumpa manje mora raditi izbacujući ione Na+ van.

</doc>
<doc id="44550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44550" title="Gline">
Gline



</doc>
<doc id="44553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44553" title="Oregon">
Oregon

Oregon [] je savezna država na zapadu Sjedinjenih Američkih Država na Tihom Oceanu. Graniči s Kalifornijom, Washingtonom, Idahom i Nevadom. Sjeverna granica je rijeka Columbia, a istočna je rijeka Snake River.
Ime.
Naziv Oregon nastao je po španjolskom obliku 'orejon' (Big-Ear'; Uhonje), kojim je nazvano nekoliko indijanskih plemena koja su prakticirala nošenje velikih ušnih nakita.
Okruzi (Counties).
Oregon se sastoji od 36 okruga (counties).
Ekonomija.
Isto kao i Aljaska, Delaware, Montana New Hampshire, Oregon nema PDV-a.
Etničke zajednice.
"Indijanci": Ahantchuyuk, Alsea, Applegate (Dakubetede), Atfalati, Calapooya, Cayuse, Chasta Costa, Chelamela, Chepenafa, Chetco, Clackamas, Clatsop, Clowwewalla, Galice (Taltushtuntude), Hanis, Klamath, Kuitsh (Lower Umpqua), Latgawa, Lohim, Luckiamute, Miluk, Coquille (Mishikhwutmetunne), Modoc, Molala, Multnomah, Naltunnetunne, Santiam, Siletz, Siuslaw, Takelma, Tenino (:Kowasayee, Ochechote, Skinpah, Tapanash, Tilkuni, Tukspush, Wahopum, Wyam ili Deschutes), Tillamook (:Nehalem, Nestucca, Salmon River Indijanci, Tillamook), Tututni, Tyigh, Umatilla, Umpqua, Wasco, Watlala, Yamel, Yaquina i Yoncalla.

</doc>
<doc id="44556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44556" title="Nova Gvineja">
Nova Gvineja

Nova Gvineja ima površinu od 786 000 km² što ga čini drugim po veličini otokom na Zemlji.
Zemljopis.
Otok Nova Gvineja je u zapadnom dijelu Pacifika, a njegov se istočni dio smatra dijelom Oceanije. Nalazi se sjeverno od Australije i predstavlja poveznicu prema Jugoistočnoj Aziji. Zapadni dio otoka zove se Zapadna Papua (ranije Irian Jaya) i sastavna je pokrajina Indonezije, dok se na istoku otoka od 1975. godine nalazi neovisna država Papua Nova Gvineja ("vidi i" ).
Biljni i životinjski svijet.
Nova Gvineja je tropska zemlja s vrlo velikom ekološkom raznolikošću. Mnogobrojne biljne i životinjske vrste su na ovom velikom otoku kao i na nizu manjih u njegovoj blizini endemske. Tako na ovom šumovitom otoku raste oko 11 000 vrsta biljaka, od čega samo na orhideje otpada 2500 vrsta, a oko 1200 vrsta su drvenaste biljke koje izrastu kao stabla.
I životinjski svijet je isto vrlo raznovrsan. Tako ovdje živi oko 400 do 600 vrsta ptica (tu živi samo poznatih rajčica 43 vrste), više od 400 vrsta vodozemaca, 455 vrsta leptira, 180 poznatih vrsta sisavaca, različite vrste glodavaca i oko 70 vrsta šišmiša. Osim toga, Nova Gvineja je i zemlja tobolčara, kojih na otoku u šumama živi oko 70 vrsta, kao na primjer kuskus kao i niz drugih. Osim toga, uz vodozemce tu živi i veliki broj raznih vrsta gmazova kao što su varani i zmije, kao, primjerice zeleni šumski udav i papuanski udav i neke vrste krokodila. I kukci su zastupljeni velikim brojem vrsta, a pauka na otoku ima oko 3.000 poznatih vrsta. Smatra se, da bi stvarni broj raznih vrsta kako životinja tako i biljaka mogao u dobroj mjeri premašiti navedeno, jer neki dijelovi otoka još uvijek nisu dovoljno istraženi.
U lagunama, jezerima i rijekama živi više od 1000 ribljih vrsta, od toga su 158 vrsta slatkovodne ribe.
Zapadni dio otoka je jedno od rijetkih područja na Zemlji, koja još uvijek nisu potpuno kartografirana. Usprkos svim današnjim mogućnostima zbog oblaka koji su gotovo neprekidno nisko nad šumovitim područjima (smetnja za satelitsku tehnologiju), kao i zbog nedostatka bilo kakvih putova kroz ta područja (smetnja za snimanja na tlu), veliki dijelovi tog područja nisu dovoljno istraženi.
Stanovništvo.
Na otoku žive stotine različitih plemena brdskih i nizinskih Papuanaca. Razvojno, oni žive u neolitu, odnosno, u brdovitim dijelovima otoka u ranom kamenom dobu. Dok se neka plemena već bave zemljoradnjom, a neka prave jednostavne alatke od kamena, postoje i plemena koja žive isključivo od sakupljanja plodova u neposrednoj blizini svojih zemljopisno jako izoliranih sela. Dijelom žive i u selima gdje su "kuće" napravljene na stablima. 
Pokušaji misioniranja tih plemena koja vjeruju u bogove prirode i šuma nisu uspjeli.
Povijest.
Rano vrijeme.
Otok su još prije 60 000 ili 50 000 godina iz Jugoistočne Azije naselili vjerojatno prastanovnici Melanezije. U vrijeme jednog ledenog doba se morska razina spustila, i olakšala prijelaz preko mora. No ti rani Papuanci su ipak morali biti vješti pomorci, jer je trebalo prijeći jedan duboki morski jarak. Prije oko 30.000 godina naseljena su i brdska područja kao i neki okolni otoci. 
Poljoprivreda postoji na otoku već oko 10 000 godina, što znači da se na otoku razvila autonomno. Vrlo teško je pronaći druge dokaze civilizacije, jer organski materijal zbog tropske klime vrlo brzo propadaju. Nakon otapanja leda poslije zadnjeg ledenog doba prije oko 6000 godina velika obalna područja su poplavljena što jako ograničava mogućnost upoznavanja ranih obalnih kultura. 
Dokazan je uzgoj šećerne trske i banana u brdima još prije oko 7000 godina. Pronađeni su i ostaci nekih biljaka koje ne rastu u brdima, što znači da su ih ljudi tamo uzgajali. Pronađeni su i kanali za odvodnju. 
Obalni su stanovnici i dalje gradili brodove i živjeli od mora, dok su stanovnici u brdima bili prisiljeni iznaći druge načine preživljavanja. Došlo je do snažnog diferenciranja bezbroj malih, međusobno izoliranih plemena. Brda u unutrašnjosti otoka su vrlo divlja tako da je ponekad nemoguće iz jedne doline stići u drugu, tako da danas postoji otprilike 860 dijelom vrlo različitih jezika na otoku.
Dolazak Europljana.
Tijekom 2. Svjetskog rata Japanci zaposjedaju sjeverni dio otoka, a Papuanci svim svojim silama i mogućnostima potpomažu Saveznike prenoseći opremu i ranjenike preko cijelog otoka.
Indonezija koja je 1949. postala nezavisna, postavlja odmah zahtjev za uključivanje zapadnog dijela otoka u svoj državni teritorij. No, do daljnjeg taj dio ostaje pod kontrolom Nizozemske.
Nezavisnost.
Nizozemska i Australija počinju od 1957. godine s planiranjem stvaranja nezavisne ujedinjene Nove Gvineje koja bi zaživjela 1970-ih. 1961. je na području Zapadne Papue održan skup koji je uveo Parlament "Nieuw Guinea Raad". Nakon toga, Indonezija je s vojskom ušla na to područje, i ubrzo iza toga počela s protjerivanjem Papuanaca i naseljavanjem Indonezijaca s Jave. Do danas je oko 300 000 od nekadašnjih 700 000 Papuanaca izgubilo živote, a oko 800 000 malajskih Indonezijaca se uselilo na područje zapadne Nove Gvineje. Podloga je politika nazvana "transmigracija".
Još uvijek postoji pokret za nezavisnost zapadnog dijela otoka koji Papuanci nazivaju Irian Jaya, i daljnji razvoj je neizvjestan.
Značajnija naselja.
Aitape, Daru, Fak Fak, Goroka, Jayapura, Lae, Madang, Manokwari, Merauke, Mount Hagen, Nabire, Okaba, Port Moresby, Sarmi, Sentani, Wewak.
Etnografija.
Prastanovnici Nove Gvineje koji se sastoje od nekoliko stotina plemena koja govore isto toliko jezika, poznati su pod kolektivnim nazivom Papuanci. Njihova izvorna kultura je prilično jednostavna. Rasno se razlikuju od crnaca po obilnijoj dlakavosti, gustoj bradi, tanjim usnama i nižem rastu. Žive od lova, ribolova, sakupljanja i uzgoja raznih biljnih kultura (taro) te uzgoja svinja, kokoši i pasa. Svinja kod njih ima ulogu 'živog novca'. Sela se sastoje od manjih koliba od palminoog lišća i rogožina, ponekad podignute na pilonima zabijenih u tlo. U manjim kolibama žive žene i malena djeca. Muškaračke kuće (one u kojima žive i provode vrijeme muškarci) su veće, obično po jedna u selu, i u njih je zabranjen ulaz ženama. Imaju razvijeno drvorezbarstvo (štitovi, figure). Rat je bio veoma čest, a neka plemena bili su i lovci na glave i ljudožderi, a nakon lova priređivale su se gozbe. Brak je često poligaman, a muškarac (M. Mead), kod Mundugumora može imati i 8 do 10 žena. Religija im je animistička. Vjeruju u duhove koji žive u drveću, rijekama, jezerima i planinama. Odjeća je veoma, oskudna, sastoji se od veoma upečatljivih ukrasa, kao što su svinjske kljove i navlaka za ud kod muškaraca. Kod žena sastoji se od suknjice od biljnih vlakana ili trave.
Od nekoliko stotina plemena što žive na otoku poznatiji su Arapesh, Mundugumor i Tchambuli koje je opisala Margaret Mead u svojoj knjizi "Sex and Temperament in Three Primitive Societies" (New York: William Morrow). Tu su još nadalje "blatni ljudi" Asaro nazivani i "Mudmen", ljudoždersko pleme Andoar s ušća Yuata, Banaro s rijeke Keram koje je proučavao dr. Thurnwald, Iatmul, Washkuk, Una u planinama Maoke, etc.

</doc>
<doc id="44557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44557" title="Središnja Hrvatska">
Središnja Hrvatska

Središnja Hrvatska ili Zagrebačka makroregija je dio peripanonskog prostora i težište je naseljenosti i gospodarskog razvoja Hrvatske. Prostire se na otprilike trećini teritorija države, a na tom prostoru živi oko polovice ukupnog stanovništva (2,16 milijuna). Prosječna gustoća naseljenosti iznosi 110 stanovnika na kvadratni kilometar i to je iznad hrvatskog prosjeka (75,7 st./km2).
Pojam Središnje Hrvatske često se preklapa s pojmom Sjeverne Hrvatske, ili Sjeverozapadne Hrvatske, jer nema jednoznačno definiranog razgraničenja.
Reljef Središnje Hrvatske.
U reljefu se izmjenjuju gorsko-brežuljkasta područja i pobrđa s nizinsko-ravničarskim krajevima. Gorja su relativno niska (samo Medvednica, Ivančica i Žumberačka gora prelaze 1000 m), a na njih se nastavljaju prigorja raščlanjena potočnim dolinama, koja se postupno spuštaju u doline većih rijeka (Sava, Krapina, Bednja, Glina i dr.). Najveći dio zauzima zavala između Žumberačke gore, Medvednice, Kalničkog gorja, Bilogore, Papuka, Psunja, Zrinske gore i Petrove gore, s najizrazitijim ravnicama uz Savu, Kupu, Lonju, Česmu i Ilovu. Iz nje se izdižu Moslavačka gora i Vukomeričke gorice. U sjevernom dijelu prostor je brežuljkasto-dolinskog Hrvatskog zagorja i brežuljkasto zapadno Međimurje te nizine uz Dravu i Muru, dok južno od Kupe prevladavaju zaravni i niska vapnenačka pobrđa u porječjima Korane, Mrežnice i Dobre, sve do planinskog područja Like.
Prometni položaj.
Središnja Hrvatska ima križišni prometni položaj, koji dolazi do izražaja od sredine 19. stoljeća, kada se tu počinju graditi glavne prometnice od šireg europskog značaja (povezivanje Srednje Europe i Mediterana te Srednje i Jugoistočne Europe. Sve te prometnice mahom prolaze kroz Zagreb, što je uvelike utjecalo na njegov budući rast i razvoj u makroregionalno središte ove hrvatske regije.
Razvoj gradova.
Gradovi Središnje Hrvatske su se, zbog vanjskih utjecaja na razvoj Hrvatske i podređenosti vanjskim centrima (Beču, Budimpešti, itd.) sve do kraja 19. st. vrlo sporo razvijali pa je u to vrijeme ovdje bila vrlo siromašna mreža gradova.
Jači razvoj industrije, od kraja 19. st., potaknuo je sve veći priljev stanovništva iz ruralnih krajeva, pa se danas pojedini dijelovi Središnje Hrvatske ubrajaju među najurbaniziranija područja države, a posebno se ističu šira gradska područja Zagreba, Velike Gorice, Varaždina, Karlovca i Siska.
Stanovništvo i naseljenost.
Sjeverozapadni dijelovi regije (širi zagrebački prostor, Zagorje, Međimurje, Prigorje, gornja Podravina, sjeverno Pokuplje), i to ponajprije više zone, kontinuirano su naseljeni od ranog srednjeg vijeka do danas, dok je u južnom i istočnom dijelu naseljenost, zbog povijesnih događanja, bila prekinuta u drugoj polovici 16. i u 17. st., nakon čega su ti krajevi (Kordun, Banovina "(Banija)", Lonjsko - ilovska zavala) ponovno naseljeni novim stanovništvom pa ih danas odlikuje složenija etnička struktura.
Poticaj izgradnji naselja uvelike je dala izgradnja prometnica. U brežuljkastim krajevima prevladavaju mala raštrkana naselja, a u nizinskim, u kojima je danas težište naseljenosti, veća i zbijena.
Središnja Hrvatska danas predstavlja naseobinsko-gospodarsku okosnicu Hrvatske s postojanim rastom stanovništva. Nema velikih skokova iako je polarziranost užeg prostora i rubnog pojasa makroregije izrazita. Rast stanovništa Zagreba utjecao je na takav trend makroregije u cjelini, koja inače ima krajeva s jakom depopulacijom.

</doc>
<doc id="44558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44558" title="Urbanizacija">
Urbanizacija

Urbanizacija (lat. "urbs": grad), proces porasta gradskog stanovništva i preobražaj seoskih naselja u gradska, odnosno širenje gradskog načina života na druga gradska ili seoska područja.

</doc>
<doc id="44561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44561" title="Istočna Hrvatska">
Istočna Hrvatska

Istočna Hrvatska sastoji se od Slavonije, južnog dijela Baranje i zapadnog Srijema. Većim dijelom se prostire između Drave na sjeveru, Save na jugu, Dunava na istoku te gorja Psunja, Ravne gore i Lisine na zapadu. To je pretežno nizinski prostor, vrlo pogodan za agrarno iskorištavanje i kao takav je najvrijedniji poljoprivredni prostor u državi.
Reljef.
U reljefu razlikujemo dva dijela:
U zapadnom dijelu izdiže se zapadnoslavonsko gorje - Požeška gora (618 m), Dilj (461 m), Krndija (792 m), Papuk (954 m), Psunj (985 m).
Svojim agrarnim značenjem posebno se ističu lesni (praporni) ravnjaci u okolici Đakova, Vukovara, Belog Manastira (Bansko brdo) i Erduta (Erdutsko brdo).
Stanovništvo i naseljenost.
Stanovništvo Istočne Hrvatske razvijalo se u uvjetima stalnih sučeljavanja različitih naroda i kultura. Česta ratna pustošenja u prošlosti degradirala su gospodarsku osnovicu i utjecala na nesređenost društvenih prilika. Ipak, sve do najnovijeg razdoblja to je prostor sveukupno izraženijih imigracijskih obilježja. Tek u nekoliko zadnjih desetljeća opažaju se veća emigracijska obilježja pa populacijska dinamika sve više stagnira i slabi, a u razdoblju između 1991. i 2001. prvi put je bilo zabilježeno smanjivanje broja stanovnika. Tome su znatno pridonijela ratna zbivanja.
Danas je 2/3 teritorija Istočne Hrvatske zahvaćeno emigracijom i depopulacijom različita intenziteta.
Prema popisu iz 2001. g. u Istočnoj Hrvatskoj živjelo je oko 811 000 stanovnika, što u odnosu prema 892 000 (1991.) znači smanjenje za oko 9%.
Najveći grad Istočne Hrvatske je Osijek, a slijede ga redom Slavonski Brod, Vinkovci, Vukovar, Đakovo i Požega.
Gustoća naseljenosti je nešto niža od prosječne hrvatske (78 st./km2) i iznosi 73 st./km2. Najrjeđe je naseljen orahovički, a najgušće osječki kraj.

</doc>
<doc id="44562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44562" title="Noteć">
Noteć

Noteć (nje.: Netze, lat.: Natissis) je rijeka u Poljskoj desni pritok rijeke Warte u srednjem dijelu Poljske. Rijeka je duga 391,3 km a povrišina porječja je 17.330 km².
Jedna od pritoka rijeke Noteć je Drawa.

</doc>
<doc id="44563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44563" title="Les">
Les

Les (prapor) je eolski sediment prašinastog oblika i žućkaste boje, sastavljen uglavnom od kvarca i feldspata. Oko 4% kopna prekriveno je praporom (oko 7% Europe, a glavnina je nataložena u pleistocenu).

</doc>
<doc id="44565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44565" title="Prapor">
Prapor



</doc>
<doc id="44566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44566" title="Nicejsko Carstvo">
Nicejsko Carstvo

Nicejsko Carstvo je bila bizantska država u Maloj Aziji. 
Kad su Mlečani i francuski feudalci zauzeli (1204.) Carigrad, taj je grad postao prijestolnicom Latinskoga Carstva. Na bizantskom teritoriju nastaju mnoge državice (Solunska Kraljevina, Atenska Vojvodina, Ahajska Kneževina), koje su povodeći se za europskim Zapadom, bile neovisne od feudalne vlasti u Carigradu. 
Osim tih državica zapadnog tipa pojavile su se i državne tvorevine koje su nastavljale bizantske tradicije. Najvažnije su među njima Trapezuntsko Carstvo, koje se osamostalilo 1204., još prije pada Carigrada, zatim Epirska Despotovina i Nicejsko Carstvo, koje je osnovao Teodor I. Laskaris (car 1204. – 1222.), zet cara Aleksija III. Angela. Odmah po zauzeću Carigrada on je okupio oko sebe bizantske stranke otpora u Maloj Aziji i počeo organizirati novu državu sa sjedištem u Niceji. Zadržavši tradicionalne bizantske ustanove, Nicejsko Carstvo je postalo legitimnim nasljednikom Bizantskoga Carstva. Novo carstvo moralo je voditi borbe s Latinskim Carstvom i njegovim feudalnim tvorevinama, ali i s Trapezuntskim Carstvom i Epirskom Despotovinom. 
Dana 25. srpnja 1261. vojska Nicejskoga Carstva na prepad je zauzela Carigrad. To je kraj Nicejskoga Carstva, a Carigrad je ponovno postao prijestolnicom Bizantskoga Carstva.

</doc>
<doc id="44567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44567" title="Nova stvarnost">
Nova stvarnost

Nova stvarnost ili nova objektivnost (njemački "Neue Sachlichkeit") naziv je za slikarski smjer koji se pojavio oko 1922. godine u njemačkoj Weimarskoj Republici, kao rekacija, ali i nastavak ekspresionizma. 
Naziv je prvi koristio kritičar Gustav Friedrich Hartlaub poslije ekspresionističke retrospektivne izložbe u Mannheimu 1925. godine. Nova stvarnost se nalazi između ekspresionizma iz kojeg se razvila i magičnog realizma, a razvija se usporedo s dadaizmom i nadrealizmom, a imala je i veliki utjecaj na socijalistički realizam. Razvoj ovog smjera je prekinut pojavom nacizma.
Nova stvarnost imala je i utjecaj na film, arhitekturu, dizajn svakodnevnih predmeta, te književnost. Odlike nove stvarnosti su naglašavanje čistih formi, funkcionalnost bez suvišnih kićastih ukrasa. Umjetnici nove stvarnosti su odbacivali subjektivnost i romantičarsku žudnju prvih ekspresionista, te su u uduhu Weimarskih intelektualaca pozivali na borbu uz opću suradnju, angažiranost i odbacivanje romantičarskog idealizma. U slikarstvu su inzistirali na preciznom i gotovo fotografski vjernom, verističkom reproduciranju predmeta oštro ocrtanih kontura te zatvorenih ploha boje, iznoseći motive tragičnih posljedica Prvog svjetskog rata koji je na razne načine unesrećio i obogaljio veliki broj ljudi, učinivši ih nesposobnima za normalan život.
Otto Dix (1891. – 1867.) i George Grosz (1893. – 1959.) su bili izrazito satirični, podrugljivi i žestoko kritični prema ondašnjem etabliranom buržoarskom društvu koje se, stavljeno pod verističko povećalo, pokazuje u svom pravom licu, kao ružna i zla karikaturalna groteska.
Ostali značajniji predstavnici nove stvarnosti su: Otto Griebel, Wilhelm Schmid, Georg Scholz, Gustav Wunderwald, Alexander Kanoldt, Georg Schrimpf, Anita Rée, Carl Grossberg i dr.

</doc>
<doc id="44568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44568" title="Novi Južni Wales">
Novi Južni Wales

Novi Južni Wales (eng. "New South Wales", kratica NSW), je savezna država na jugoistoku Australije, i po stanovništvu i ekonomiji je najveća savezna država u australskoj federaciji. U NSW živi oko 6,7 milijuna stanovnika, od kojih 2/3 žive u trokutu tri grada: Sydney, Newcastle, Wollongong. Zapaženiji regionalni gradovi i centri su: Albury, Broken Hill, Dubbo, Port Macquarie, Tamworth, Inverell, Lismore, Nowra, Griffith, Queanbeyan, Leeton, Wagga Wagga, Goulburn i Coffs Harbour. U gradovima živi oko 90% stanovništa. Bruto domaći proizvod NSW-a za 2003. bio je AU$265,966,000,000 ili AU$39,950 po glavi stanovnika, što je oko US$30,277.
Administrativna podjela.
Savezna država Novi Južni Wales, po Zakonu o lokaloj upravi iz 1993. (1993 Local Government Act, NSW) uprava je podijeljena na:
Također postoji i podijela na Regije koje obuhvaća veća zemljopisna područja. Do studenog 2005. u NJW ima 152 lokalnih uprava.

</doc>
<doc id="44569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44569" title="Nikejsko carstvo">
Nikejsko carstvo



</doc>
<doc id="44570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44570" title="Olten">
Olten

Olten je grad na rijeci Aare, u kantonu Solothurn na sjeverozapadu Švicarske.

</doc>
<doc id="44571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44571" title="Omlet">
Omlet

 
Omlet (fra. "omelette") naziv je za jelo od tučenih jaja i mlijeka, katkada s malo brašna, prženo na maslacu ili ulju. Ovo jelo se često nadijeva sa sjeckanom šunkom, sirom, gljivama, povrćem, ribom, itd. 
Da bi se dobila ispravna tekstura, cijela jaja ili samo bjelanjci se ponekad tuku s malo mlijeka, ili čak vode, a da bi se dobili mjehurići vodene pare. Upravo ti mjehurići daju omletu njegovu teksturu. Tradicionalno, omlet se peče na jednoj strani i ne okreće se kod pečenja.

</doc>
<doc id="44573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44573" title="Useljeništvo">
Useljeništvo

Useljeništvo, doseljeništvo ili latinizam imigracija, proces je useljavanja stanovništva u određenu državu, uzrokovanu njegovim određenim, za stanovništvo privlačnim čimbenicima. Suprotno je iseljeništvu (emigraciji).
Na političkoj razini države podrijetla i odredišta mogu zaključiti međudržavne sporazume o pružanju selidbe, planirane i nadzirane kako bi se zadovoljile potrebe za radnom snagom u odredišnoj zemlji (pr. gastarbeiteri u Zapadnoj Njemačkoj).
Takav dogovor može uključivati isporuku sirovina i rada u zamjenu za konačni proizvod i ulaganja u industriju i infrastrukturu u odredišnoj državi.
Uzroci useljavanja.
Pojava useljeništva može se ukorijeniti u raznim motivima:
Zakonodavstvo.
Zakonodavstvo država članica EU-a određuje gospodarsku neovisnost useljenika kao nužan uvjet za njihovo prebivalište i stjecanje državljanstva. Za žrtve političkoga ili vjerskoga progona osoba koje dolaze iz diktature ili zemalja koje su u ratu međunarodno pravo propisuje pravo na azil, zdravstvenu zaštitu i njegu prve pomoći. 

</doc>
<doc id="44575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44575" title="Iseljeništvo">
Iseljeništvo

Iseljeništvo ili latinizam emigracija (iz lat. "ex" "migrare": seliti se), proces je odseljavanja stanovništva s nekoga prostora uzrokovan njegovim određenim, za stanovništvo odbojnim čimbenicima, ili - češće - jačim privlačnim čimbenicima nekoga drugoga prostora, u koji se stanovništvo seli. Predmet je istraživanja niza društvenih, humanističkih i interdisciplinarnih područja znanosti, ponajprije demografije, a potom i ekonomske znanosti, društvene geografije, povijesti i sociologije.
Iseljenici napuštaju dragovoljno ili pod prisilom svoje domove iz gospodarskih, vjerskih, političkih ili osobnih razloga.
Iseljenici dolaze kao doseljenici u stranu državu.

</doc>
<doc id="44578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44578" title="Vododjelnica">
Vododjelnica



</doc>
<doc id="44579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44579" title="Drugi svjetski rat u Jugoslaviji">
Drugi svjetski rat u Jugoslaviji

Drugi svjetski rat na području Jugoslavije započeo je 6. travnja 1941. napadom njemačkih i talijanskih postrojba na Kraljevinu Jugoslaviju, a završio bezuvjetnom predajom nacionalsocijalističke Njemačke saveznicima 8. svibnja 1945. i predajom poraženih osovinskih vojskā kod Bleiburga 15. svibnja 1945., uz naknadne sporadične okršaje jugoslavenskih snaga sigurnosti s ostatcima četničkih i ustaških jedinica.
Rat je za sobom ostavio izrazito mnogo žrtava, a sve vojske uključene u ratovanje su ubijale ratne zarobljenike, te provodile represalije protiv civila, koje su uključivale palež, pljačku i ubijanje. Pored okupatorskih vojski, ustaše su provodile represalije protiv civila Srba, četnici protiv civila Hrvata i Muslimana, a partizani su se također upuštali u osvetničke akcije protiv sela za koje su smatrali da su ustaška ili četnička uporišta. Sve zaraćene strane su ubijale taoce, ponajviše Nijemci i Talijani, ali također i ustaše, četnici i partizani. Nijemci, Talijani i ustaše su ubili veliki broj civila i zarobljenih partizana u logorima, a partizani su u brojnim slučajevima navodili savezničku avijaciju na civilne ciljeve. Kako su i tijekom rata i nakon rata brojevi žrtava predstavljali predmet propagande praktično svih strana uključenih u rat, ostale su žrtve u velikom broju nepopisane, a brojevi neutvrđeni. Demografska struka s dosta sigurnosti stavlja broj ukupno poginulih na oko 1 milijun. 
Terminologija.
Na području koje je godine 1941. pripadalo Kraljevini Jugoslaviji, kao i na područjima s južnoslavenskim stanovništvom koja su bila u sastavu Italije (Istra, Rijeka, Kvarner i grad Zadar) te nakon rata pripojena Drugoj Jugoslaviji, razvio se 1941. – 1945. godine rat koji je pobjednička strana zvala od početka Narodnooslobodilački pokret (NOP) i/ili Narodnooslobodilački rat (NOR). U njemu su sudjelovali širi slojevi stanovništva, na ovoj ili onoj strani; rat je imao osim obilježja obrane od agresora i karakter građanskog rata, u praktično svakoj današnjoj državi koja je nastala iz bivše SFRJ postojala je vojska koja je ratovala protiv "partizana". U Sloveniji "Bela garda", u Hrvatskoj i BiH ustaše, domobrani i četnici, u Srbiji četnici, nedićevci i ljotićevci, na Kosovu balisti itd. Rat je odnio brojne žrtve; vidi članak Žrtve Drugog svjetskog rata na području Jugoslavije.
Komunistička partija Jugoslavije koristila je taj termin od početka ustanka, 1941. Pojam Narodnoslobodilačka borba uglavnom se koristio kao sinonim; može se reći da je "borba" širi pojam od "rat". Borci NOR-a nazivaju se općim imenom partizani. Često se koristila proširena sintagma "Narodnooslobodilački rat i socijalistička revolucija". Nakon političkog preokreta 1990. godine termin je izbjegavan; Hrvatska enciklopedija navodi, međutim, u članku Narodnooslobodilački rat, da taj pojam ima bitno značenje, koje se ne može nekim drugim pogodnim pojmom zamijeniti. Pojam narodnooslobodilački rat odnosi se na borbu protiv stranih zavojevača i za društvenu preobrazbu u nekim zemljama Europe i Azije tijekom Drugog svjetskog rata (uključivo i Jugoslaviju) te na antikolonijalnu borbu naroda Azije i Afrike nakon toga. Odnosi se na borbu koja nije uperena samo protiv stranih zavojevača, nego istovremeno stremi bitnoj društvenoj i političkoj preobrazbi (revoluciji), te tijekom borbe gradi svoje usporedne organe vlasti. U slučaju Jugoslavije, KPJ, iako je svoje namjere iz taktičkih razloga često prikrivala, od početka ustanka imala je za cilj ne samo borbu protiv okupatora i njegovih domaćih pomagača (tzv. kvislinzi i kolaboracionisti), nego i osvajanje političke vlasti i socijalističku revoluciju u skladu s komunističkom ideologijom, koju su prihvaćale stranke članice Komunističke internacionale. U biti značajnu ulogu u pripremi kadrova za orgnaizaciju partizanskog rata u Jugoslaviji je imao SSSR. Uoči rata nekoliko stotina budućih istaknutih sudionika NOB je završilo partizanske tečajeve u organizaciji sovjetske vojno-obavještajne službe u SSSR-u i Španjolskoj.
U doba komunističke vlasti Socijalističke Jugoslavije, termin "narodnooslobodilački rat" imao je naravno apriorno pozitivno značenje, a socijalistička revolucija smatrala se epohalnim povijesnim progresom koji se ne može dovesti u sumnju. Danas, iste termine možemo koristiti bez vrednovanja, pozitivnog ili negativnog, imajući u vidu ono što se zaista događalo i namjere ključnih sudionika. Objektivno, možemo govoriti o povijesnim zbivanjima koja je povijesna znanost u bivšoj SFRJ nazivala "Narodnooslobodilački rat" (NOR) za vrijeme Drugog svjetskog rata te o socijalističkoj revoluciji za vrijeme rata i poslije njega, a da su pri tome mogući različiti stavovi o tome je li to bilo dobro ili loše (ili djelomice dobro, a djelomice loše).
Sukob je uz elemente antifašističkog rata imao i snažne i na kraju presudno važne elemente komunističke revolucije i elemente građanskog rata ili građanskih ratova.
Tijek rata.
Nakon što je Drugi svjetski rat počeo invazijom Njemačke i Sovjetskog Saveza na Poljsku u rujnu 1939. godine, izgledalo je mogućim da ratne operacije zaobiđu područje Kraljevine Jugoslavije. Nakon što je u puču Simović - Mirković od 27. ožujka 1941. svrgnuta vlada Dragiše Cvetkovića i svrgnut regent Pavle Karađorđević (maloljetni kralj Petar II. Karađorđević je samog sebe proglasio punoljetnim 8 i pol mjeseci prije nego što je navršio osamnaestu godinu), međutim, Sile Osovine ocijenile su prilike u Jugoslaviji odveć nestabilnima, a nove pučističke vlasti odveć sklonima Velikoj Britaniji da bi ih mogle tolerirati u području Europe pod svojom dominacijom. Napad njemačkih snaga na garnizon jugoslavenske vojske kod Đerdapa dogodio se 5. travnja 1941. U kratkom Travanjskom ratu 6. – 17. travnja 1941. god. jugoslavenske vojne snage su posve poražene, nakon čega su Sile Osovine posve razdijelile Jugoslaviju: znatan dio teritorija te države nastale 23 godine ranije je razdijeljen između država koje su sudjelovale u invaziji, a od preostalog dijela su formirane Nezavisna Država Hrvatska, Srbija pod njemačkom okupacijom i Kraljevina Crna Gora pod vlašću talijanske monarhije.
Nakon što Ustaše ne žele dati svojim sponzorima u Italiji (u kojoj su prije rata imali vojne kampove i organizirali se za akcije protiv Jugoslavije) cjelokupno područje između Jadrana i linije Karlovac - Mostar, koriste Talijani nezadovoljstvo Srba vrlo agresivnom politikom režima NDH prema toj etničkoj skupini - te već u lipnju 1941. godine sponzoriraju četnički Vidovdanski ustanak 22. lipnja 1941. god. u Hercegovini, a potom i četničko - partizanski ustanak na područjima oko tromeđe Dalmacije, Like i Bosne 27. srpnja 1941. godine.
7. srpnja 1941. godine pokreće se i četničko - partizanski ustanak protiv Nijemaca u Srbiji: četnici ubrzo podržavaju Nijemce u borbi protiv partizana koje predvode komunisti - te partizana u Srbiji ubrzo gotovo posve nestaje; partizanski pokret se opet u Srbiji u skromnim razmjerima budi tek 1943. godine.
Komunisti, koji su nakon invazije Sila Osovine na SSSR bili vrlo motivirani za borbu protiv Nijemaca i Talijana, uspijevaju na području NDH i Kraljevine Crne Gore ostvariti veći utjecaj od četnika Draže Mihailovića. Mihailović umjesto borbe s nadmoćnijim okupatorom odlučuje čekati preokret na glavnim ratištima II. svjetskog rata i potpomaže Talijane (koji na svojem okupacijskom području u cijelosti opremaju, hrane i plaćaju četničku "antikomunističku miliciju") i Nijemce (koji na području Srbije toleriraju četničku prisutnost u izoliranim ruralnim sredinama prepoznajući u njihovoj prisutnosti osiguranje od pokušaja organiziranja partizana, te četnike u stanovitoj mjeri također potpomažu).
Kao rezultat četverogodišnjeg ratovanja - najviše na područjima NDH i Crne Gore - bilježe se vrlo velika razaranja i žrtve među vojnicima svih vojski (najmanje među vojnicima Njemačke i Italije, protiv kojih je nominalno "Narodonooslobodilački rat" bio usmjeren) te među civilima: do približno oko milijun poginulih - broj koji je uvelike nadmašivao žrtve u drugim zemljama pod okupacijom Sila Osovine, u kojima su uglavnom stradavali Židovi i Romi.
Materijalni gubici.
Tijekom Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji razoreno je, spaljeno ili teško oštećeno 21% nastambi. Uništeno je 24% svih voćnjaka i 38% svih vinograda. Uništeno je ili opljačkano 62% konja, 56% goveda, 63% ovca i koza, 59% svinja, 54% peradi i 42% košnica s pčelama. Iz zemlje je odneseno devetnaest milijuna tona žitarica i ostalih proizvoda od usjeva, 17 000 tona pamuka i 2 500 000 tona mlijeka i mliječnih proizvoda. U to se ubrajaju potrepštine za održavanje njemačke i talijanske vojske koje su Pavelić i Nedić bili obvezni pružati. Velik dio poljoprivrednog oruđa uništen je ili oštećen ili postao nerabljiv zbog prekomjernog korištenja i lomljenja. Značajan dio svih ribarskih brodova i opreme uništen je ili teško oštećen. Ili od strane okupatora ili zbog savezničkih bombardiranja i partizanskih sabotaža odvezeno je, oštećeno ili uništeno 77% lokomotiva i 84% svih željezničkih kola. Razorena je većina mostova predviđenih za željeznički promet i većina željezničkih pruga. Većina automobila, kamiona, boljih cesta i cestovnih mostova na sličan je način nastradala. Izgubljeno je više od polovine prekomorskih i riječnih sredstava za prijevoz tereta u zemlji. Znatan broj bolnica, znanstvenih i obrazovnih institucija (osobito muzeja, pismohrana i knjižnica) opljačkan je, teško oštećen ili uništen.
Njemački general Lohr napisao je na rijeci Drini o događajima tijekom povlačenja njemačkih vojnika 4.5 mjeseca s Egejskih otoka i kontinentalne Grčke kroz Makedoniju, Sandžak i jugozapadnu Srbiju iduće.

</doc>
<doc id="44580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44580" title="Razvodnica">
Razvodnica

Razvodnica je pojas koji odvaja dva porječja ili dva slijeva.

</doc>
<doc id="44600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44600" title="Gorska Hrvatska">
Gorska Hrvatska

Gorska Hrvatska zauzima krajnji sjeverozapadni dio dinarskog planinskog prostora. Dijeli se na:
Reljef.
To je relativno visoka krška regija građena pretežno od mezozojskih vapnenaca i izrazito odvojena od mediteranskog i peripanonskog područja. Najviša je na rubovima (Risnjak, Snježnik, Velebit, Plješevica, Mala i Velika Kapela), dok u većem dijelu unutrašnjosti, posebno u Lici, prevladavaju niže zavale u poljima u kršu međusobno odvojenim sredogorjem.
Klima.
Gorska Hrvatska najvećim dijelom ima "umjereno kontinentalnu klimu", a klima najviših dijelova (iznad 1500 m) ima "planinsku klimu". Samo južni dio Like (oko gornje Zrmanje) ima "submediteransku klimu". Najviše kiše padne u hladnom dijelu godine, a česti su snijeg i magla. Gorski kotar je najkišovitiji dio Hrvatske, a poseban problem predstavljaju tzv. kisele kiše.
Poljoprivreda i šumarstvo.
Zbog nepovoljnih prirodno - geografskih obilježja Gorska Hrvatska je nepogodna za ratarstvo. Obradivih površina je malo, a uspijevaju samo kulture koje podnose oštrije uvjete (krumpir, kukuruz, kupus, cikla...).
Osim tradicionalnog stočarstva razvijeno je i šumarstvo, ali je prirodni vegetacijski pokrov, većinom bukovih i crnogoričnih šuma, jače sačuvan samo u Gorskom kotaru, dok je Potkapelska udolina potpuno obešumljena.
Stanovništvo i naseljenost.
Gorska Hrvatska uglavnom je postojano gubila dio svog stanovništva u posljednjih stotinjak godina, pa joj je time i naseljenost slabila. Temeljni razlog takvom procesu bio je krš i razmjerno siromaštvo koje je nukalo na iseljavanje. Tako je brdsko-planinski dio Hrvatske postao vodeći egzodusni prostor. Stanovništvo mu se u proteklih stotinjak godina gotovo prepolovilo.
Naseljenost Gorske Hrvatske je rijetka, gustoća iznosi samo 11 st./km2 i ovdje nema velikih naselja. Najveći su Ogulin s 8800 i Gospić s 5800 stanovnika. Gorska Hrvatska nema vlastiti (makro) regionalni centar, pa je danas gravitacijski podijeljena između Zagrebačke, Riječke i Splitske makroregije.
Ukupno u 596 naselja Gorske Hrvatske danas živi samo 94 400 stanovnika.
Prometni položaj.
Najveće značenje regiji daje njen prometni položaj. Dinarski gorski niz tu je najuži i najprohodniji, što omogućuje najlakše povezivanje susjednih primorskih i peripanonskih krajeva. Ovdje prolaze i važne međunarodne prometnice koje povezuju srednje Podunavlje sa sjevernim i južnim primorjem (Budimpešta - Zagreb - Rijeka, Beč - Zagreb - Split). Stoga se taj dio naziva "hrvatskim vratima" ili "hrvatskim pragom".

</doc>
<doc id="44601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44601" title="Žrtve Drugog svjetskog rata na području Jugoslavije">
Žrtve Drugog svjetskog rata na području Jugoslavije



</doc>
<doc id="44602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44602" title="Demografski gubici rata">
Demografski gubici rata

Pojam Demografski gubici rata koristi se u demografskim istraživanjima žrtava ratnih zbivanja. Ovo je najširi termin kada se o žrtvama govori, te ga se ne smije brkati sa stvarnim ratnim gubicima, odnosno brojem ljudi koji su stvarno poginuli, ubijeni ili umrli kao posljedica ratnih zbivanja. 
Nakon Drugog svjetskog rata, koji je na području Jugoslavije imao i karakter građanskog rata i narodnooslobodilačkog rata, u doba Druge Jugoslavije i sve do danas, često se prave greške ili namjerno manipulira s brojem ratnih žrtava. U tome brkanje demografskih žrtava sa stvarnim žrtvama, iz neznanja ili namjerno, ima važnu ulogu. "Pogledajte o tome članak Žrtve Drugog svjetskog rata na području Jugoslavije."
Definicija demografskih gubitaka.
Demografski gubici uključuju:
Ovu definiciju daje Vladimir Žerjavić u svojoj studiji iz 1989 (str. 100 dolje navedenog izdanja iz 1992), citirajući jedan tekst demografa Ivana Laha iz 1951.
Visina demografskih gubitaka zavisi od procjene o tome kakve bi prilike prevladavale da nije bilo rata. O tome su naravno moguće različite procjene, osobito ako se stručni argumenti pomiješaju s ideološkim i političkim motivima. U slučaju Jugoslavije bilo je i drastičnih razlika, što je podrobno opisano u članku Žrtve Drugog svjetskog rata na području Jugoslavije
Stvarni ratni gubitak.
Točka 1 obuhvaća stvarni ratni gubitak; skraćeno se naziva "ratni gubitak". On uključuje poginule borce u svim vojskama i naoružanim grupama koje su tijekom rata postojale, civile poginule u borbama, te civile ubijene u akcijama represije i terora s bilo koje strane (za Jugoslaviju, pogledajte članke Žrtve fašističkog terora na području Jugoslavije 1941-1945 i Žrtve komunističkog terora na području Jugoslavije 1941-1948).
Čisti demografski gubitak.
Točka 2 naziva se čisti demografski gubitak. Prema fusnoti koju Žerjavić daje na str. 70, podrazumijeva se također i povećani mortalitet uzrokovan ratnim prilikama (pomankanje ishrane i liječničke pomoći). To se odnosi na one koji su ranije umrli zbog starosti i uobičajenih bolesti, dok se umrli u epidemijama koje su uzrokovane specifično ratnim prilikama uračunavaju u stvarne žrtve pod točkom 1. U slučaju Jugoslavije epidemija tifusa odnijela je velik broj žrtava kako među borcima, tako i među civilima.
Kada se od ukupnog demografskog gubitka odbije čisti demografski gubitak, dobiva se stvarni demografski gubitak.
Migracije.
Točka 3 obuhvaća migracije. U slučaju Jugoslavije, kada se izračunavaju demografski i stvarni gubici pojedinih republika ili drugih područja, treba uzeti u obzir kako unutrašnje migracije, tako i pravu emigraciju. Kada se gubici izračunavaju usporedbom broja stanovnika po popisu poslije rata (1948.) i prije (1931.), od unutrašnih migracija osobito je značajno poslijeratno preseljenje velikog broja stanovnika iz drugih krajeva u Vojvodinu (ukupno 226.000), a od migracija u inozemstvo bijeg i izgon velikog broja Nijemaca i Talijana.
Izračunavanje demografskih gubitaka.
Da bi se izračunao demografski gubitak, započinje se od broja stanovnika koji je živjelo na nekoj teritoriji neposredno prije početka rata. Polazi se od posljednjeg popisa stanovništva prije rata (u slučaju Jugoslavije 31. ožujka 1931. g.), te na temelju zabilježenih podataka o broju rođenih i umrlih i o emigraciji i imigraciji, te na osnovu procjena ako podaci nisu raspoloživi, proračunava broj stanovnika neposredno prije rata (u slučaju Jugoslavije točno deset godina do 31. ožujka 1941, nekoliko dana prije rata; postoje razlike u procjenama raznih autora). 
Zatim, na temelju zabilježenih demografskih kretanja prije rata, treba procijeniti kako bi se broj stanovnika kretao u periodu rata i nakon njega, da rata nije bilo. Tu su naravno moguće razlike u procjenama, motivirane stručnim ili političkim razlozima. Tako dobivamo očekivani broj stanovnika u pojedinim godinama.
Zatim se očekivani broj stanovnika usporedi sa stvarno zabilježenim brojem, u prvoj godini poslije rata kada je napravljen popis stanovništva (u slučaju Jugoslavije 1948.). 

</doc>
<doc id="44606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44606" title="Magla">
Magla

Magla je meteorološka pojava u prizemnom sloju troposfere, prizemni oblak vodenih kapljica ili ledenih kristala koji su toliko sitni i lagani da uspijevaju lebdjeti u zraku. Magla je koloidna disperzija sitnih kapljica vode u zraku koja je tako gusta da je vodoravna vidljivost uza Zemljinu površinu smanjena na manje od 1 kilometar. Kada je vidljivost veća od 1 kilometar, radi se o sumaglici. Lebde li mjesto kapljica sitni kristali leda, magla je ledena. Magla katkada bjelkastom koprenom prekriva krajolik; kada je pomiješana s prašinom ili dimom lagano je obojena, pretežito žućkasta, osobito u gradovima i industrijskim područjima. Vrlo onečišćena magla naziva se smog (od engl. "smoke": dim + "fog": magla). Kristali u ledenoj magli često blistaju na sunčevoj svjetlosti, pa se mogu opažati različite optičke pojave (svjetleći stupovi, mali halo i drugo). Magla nastaje kondenzacijom (vodena magla) ili depozicijom (ledena magla) vodene pare u prizemnome zraku kada se zrak ohladi ispod temperature rosišta. Struji li zrak zasićen vodenom parom iznad hladnije podloge, nastaje advektivna magla, a hladi li se zračenjem, radijacijska magla. Magla može nastati dizanjem zraka uz obronak ili pak miješanjem hladnog i toploga zraka, a na moru, prije svega u višim zemljopisnim širinama, isparavanjem s tople površine mora u hladniji zrak (arktička magla). Stvaranju magle općenito pogoduje tišina ili vrlo slab vjetar uz inverziju temperature. Magla je čimbenik opasnosti u pomorskom, zračnom i kopnenom prometu, a u poljoprivredi zaštita kultura od prevelikog ohlađivanja. Vidljivost u atmosferi može biti smanjena i velikom količinom mikroskopski sitnih, čvrstih čestica; ta se pojava naziva suha mutnoća. 
Općenito.
Pri temperaturama iznad ledišta magla se zadržava samo uz visoku relativnu vlagu zraka. Izgled joj je bjeličast, a u blizini industrijskih zona može poprimiti žućkasto-sivu boju radi primjesa dima i prašine. U stvari, magla je oblak koji se nalazi pri tlu.
Prema jačini magla se može podijeliti na:
Sumaglica.
Sumaglica se kao i magla sastoji od sitnih kapljica vode koje lebde u zraku. Za razliku od magle one su rjeđe i manje, a vodoravna vidljivost tijekom sumaglice veća je od 1 kilometar. Zrak se u sumaglici ne osjeća toliko vlažnim kao u magli.
Postanak magle.
Magla se stvara kondenzacijom vodene pare u zraku. Kondenzacija započinje kod relativne vlage znatno manje od 100% te se stvara sumaglica. Daljnjim povećanjem vlage kondenzacija se ubrzava, postojeće kapljice se povećavaju i sumaglica postepeno prelazi u maglu. Relativna vlaga u zraku za vrijeme magle je između 80% i 100%. I pri temperaturama nižim od točke ledišta magla se još uvijek sastoji od kapljica podhlađene vode. Tek pri temperaturama oko -30° C u magli se nalazi određena količina ledenih kristala.
I vjetar utječe na njeno stvaranje. Kod vremena bez strujanja zraka magla se ne može stvarati. Za maglu koja nastaje padom temperature tijekom noći najpovoljniji je slab vjetar, a za uzlaznu maglu potreban je umjeren vjetar koji puše iz određenog smjera. Jak vjetar rastjerava maglu ili je diže u nisku naoblaku stvarajući niski oblak stratus.
Stabilnost magle.
Stabilnost magle ovisi o svojstvima vodenih kapljica, njihovoj veličini i električnom naboju. Stabilna i suha magla ima kapljice približno jednake veličine istog električnog naboja. Magla postaje nestabilna ako su kapljice nejednake veličine, one manje tada isparuju te se para ponovno kondenzira na većima. Kapljice s različitim električkim nabojem se privlače i također spajaju. Nestabilnost magle uzrokuje slabljenje njene jakosti (intenziteta) i nestajanje.
U područjima pokrivenim snijegom magla je rijetka jer se voda iz njenih kapljica isparava a para se ponovno kondenzira na snježnoj površini. Maglu sastavljenu od ledenih kristala snježni pokrivač ne razbija. U određenim uvjetima kapljice vode iz magle se spajaju i zatim i talože se na izloženim predmetima stvarajući na njima vlagu. Takve kapljice mogu često kao oborina padaju na tlo (rosulja).
Magla i sumaglica.
Kao rezultat kondenzacije ili sublimacije vodene pare u blizini Zemljine površine nastaje magla i sumaglica. Pod maglom podrazumijevaju se u zraku suspendirane kapljice vode ili kristalići leda, koji smanjuju vidljivost na manje od 1 kilometar. Ako je vidljivost između 1 i 2 kilometra, govori se o sumaglici. Sumaglicu valja razlikovati od suhe mutnoće nastale raspršivanjem svjetla na krutim česticama koje lebde u atmosferi. Ta pojava suhe mutnoće ne zavisi od stupnja vlažnosti zraka, a pojavljuje se prije svega iznad industrijskih i gradskih područja, te u zračnim masama koje dolaze iz tropskih pustinjskih predjela.
Magla nastaje jednim od 3 procesa: isparavanjem, miješanjem zračnih masa i ohlađivanjem zračnih slojeva. Magla isparivanja nastaje isparivanjem toplih vodenih masa (rijeka, jezera, mora) u relativno hladniji zrak koji struji s hladnijeg kopna prema površini vode. Miješanjem zračnih masa različitih svojstava mogu također nastati magle, no najjače su takozvane radijacijske magle. One nastaju turbulentnim miješanjem kad se površina tla i priležeći sloj zraka hlade. Osobito povoljni uvjeti za nastanak radijacijske magle jesu vedro nebo ili prisutnost samo visokih oblaka, slabi vjetrovi ili tišina, te početna visoka relativna vlaga uz tlo. Radijacijske magle osobito često nastaju u dolinama i udubljenjima terena. U povoljnim prilikama može se magla stvoriti u toku noći i zadržati se i u ranim prijepodnevnim satima. Sloj te magle nije osobito debeo i samo rijetko je deblji od nekoliko stotina metara. Radijacijske magle nastaju pri inače posve lijepom anticiklonalnom vremenu, prije svega u hladnije doba godine.
Advektivne magle nastaju uz umjerene vjetrove (brzina od 2 do 5 m/s) kad vlažan zrak struji iznad relativno hladnije podloge. Magle tog tipa najčešće su u hladno doba godine, imaju najveće debljine (obično od 300 do 500 m, katkada i do 1 km) i duže traju (nekoliko dana, pa i tjedana). 
U polarnim krajevima, a katkada i u umjerenim zemljopisnim širinama, pojavljuje se ledena magla koja sadrži ledene kristaliće. Gustoća ledene magle je općenito mnogo manja nego gustoća vodenih magla.
Budući da je osnovni uzrok stvaranja magle ohlađivanje zraka, postoji zbog dnevnog hoda temperature redovito i izraženi dnevni hod pojave magle s maksimumom u ranim jutarnjim satima i minimumom u poslijepodnevnim satima.
Umjetna magla.
Umjetna magla koloidna je disperzija sitnih kapljica u zraku proizvedena radi prikrivanja vojnih položaja, trupa, brodova, strateški važnih građevina te njihove zaštite od neprijateljskog izviđanja i napada, ili radi otežavanja pokreta neprijateljskih trupa smanjenjem vidljivosti. U istu se svrhu upotrebljava i umjetni dim, to jest koloidna disperzija čvrstih čestica u zraku. Umjetna magla i dim odavna su se upotrebljavali u ratovanju (takozvana dimna zavjesa); za Prvog svjetskog rata njihova uporaba bila je vrlo razvijena, pa je napredovala i tehnika zamagljivanja; u Drugom svjetskom ratu primjena umjetne magle imala je važnu ulogu u mnogim operacijama (desanti u sjevernoj Africi, na Siciliji, u Normandiji i na japanskim otocima). Umjetna magla i dim proizvode se raspršivanjem kapljevine, izazivanjem kondenzacije u zraku ili pak reakcijama kojima iz plinovitih tvari nastaju kapljevite ili čvrste tvari u obliku sitnih kapljica ili čestica. Tako na primjer magla, odnosno dim nastaju ulijevanjem klorsulfonske ili dimeće sumporne kiseline u živo vapno, izgaranjem fosfora, stvaranjem salmijaka od amonijaka i klorovodika, reakcijom silicijeva tetraklorida, raspršenog u zraku, s vlagom, izgaranjem nafte ili njezinim raspršivanjem pregrijanom parom. Bijeli dim, proizveden raspršivanjem titanijeva klorida (koji reakcijom s vlagom iz zraka stvara čvrsti titanijev dioksid i klorovodik), upotrebljava se za "pisanje po nebu" u reklamne svrhe.

</doc>
<doc id="44607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44607" title="Sjeverno hrvatsko primorje">
Sjeverno hrvatsko primorje

Sjeverno hrvatsko primorje čine:
Istra je geografski jedinstven prostor odijeljen od kvarnerskog dijela izrazitom reljefnom barijerom Ćićarije i Učke. 
Sjeverno hrvatsko primorje zauzima 10,8% površine Hrvatske, a na tom prostoru živi 493 100 stanovnika (11,3%). Gustoća naseljenosti je nešto iznad hrvatskog prosjeka i iznosi 85 st./km2.
Reljef.
Uglavnom je građeno od vapnenaca mezozojske starosti, no nailazimo i na nešto dolomita, osobito u sjevernom priobalju Riječkog zaljeva (Kastavština) te na otoku Cresu. Nepropusne naslage paleogenog fliša nalazimo u središnjoj Istri, Vinodolu, na Krku i Rabu. Na Lošinju, Susku i Unijama nalazimo pješčane naslage.
Klima.
Broj sunčanih sati:&lt;br&gt;
Padaline:&lt;br&gt;
Vjetrovi:&lt;br&gt;
U primorju je sredozemna klima, ali izrazito kišovitija od ostalih primorskih dijelova Hrvatske. Kišovitost je izrazita u Kvarneru.
Stanovništvo.
Kretanje stanovnika Sjevernog primorja s Istrom bilježilo je najbrži porast u drugoj polovini 19. stoljeća zbog naglog porasta važnosti Pule (glavno vojno-pomorsko uporište Austrougarske države). Slično je bilo i s Rijekom (glavna trgovačka luka Ugarske). Povoljni utjecaji traju do Prvog svjetskog rata (1914. – 1918.). Nakon toga pučanstvo sjevernog primorja stagnira sve do najnovijeg vremena (Pula i Rijeka gube svoje uloge, jer između dvaju svjetskih ratova postaju rubna primorska naselja u tadašnjoj Italiji. U najnovije doba, opći napredak Sjevernog primorja vezan je uz litoralizaciju života i povoljni položaj prema Srednjoj Europi (pomorstvo, turizam i dr.)

</doc>
<doc id="44608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44608" title="Fliš">
Fliš

Fliš je serija sedimentnih stijena u kojima se najčešće smjenjuju lapori, pješčenjaci, glineni škriljci i vapnenci. Nastao je djelovanjem turbiditnih struja, koje prate snažno djelovanje tektonike. U našim primorskim krajevima pretežno je eocenske starosti i privredno vrlo značajan (obradivo tlo, izvori).

</doc>
<doc id="44609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44609" title="Južno hrvatsko primorje">
Južno hrvatsko primorje



</doc>
<doc id="44619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44619" title="Denga groznica">
Denga groznica

Denga groznica, poznata i kao kostolomna groznica, zarazna je tropska bolest koju uzrokuje virus dengue. Simptomi uključuju vrućicu, glavobolju, bolove u mišićima i zglobovima, i karakterističan osip sličan ospicama. Kod manjeg broja oboljelih bolest se ponekad razvije u jedan od dva ozbiljnija oblika bolesti. Jedan je oblik smrtonosna denga hemoragijska vrućica, sa simptomima krvarenja, smanjenog broja trombocita i izljeva krvi iz krvnih žila, a drugi je denga sindrom šoka, koji se manifestira opasno niskim krvnim tlakom.
Dengu prenosi nekoliko vrsta komaraca iz roda "Aedes", uglavnom "Aedes aegypti". Virus obuhvaća 4 serotipa; svaki serotip nakon infekcije ostavlja doživotnu imunost na isti serotip, ali samo kratkotrajnu križnu imunost. Reinfekcija drugim serotipom povećava rizik od teških komplikacija. Kako ne postoji cjepivo, mjere zaštite uključuju suzbijanje staništa i same populacije komaraca, te zaštitu od ugriza.
Liječenje akutnog oblika denge je simptomatično, za blagi oblik bolesti primjenjuje se oralna ili intravenska rehidracija, dok je za teže slučajeve predviđena rehidracija intravenoznim putem ili transfuzija krvi. Incidencija denga groznice dramatično raste od 1960-ih: godišnje oboli oko 50–100 milijuna ljudi. Rani opisi bolesti datiraju iz 1779., a virusni uzročnik i način prijenosa otkriveni su početkom 20. stoljeća. Denga je od Drugog svjetskog rata globalni problem i endemska je u više od 110 zemalja. Osim suzbijanja komaraca, radi se na razvoju cjepiva, kao i lijekova koji bi specifično pogađali sam virus.
Znaci i simptomi.
Kod zaraženih virusom dengue, bolest je većinom asimptomatska (80%) ili se manifestira s blagim simptomima kao što je nedefinirana vrućica. Oko 5% oboljelih razvijaju teži oblik bolesti, koji u manjem broju slučajeva može ozbiljno ugroziti život. Inkubacijsko razdoblje (vremenski interval od izloženosti virusu do pojave simptoma) iznosi od 3–14 dana, ali najčešće 4–7 dana. Stoga putnici koji se vraćaju iz endemskih područja vjerojatno nemaju denga groznicu ako su se vrućica ili drugi simptomi pojavili po isteku 14 dana od povratka. Simptomi u djece često su nalik onima kod prehlade i gastroenteritisa (povraćanje i proljev).Iako su simptomi općenito blaži negoli kod odraslih, djeca su podložnija teškim komplikacijama.
Klinički tijek.
Simptomi karakteristični za denga groznicu su naglo povišenje temperature, glavobolja (karakteristična bol iza očiju), bolovi u mišićima i zglobovima, te osip. Alternativni izraz za dengu, "kostolomna vrućica" (engl. “break-bone fever”), asocijacija je na popratne bolove u mišićima i zglobovima. Tijek zaraze dijeli se na tri stadija: febrilni, akutni i stadij oporavka.
Stadij febrilnosti obuhvaća visoku temperaturu, često i preko 40°C, nelokaliziranu bol i glavobolju; što obično traje od dva do sedam dana. U ovom se stadiju može javiti i povraćanje. U febrilnom stadiju osip je vrlo čest, te se pojavljuje u 50–80% oboljelih. Manifestira se kao crvenilo kože u prvom ili drugom danu pojave simptoma ili kao osip nalik ospicama kasnije u tijeku bolesti (4-7 dana). Može doći do pojave petehija (sitnih crvenih mrlja koje ne nestaju pod pritiskom kože, uzrokovanih puknutim kapilarama) u ovom stadiju, kao i do blagog krvarenja iz sluznice usta i nosa. Krivulja vrućice općenito je bifazna po naravi, jenjava i vraća se na dan ili dva, iako postoje razlike u ponavljanju ovog uzorka.
Nakon stadija visoke temperature bolest kod nekih pacijenata progredira u akutni stadij, i uglavnom traje jedan do dva dana. Za vrijeme ovog stadija može doći do značajnog nakupljanja tekućine u prsnom košu i trbušnoj šupljini zbog povećane permeabilnosti kapilara i izljeva krvi. To dovodi do smanjenja volumena krvi i otežanog dotoka krvi u vitalne organe. U ovoj fazi može doći do zatajenja organa i teškog krvarenja, obično u probavnom sustavu. Šok(denga sindrom šoka) i krvarenje (denga hemoragijska vrućica) javljaju se u manje od 5% slučajeva,no u slučajevima reinfekcije drugim serotipom virusa dengue (“sekundarna infekcija”), rizik pojave šoka i krvarenja je veći.
Slijedi stadij oporavka, u kojem se tekućina izgubljena izljevom reapsorbira u krvotok. Ova faza obično traje oko dva dana. Poboljšanje je često naglo, ali može doći do jakog svrbeža i usporenog srčanog ritma. Može se pojaviti i osip makulopapularnog ili vaskulitičnog, tipa popraćen guljenjem kože. U ovom stadiju može doći do nakupljanja viška tekućine koje, ako zahvati mozak, može prouzročiti smanjeno stanje svijesti ili konvulzije. Osjećaj umora može potrajati tjednima nakon infekcije.
Popratne tegobe.
Denga ponekad može zahvatiti i druge sustave organa, bilo samostalno ili uz klasične simptome denga groznice. Smanjeno stanje svijesti javlja se u 0.5–6% težih slučajeva, što je moguće pripisati virusnoj upali mozga ili indirektno oštećenju funkcija vitalnih organa, kao npr. jetre.
U kontekstu denga groznice, zabilježeni su i drugi neurološki poremećaji, poput transverznog mijelitisa i Guillain-Barréovog sindroma. Upala srčanog mišića i akutno zatajenje jetre ubrajaju se u rjeđe komplikacije.
Uzrok.
Virologija.
Virus denga groznice (DENV) je RNK virus iz porodice "Flaviviridae"; rod "Flavivirus". Drugi pripadnici istog roda su virus žute groznice, virus Zapadnog Nila, virus St. Louis encefalitisa, virus japanskog encefalitisa, virus krpeljnog encefalitisa, virus bolesti kyasanurske šume, i virus omske hemoragijske vrućice. Većinu prenose artropodi (komarci ili krpelji), i zato se nazivaju i arbovirusima ("ar"thropod-"bo"rne ("borne" eng., nošeni) virusi).
Genom (genski materijal) virusa dengue sadrži oko 11.000 nukleotida, s kodom za 3 različite molekule bjelančevina (C, prM i E) koje tvore virusnu česticu i sedam drugih molekula bjelančevina (NS1, NS2a, NS2b, NS3, NS4a, NS4b, NS5) koje se nalaze samo u zaraženim stanicama domaćina i potrebne su za razmnožavanje virusa.Postoje 4 soja virusa, koji se nazivaju serotipovima, a to su DENV-1, DENV-2, DENV-3 i DENV-4. Sva četiri serotipa mogu uzrokovati potpuni klinički spektar bolesti. Vjeruje se da se infekcijom jednim serotipom stječe doživotan imunitet na isti, ali samo kratkotrajna zaštita od drugih serotipova.
Ozbiljne su komplikacije pogotovo česte kod sekundarnih infekcija, kad se netko prethodno izložen serotipu DENV-1 zarazi serotipom DENV-2 ili DENV-3, ili kad se nakon izloženosti DENV-3 zarazi serotipom DENV-2.
Prijenos.
Virus dengue se uglavnom prenosi komarcima iz roda "Aedes" posebno "A. aegypti". Ovi komarci najčešće obitavaju na zemljopisnoj širini između 35°  sjeverno i 35° južno na nadmorskoj visini manjoj od 1000 m. Najćešće grizu tijekom dana. Druge vrste roda "Aedes" koje prenose bolest uključuju "Aedes albopictus", "Aedes polynesiensis" i "Aedes scutellaris". Ljudi su glavni domaćini virusa, no isti može zaraziti i druge primate. Do zaraze može doći samo jednim ubodom. Ženka komarca koja se nahrani krvlju osobe zaražene dengom i sama postaje zaražena virusom koji se nastani u crijevnim stanicama komarca. Nakon 8–10 dana virus se širi u ostalo tkivo uključujući žlijezdu slinovnicu te se otpušta u komarčevu slinu. Čini se da virus nema negativnih učinaka na komarca, koji ostaje zaražen do smrti. "Aedes aegypti" svoja jajašca polaže u spremnike vode, živi u neposrednoj blizini ljudi i prvenstveno se hrani ljudskom krvlju, a tek potom krvlju drugih kralježnjaka.
Denga se također može prenijeti i putem zaraženih krvnih pripravaka tijekom transfuzije krvi i doniranjem organa. U zemljama poput Singapura, gdje je denga endemska bolest, rizik infekcije procjenjuje se na 1,6 do 6 slučajeva na 10,000 transfuzija. Vertikalni prijenos (s majke na dijete) tijekom trudnoće i kod poroda također je zabilježen. Ostali načini prijenosa virusa putem međuljudskog kontakta također su zabilježeni, ali su rijetki. Genetske varijacije kod dengue virusa su specifične za prostor u kojem postoje, što ukazuje na to da je koloniziranje novih staništa vrlo rijetko, usprkos novijoj pojavi bolesti na novim područjima.
Predispozicija.
Teži oblik bolesti češći je u dojenčadi i djece, i za razliku od mnogih drugih zaraza učestaliji je u relativno dobro uhranjene djece. Rizik zaraze veći je u žena nego u muškaraca i kod ljudi s većom tjelesnom težinom. Denga može biti opasna po život u ljudi s kroničnim bolestima poput dijabetesa i astme.
Polimorfizmi (normalne varijante) u pojedinim genima povezuju se s povećanim rizikom teških komplikacija denge. Primjeri uključuju genske upute za sintezu proteina poznatih pod nazivima TNFα, MBL, CTLA4, TGFβ, DC-SIGN, i određene alele ljudskog leukocitnog antigena. Česta genetska anomalija stanovnika Afrike, poznata kao manjak enzima glukoza-6-fosfat dehidrogenaze, povećava rizik od komplikacija.Polimorfizmi u genima za receptor vitamina D i Fcγ receptor služe kao zaštita od težih oblika bolesti u sekundarnim infekcijama denge.
Patofiziologija.
Pri ubodu komarca zaraženog virusom dengue, virus ulazi u kožu preko komarčeve sline. Veže se na bijele krvne stanice i prodire u njih, te se razmnožava unutar stanica dok one putuju tijelom. Napadnuta bijela krvna zrnca počinju proizvodnju brojnih signalnih proteina, kao naprimjer interferona, koji su odgovorni za mnoge simptome poput povišene temperature, simptoma nalik gripi i teških bolova. Kod teških infekcija virus se razmnožava velikom brzinom i može zahvatiti mnoge druge organe (npr. jetru i koštanu srž), dok tekućina iz krvotoka prodire kroz stijenke malih krvnih žila u tjelesne šupljine. To rezultira smanjenim volumenom krvi u krvnim žilama i smanjenjem krvnog tlaka do vrlo niske vrijednosti, zbog čega vitalni organi nisu dovoljno opskrbljeni krvlju. Nadalje, poremećaj rada koštane srži dovodi do smanjenog broja trombocita, koji su potrebni za učinkovito zgrušavanje krvi; to povećava rizik od krvarenja, druge velike komplikacije denge.
Razmnožavanje virusa.
Nakon prodiranja u kožu, virus dengue se veže za Langerhansove stanice (skupina dendritičkih stanica u koži koje identificiraju patogene). Virus endocitozom ulazi u stanice vezivanjem virusnog proteina na membranske bjelančevine Langerhansovih stanica, točnije lektin tip C poznat kao DC-SIGN, receptor za manozu (MBL) i CLEC5A. Vjeruje se da je vezivanje na DC-SIGN, nespecifični receptor stranih tvari na dendritičkim stanicama, glavni mehanizam ulaza virusa. Dendritička stanica putuje prema najbližem limfnom čvoru. U međuvremenu se genom virusa umnožava u membranskim mjehurićima na endoplazmatskom retikulumu stanice, gdje se sintezom stvaraju nove virusne bjelančevine i replicira virusna RNK. Nezrele virusne čestice prenose se do Golgijevog tijela, dijela stanice gdje se na prizvedene bjelančevine vezuju potrebni šećeri stvarajući tako glikoproteine. Zreli virus tada buja na površini zaražene stanice i otpušta se egzocitozom. Oslobođeni virus može ulaziti i u druge bijele krvne stanice, točnije monocite i makrofage.
Početna reakcija zaraženih stanica je proizvodnja interferona, jednog citokina koji u prirođenom imunosnom sustavu aktivira niz obrambenih mehanizama protiv virusnih infekcija povećanjem sinteze velike skupine bjelančevina posredstvom JAK-STAT-a. Izgleda da neki serotipovi virusa dengue imaju mehanizme za usporavanje ovog procesa. Interferon također aktivira i stečeni imunosni sustav, što dovodi do proizvodnje antitijela kao i T limfocita, koji će izravno napasti sve stanice zaražene virusom. Proizvode se različita antitijela koja se ciljano vežu uz virusne bjelančevine kako bi ih obilježili za fagocitozu (proždiranje od strane specijaliziranih stanica i uništavanje), no ponekad se veza antitijela i virusnih proteina u fagocitu raspada prije uništavanja, pa se virus dalje može nesmetano umnožavati.
Teži oblik bolesti.
Nije sasvim jasno zašto sekundarne infekcije drugim serotipom virusa dengue povećavaju rizik od denga hemoragijske vrućice i denga sindroma šoka. Najprihvaćenija hipoteza je ona o povećanju infektivnosti ovisnom o antitijelima (engl. "Antibody-dependent enhancement" - ADE). Točan mehanizam ADE-a nije jasan. Smatra se da je odgovorno slabo vezivanje ne–neutralizirajućih antitijela i fagocitoze virusa od strane bijelih krvnih stanica koje su pogrešno obradile prezentaciju antigena. Također se sumnja da ADE nije jedini mehanizam koji pridonosi teškim komplikacijama denge, i mnoga su istraživanja dokazala ulogu T limfocita i faktora poput citokina i sustava komplementa.
U teškom obliku bolesti javljaju se dva problema: poremećaj rada endotela (stanica koje oblažu krvne žile) i poremećeno zgrušavanje krvi. Endotelna disfunkcija rezultira izljevom plazme iz krvnih žila u prsne i trbušne šupljine, a poremećaj zgrušavanja odgovoran je za krvarenje. Teži oblik bolesti također je povezan s povećanim brojem virusnih stanica u krvi i zahvaćanjem drugih organa (poput koštane srži i jetre). Stanice zahvaćenih organa odumiru, što dovodi do oslobađanja citokina te istovremenog aktiviranja i koagulacije i fibrinolize (suprotstavljenih procesa zgrušavanja krvi i razgradnje ugrušaka). Ovi procesi rezultiraju istovremenom endotelnom disfunkcijom i poremećajem zgrušavanja.
Dijagnoza.
Dijagnoza denge u pravilu se postavlja na temelju kliničke slike, potvrđenih simptoma i objektivnog pregleda; ovo pogotovo vrijedi za endemska područja. Međutim, u ranom stadiju bolest je teško razlikovati od drugih virusnih infekcija. Moguća dijagnoza postavlja se na temelju postojanja povišene temperature i najmanje dva od sljedećih simptoma: mučnine i povraćanja, osipa, općeg osjećaja boli, niskog broja leukocita, pozitivnog Rumpel Leede testa ili drugih alarmirajućih simptoma (vidjeti tablicu) u osobe koja živi u endemskom području. Alarmirajući simptomi javljaju se prije početka teške denge. Rumpel Leede test, koji je izuzetno koristan kad ne postoji pristup laboratorijskim pretragama, sastoji se od napuhavanja trake tlakomjera oko ruke na 5 minuta, i brojanja eventualnog petehijalnog krvarenja; pojava velikog broja petehija ukazuje na vjerojatnost denge.
Na dijagnozu denge treba posumnjati kod povišenja temperature u osoba unutar dva tjedna od njihovog povratka iz tropa ili suptropa. Katkada je teško razlikovati denga groznicu od chikungunye, slične virusne infekcije s istovjetnim simptomima koja se pojavljuje na istim područjima kao i denga. Često se vrše pretrage kako bi se isključile druge bolesti sličnih simptoma, poput malarije, leptospiroze, tifusne groznice i meningokoka.
Najranija promjena vidljiva u laboratorijskim pretragama je nizak broj leukocita, a kasnije se mogu javiti i nizak broj krvnih pločica i metabolička acidoza. U težem obliku bolesti izljev plazme dovodi do povećanja gustoće krvi (na što indicira povećani hematokrit) i hipoalbuminemije. Pleuralni izljevi ili ascites mogu se dijagnosticirati objektivnim pregledom ako su veliki, no nalaz tekućine na ultrazvuku može pridonijeti ranom otkrivanju denga sindroma šoka. Pretraga ultrazvukom je u mnogim područjima ograničena zbog nedostupnosti UZV uređaja.
Klasifikacija.
Svjetska zdravstvena organizacija je 2009. klasificirala dengu na dva tipa: blagi i teški oblik. Ovo je zamijenilo SZO klasifikaciju iz 1997., koju je trebalo pojednostaviti jer je bila prerestriktivna, iako je i ta klasifikacija još uvijek u uporabi. Prema klasifikaciji iz 1997. denga se mogla podijeliti na nedefiniranu vrućicu, denga groznicu i denga hemoragijsku vrućicu. Denga hemoragijska vrućica je nadalje bila podijeljena na stupnjeve I–IV. Stupanj I je prisutnost blagih hematoma ili pozitivan Rumpel Leede test u osobe s povišenom temperaturom, stupanj II je prisutnost spontanog krvarenja u kožu i druge dijelove, stupanj III je klinički znak šoka, a stupanj IV je težak šok gdje krvni tlak i bilo nije moguće detektirati. Stupnjevi III i IV nazivaju se "denga sindromom šoka".
Laboratorijske pretrage.
Denga groznica može se dijagnosticirati mikrobiološkim laboratorijskim pretragama. Pretrage uključuju izoliranje virusa u virusnoj kulturi stanica, detekciju nukleinskih kiselina putem PCR-a, detekcijom virusnogantigena ili specifičnih antitijela. Izoliranje virusa i PCR testovi točniji su od detekcije antigena, no zbog velikog troška nisu u širokoj primjeni. U početnim stadijima bolesti svi testovi mogu biti negativni. PCR i detekcija virusnog antigena točniji su u prvih sedam dana bolesti. PCR test koji se može izvoditi na opremi za dijagnosticiranje gripe predstavljen je 2012. pa će PCR test u budućnosti biti dostupniji.
Ove laboratorijske pretrage imaju dijagnostičku vrijednost samo u akutnoj fazi bolesti, s izuzetkom seroloških pretraga. Testovi na specifična antitijela za virus dengue, tip IgG i IgM, mogu biti korisni za utvrđivanje dijagnoze u kasnijim stadijima zaraze. I IgG i IgM stvaraju se nakon 5–7 dana. Najviši (titar) IgM-a javlja se u primarnoj infekciji, no IgM se također proizvodi i u sekundarnim i tercijarnim infekcijama. IgM se više ne može detektirati 30–90 dana nakon primarne infekcije, a u slučajevima reinfekcije detekcija je nemoguća i ranije. Tome nasuprot, IgG se može detektirati narednih 60 i više godina, što je u asimptomatskim slučajevima koristan indikator ranije infekcije. Kod primarne infekcije IgG doseže najviše razine u krvi nakon 14–21 dana. U reinfekcijama, najviše razine javljaju se ranije, a titar je također viši. I IgG i IgM pružaju zaštitnu imunost na infektivni serotip virusa. U laboratorijskim pretragama i IgG i IgM antitijela mogu križno reagirati s drugim flavivirusima, poput virusa žute groznice, što može otežati interpretaciju seroloških rezultata. Dijagnoza se ne može postaviti samo na temelju detektiranja IgG-a ako krvni uzorci nisu odvojeno uzeti u razmaku od dva tjedna i ako se ne detektira najmanje četverostruki porast vrijednosti specifičnog IgG-a. U osobe sa simptomima, detekcija IgM-a smatra se dijagnostičkom.
Prevencija.
Ne postoji odobreno cjepivo za virus dengue. Zaštita ovisi o suzbijanju populacije komaraca prijenosnika i zaštiti od njihovog uboda. Svjetska zdravstvena organizacija predlaže program „Integrirane kontrole vektora“ koji se sastoji od 5 elemenata: (1) informiranje, društvena mobilizacija i zakonodavstvo koje će osigurati jačanje javnog zdravstva, (2) suradnja zdravstvenog i drugih sektora (javnih i privatnih), (3) integrirani pristup kontroli bolesti radi optimalnog iskorištavanja resursa, (4) odluke temeljene na dokazima kako bi intervencije bile pravilno usmjerene (5) jačanje osposobljenosti radi osiguravanja učinkovite reakcije na lokalnu situaciju.
Osnovna metoda suzbijanja "Aedes aegypti" je uništenje njegovog staništa. To se radi pražnjenjem spremnika vode ili korištenjem insekticida ili bioloških sredstava suzbijanja na područjima prekrivenim vodama stajačicama, iako se zaprašivanje organofosfatnim ili piretroidnim insekticidima ne smatra učinkovitim. Sprječavanje nastanka stajaćih volumena vode modifikacijom okoliša je preporučljiva metoda kontrole, s obzirom na negativne učinke insekticida po zdravlje i bitne logističke teškoće sa sredstvima za suzbijanje. Ljudi mogu spriječiti ubode nošenjem odjeće koja potpuno prekriva kožu, korištenjem mrežica za komarce i/ili nanošenjem repelenata (DEET-dietiltoluamid se pokazao najučinkovitijim).
Liječenje.
Ne postoji lijek za denga groznicu. Liječenje je simptomatsko i uključuje kućno liječenje oralnom rehidracijskom terapijom uz kontrolne preglede, a u težim slučajevima bolničko liječenje intravenskim tekućinama i/ili transfuzijom krvi. Odluka o hospitaliziranju obično se donosi na temelju “alarmirajućih simptoma” navedenih u tablici više, posebno u osoba sa zdravstvenim tegobama u anamnezi.
Intravensku hidraciju obično je potrebno primijenjivati samo dan ili dva. Infuzija se titrira na diurezu od 0.5–1 mL/kg/h, uzimajući u obzir stabilnost životnih znakova i normalizaciju hematokrita. Invazivni zahvati poput nazogastrične intubacije, primjene intramuskularnih injekcija i punkcije arterije izbjegavaju se zbog rizika od krvarenja. Paracetamol (acetaminofen) se koristi za tretman vrućice i osjećaja nelagode dok se nesteroidni protuupalni lijekovi (NASAID) poput ibuprofena i aspirina izbjegavaju jer povećavaju rizik od krvarenja. U pacijenata s nestabilnim vitalnim znakovima krvna transfuzija primjenjuje se s prvim znakovima "smanjenja hematokrita", tj. ne čeka se da vrijednost koncentracije hemoglobina dosegne predodređenu granicu za primjenu transfuzije. Eritrociti bez plazme ili cijela krv su indicirani kao transfuzijska terapija, a krvne pločice i svježa smrznuta plazma uglavnom nisu.
U stadiju oporavka prekida se primjena intravenskih tekućina kako ne bi došlo do prekomjernog nakupljanja tekućine. Ako do nakupljanja tekućine dođe a vitalni su znakovi stabilni, ponekad je potrebno samo zaustaviti daljnji dotok tekućine. Ako bolesnik nije u kritičnom stanju, za uklanjanje viška tekućine iz krvotoka može se koristiti diuretik Henleove petlje, poput furosemida.
Epidemiologija.
Većina oboljelih od denge oporavi se bez trajnih posljedica. Stopa smrtnosti iznosi 1–5% bez liječenja, i manje od 1% uz liječenje; međutim, stopa smrtnosti kod težih oblika bolesti iznosi 26%. Denga je endemska bolest u više od 110 zemalja. Godišnje od nje oboli od 50 do 100 milijuna ljudi, oko 500.000 biva hospitalizirano,a umire oko 12.500–25.000 pacijenata.
Denga je najčešća virusna bolest koju prenose artropodi, kod koje se društveno opterećenje bolešću procjenjuje na 1600 bolesničkih godina života (DALY) na milijun ljudi, što je slično kao kod drugih dječjih i tropskih bolesti, te kod tuberkuloze. Druga je najvažnija tropska bolest poslije malarije, iako je Svjetska zdravstvena organizacija ubraja u jednu od 16 najviše zanemarenih tropskih bolesti.
Incidencija denge povećala se 30 puta između 1960. i 2010. Vjeruje se da je tome pridonijela kombinacija urbanizacije, rasta broja stanovnika, putovanja u inozemstvo i globalnog zatopljenja. Zemljopisna proširenost denge groznice je uglavnom duž ekvatora, gdje 70% od ukupno 2,5 milijarde stanovnika Azije i Pacifičkog područja obitava u endemskim područjima. U SAD-u postotak zaraženih dengom nakon povratka iz endemskih područja iznosi od 2,9 do 8.0%, što je čini drugom najčešće dijagnosticiranom bolešću u ovoj grupi poslije malarije.
Do 2003. denga je bila klasificirana kao potencijalno sredstvo bioterorizma, no kasnija izvješća rezultirala su deklasifikacijom jer se zaključilo da je virus teško prenosiv i da izaziva hemoragijsku vrućicu u relativno malom broju ljudi.
Kao i mnogi drugi arbovirusi, virus dengue opstaje u prirodi zbog ciklusa koji uključuje vektore koji se hrane krvlju i domaćine kralježnjake. Opstaje u šumama jugoistočne Azije i Afrike zbog prijenosa sa ženki komaraca roda "Aedes" (ne samo "Aedes aegypti") na vlastite potomke i na niže primate. U ruralnim područjima virus na ljude prenosi komarac "A. aegypti" i drugi pripadnici roda "Aedes" poput "A. albopictus". U urbanim dijelovima, virus najčešće prenosi "A. aegypti", koji je široko rasprostranjen. Na svim područjima zaraženi niži primati ili ljudi pridonose broju denga virusa u optjecaju. Ta se pojava naziva amplifikacijom. Ubrzana urbanizacija zemalja tropskog pojasa u posljednjim desetljećima, te povećana mobilnost populacije uvelike su pridonijeli povećanju broja zaraženih denga groznicom kao i njenom širenju na nova područja. Denga groznica, nekoć bolest samo jugoistočne Azije, sada se proširila na južnu Kinu, zemlje Pacifika i Ameriku, a predstavlja prijetnju i Europi.
Povijest.
Vjerojatno prvi zabilježeni slučaj denga groznice opisan je u kineskoj medicinskoj enciklopediji iz doba dinastije Jin (265. – 420.) u kojoj se u vezi s letećim kukcima spominje "vodeni otrov". Postoje i opisi epidemija iz 17. stoljeća, no prvi vjerodostojniji opisi su oni iz 1779. i 1780., kada je epidemija poharala Aziju, Afriku i Sjevernu Ameriku. Do 1940. epidemije denge groznice nisu bile česte.
Godine 1906. potvrđen je prijenos putem komarca roda "Aedes", a 1907. je otkriveno da dengu također uzrokuje virus (prva otkrivena virusna bolest je žuta groznica). Daljnja istraživanja zaslužna za osnovno razumijevanje prijenosa virusa bolesti proveli su John Burton Cleland i Joseph Franklin Siler.
Značajno širenje denge za vrijeme i nakon Drugog svjetskog rata pripisuje se ekološkom poremećaju. To je također dovelo i do širenja različitih serotipova u nova područja, kao i do pojave denga hemoragijske vrućice. Ona je prvi put zabilježena na Filipinima 1953.; do 1970. postala je jedan od glavnih uzroka mortaliteta u djece i pojavila se na području Pacifika i obiju Amerika. Denga hemoragijska vrućica i denga sindrom šoka prvi su put zabilježeni u Srednjoj i Južnoj Americi 1981., kad je došlo do reinfekcije virusom DENV-2 u ljudi koji su prethodno preboljeli zarazu virusom DENV-1.
Etimologija.
Podrijetlo riječi "dengue" nije razjašnjeno, no jedna je teorija da riječ dolazi iz Swahilija, iz izraza "Ka-dinga pepo", koji označava bolest koju je uzrokovao zao duh. Riječ "dinga" moguće potječe od španjolske riječi "dengue", značenja "osjetljiv" ili "oprezan", što bi opisivalo držanje osobe koja zbog denge groznice osjeća bolove u zglobovima. Također je moguće i da je španjolski izraz potekao iz Swahilija. Za karipske robove koji su bili zaraženi govorilo se da imaju stav i držanje kicoša, pa je bolest bila poznata i kao "kicoška groznica".
Izraz "kostolomna groznica" prvi je put upotrijebio jedan od očeva osnivača SAD Benjamin Rush, u izvješću (1789.) o epidemiji iz 1780. u Philadelphiji. U samom izvješću uglavnom koristi formalni izraz "bilious remitting fever" (remitentna žućna groznica). Izraz denga groznica opće je prihvaćen tek nakon 1828. Drugi povijesni nazivi uključuju engleski izraz "breakheart fever" (srcolomna groznica) i španjolski "la dengua" (denga). Izrazi za teži oblik denge su i "zarazna trombocitopenijska purpura", i filipinska, tajlandska ili singapurska groznica.
Istraživanje.
Istraživanja na području sprječavanja i liječenja denge uključuju razne mjere suzbijanja prijenosnika, razvoj cjepiva i antivirusnog lijeka.
U suzbijanju vektora donekle se uspješno koriste brojne nove metode, poput uvođenja ribe guppyja ("Poecilia reticulata") ili kopepoda u stajaće vode kako bi se hranili ličinkama komarca. Pokušava se i zaraziti komarce bakterijom roda "Wolbachia", čime komarci postaju djelomično otporni na virus dengue.
Kontinuirano se radi i na jedinstvenom cjepivu za sva 4 serotipa virusa dengue. Problem je u tome što bi cjepivo moglo povećati rizik od težeg oblika bolesti putem pojačanja uvjetovanog antitjelima ("antibody-dependent enhancement" –ADE) Idealno cjepivo je ono koje je sigurno za korištenje, učinkovito nakon jedne ili dvije doze, koje pokriva sve serotipove, ne potencira ADE, lako se prenosi i pohranjuje te je financijski prihvatljivo i ekonomično. Od 2009. provode se istraživanja na brojnim cjepivima., te se pretpostavlja da će prvi komercijalni proizvodi biti dostupni 2015.
Osim pokušaja da se kontrolira širenje komaraca roda "Aedes" i rada na cjepivu protiv denge, kontinuirano se radi i na antivirusnim lijekovima kojima bi se liječila denga groznica i sprječavale teške komplikacije. Otkrivanje strukture virusnih bjelančevina pridonijelo bi razvoju učinkovitih lijekova, te se istraživanje kreće u više obećavajućih smjerova. Prvi pristup bila bi inhibicija analogom nukleotida virusne RNK-ovisne RNK polimeraze (kodira NS5), enzima koji kopira genetski materijal virusa. Drugi pristup bilo bi razvijanje specifičnih inhibitora virusne proteaze (kodira N35), koji cijepaju virusne bjelančevine. Na kraju, bilo bi moguće razviti inhibitore ulaska virusa u stanicu, te inhibitore "5′ cappinga" ("RNA Cap") procesa, koji ima ulogu u umnožavanju virusa.

</doc>
<doc id="44620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44620" title="Juanes">
Juanes

Juanes, (rođen u Kolumbiji, 9. kolovoza 1972.), pravim imenom Juan Esteban Aristizábal Vásquez, je kolumbijski pjevač, pisac pjesama i gitarist rođen u Medellínu. Kada je bio mlad, otac ga je radije zvao Juanes (Juan+Esteban), nego Juan. Svi su prihvatili taj nadimak, pa je tako odlučio zadržati taj nadimak kao svoje umjetničko ime. Njegovi glazbeni početci su bili vezani uz rock sastav Ekhymosis. U tom sastavu su sudjelovali Andrés García, Fernando "Toby" Tobón i José David Lopera. 
Karijera.
Široj javnosti je postao poznat tek nakon raspada Ekhymosisa, i to albumom "Fijate Bien" (Dobro pogledaj). Izdao ga je 2000. godine, a priskrbio mu je čak tri Latin Grammyja:
Nakon Fijate Bien, dvije godine poslije je izdao i album "Un Dia Normal" (Normalan dan), s Gustavom Santaolallaom kao koproducentom. Taj album je zapalio cijelo Latinsku Ameriku, te dominirao Latin Grammyjima 2002. godine. Najvažnije nagrade s tog Grammyja su bile za najbolji album godine i najbolju pjesmu godine. Na tom albumu se našla i pjesma "Fotografía", s popularnom portugalsko-kanadskom zvijezdom Nelly Furtado, koja govori o izolaciji između dvoje ljubavnika. 
2004. je izašao i treći album, "Mi Sangre" (Moja krv), te je dugo bio #1 na svim latino-ljestvicama. 
Jedna od najpoznatijih pjesama iz album Mi Sangre je La Camisa Negra (Crna košulja). Postala je doslovno megahit i u zemljama u kojima španjolski nije primarni jezik. Neki su se oglasili govoreći kako je pjesma neofašistička, jer podsjeća na Crne košulje, Mussolinijevu fašističku vojsku. Ove je optužbe Juanes, naravno, odbacio. Pjesma govori o jutru nakon prekida veze, a crna košulja je znak lošeg raspoloženja. To potvrđuje jedan stih pjesme: "Respiré de ese humo amargo de tu adiós y desde que tu te fuiste yo solo tengo la camisa negra." (Udisao sam gorak dim tvog oproštaja i otkad si otišla imam samo ovu crnu košulju.).
Juanes je 2005. opet osvojio tri Grammyja na dodjeli Latin Grammy; 
Javni život.
Juanes u svojim pjesmama se izražava o romantičnim i političkim temama, a ta relativna politička usmjerenost mu je donijela uvrštenje u Timesovih 100 najutjecajnijih ljudi svijeta. Također je veleposlanik Dobre volje za ujedinjenje za dobrobit Kolumbije, neprofitne organizacije koja širi svijest o opasnim minama. 
Njegovim nadimkom se koristi i jedan Ekvadorac, kojemu je ime, naravno, Juan Esteban.
Zanimljivo, 9. prosinca 2005. se pojavio na završnom izvlačenju parova za SP u Njemačkoj 2006., pjevajući već spominjanu 'La Camisa Negra', tada najbolju pjesmu u čitavoj Europi.
Trenutačno je na turneji 'Mi Sangre'.
Prodao je više od 4.8 milijuna CD-a diljem svijeta, te tako postao jedan od nekolicine Kolumbijanaca koji je prodao više od milijun primjeraka CD-a. Carlos Vives je bio prvi kolumbijski umjetnik s više od milijun prodanih primjeraka. No, Shakira je odmakla vrlo daleko s više od 46 milijuna prodanih primjeraka CD-a.
Postao je prvi umjetnik koji je imao nastup u Europskom parlamentu. To je bilo u povodu njegova upozoravanja na opasnost koja prijeti od mina diljem svijeta, pa i u njegovoj rodnoj Kolumbiji.

</doc>
<doc id="44622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44622" title="Sean O’Casey">
Sean O’Casey

Seán O’Casey (Dublin, 30. ožujka 1880. – Troquay, 18. rujna 1964.), irski književnik.
Životopis.
Od rane mladosti je obavljao različite poslove (radnik na željeznici, u rudniku i luci). Sudionik je irskoga narodnog pokreta i član Gaelskog saveza (tajnik irske revolucionarne vojske, sudionik u Uskrsnom ustanku 1916.). Od 1926. godine živio je u Engleskoj. Po posebnom nazoru i djelatnosti bio je demokrat, socijalist, komunist, član uredništva lista "The Daily Worker", a angažirao se i u radničkom pokretu. Kao samouk svladao je golemu lektiru, od engleske klasike do suvremenih autora. Javio se dramama, koje u početku nisu nailazile ni na kakvo razumijevanje i koje su ostale gotovo isključivo oblik njegova stvaralaštva, donijevši mu slavu jednog od najvećih irskih dramtičara, uz G.B. Shawa, J. M. Syngea i S. Becketta. Slobodne po svojoj strukturi, često bez izričitie svrhovitosti, njegove komedije se odlikuju plastičnim govorom i izvornom duhovitošću. U početku se njegova djela oslanjaju pretežno na gradivo iz neposredne stvarnosti, dok kasnije prevladavaju simbolistički i apstraktni elementi, za širi krug gledatelja do tog stupnja neprivlačni da se autor našao u položaju "kazališnog pisca bez kazališta". Smioni eksperimentalist i dramatičar O'Casey je još uvijek nedovoljno shvaćen i ocijenjen majstor suvremene teatarske scene. 

</doc>
<doc id="44624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44624" title="Prikolica">
Prikolica

Prikolica je vučeno priključno vozilo koje je predviđeno da bude priključeno vučnom motornom vozilu. Ima jednu ili više osovina s kotačima koje mogu biti neupravljive, upravljive i samoupravljive, dok kotači na osovini mogu biti jednostruki i dvostruki.
Prikolice se mogu podijeliti na:
Prikolice za prijevoz tereta
Prostor za ukrcaj tereta kod prikolica je u obliku sanduka s jednom ili više bočnih stranica koje se otvaraju i na taj način omogućavaju istovar i utovar tereta. Nosivost ovih prikolica se kreće od 3-50 tona.

</doc>
<doc id="44625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44625" title="Q groznica">
Q groznica

Q-groznica je akutna zarazna bolest uzrokovana bakterijom "Coxiella burnetii", a očituje se naglim početkom - vrućicom, glavoboljom i intenzivnim znojenjem. Bolest može pratiti i pneumonitis. Inkubacija traje 2 do 3 tjedna.
"Coxiella burneti" je obvezatan unutarstanični parazit, nema kapsulu, može stvarati spore. Visoko je infektivna bakterija i vjeruje se da samo jedan udahnuti mikroorganizam može uzrokovati infekciju.
Izvor su zaraze zaražene domaće životinje, najčešće se radi o ovcama i kravama. "Coxiella burneti" se razmnožava u posteljici i plodnim ovojima zaraženih životinja i prilikom janjenja odnosno telenja dolazi do izbacivanja u vanjsku sredinu velike količine uzročnika, stvara se aerosol kojeg svi prisutni mogu udahnuti.
Učestalost je najveća u proljeće, ali ima je tijekom cijele godine. Prevencija se ponajprije svodi na prevenciju među životinjama, a te su mjere u domeni veterine.

</doc>
<doc id="44626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44626" title="Poluprikolica">
Poluprikolica

Poluprikolica je vučeno priključno vozilo koje je predviđeno da bude priključeno vučnom motornom vozilu. Za vrijeme vuče oslonjena je svojim prednjim dijelom na vučno vozilo (tegljač), prenoseći tako dio svoje težine na stražnji kraj tegljača. Ima jednu ili više osovina s kotačima koji mogu biti jednostruki i dvostruki.
Poluprikolice se mogu podijeliti na:
Teretne poluprikolice
Prostor za ukrcaj tereta je kod većine poluprikolica je u obliku sanduka s jednom ili više bočnih stranica koje se otvaraju i na taj način omogućavaju istovar i utovar tereta. Nosivost ovih poluprikolica se kreće od 6,5-50 tona.

</doc>
<doc id="44627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44627" title="Teški akutni respiratorni sindrom">
Teški akutni respiratorni sindrom

Teški akutni respiratorni sindrom (engl. "SARS" - "Severe acute respiratory syndrome") bolest je dišnih putova u ljudi koju uzrokuje SARS koronavirus (SARS - CoV). Virus je zamalo uzrokovao pandemiju između studenog 2002. i srpnja 2003., s 8096 poznatih slučajeva i 12 potvrđenih smrtnih ishoda, prema izvještaju Svjetske zdravstvene organizacije iz 21. srpnja 2004. godine. U nekoliko tjedana SARS se proširio iz Guangdong provinicije u Kini na 37 zemalja diljem svijeta.
Smrtnost kroz dobne skupine do 8. svibnja 2003. iznosila je manje od 1 % za mlađe od 24 godine, 6 % za one od 25 do 44 godine, 15 % za one od 45 do 64 godine i više od 50 % za one starije od 60 godina. Za usporedbu, smrtnost gripe je obično oko 0.6 % (među starijima) ali može porasti do 33 % kada dođe do novih mutacija virusa. Stopa smrtnosti za virusnu upalu pluća može dosegnuti i 70 %. 
Od svibnja 2006., širenje SARS-a je u potpunosti zaustavljeno, sa zadnjim slučajem primjećenim u lipnju 2003. godine (iako je zadnji slučaj bio zaraza u laboratoriju 2004.). Ipak, SARS se ne smatra istrijebljenim jer još uvijek može biti prisutan među životinjskim vrstama i može se vratiti u ljudsku populaciju u budućnosti (primjer SARS-CoV-2).
Simptomi.
Vrijeme inkubacije iznosi dva do sedam dana, a simptomi su prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji:
Uzročnik.
Corona virusi su RNA virusi, uzročnici bolesti u sisavaca i ptica. Ova grupa virusa uzrokuje probavne ili dišne infekcije u velikog broja životinja, uključujući i ljude. Prvotna skeniranja elektronskim mikroskopom u Hong Kongu i Njemačkoj pokazala su virusne čestice koje su nalikovale na paramyxovirus u sekretu pacijenata koji su oboljeli od SARS-a. Kasnije, pregled elektronskim mikroskopom u Kanadi pokazao je strukture koje su nalikovale na metapneumovirus (podtip paramyxovirusa) u sekretu. Pasteurov Institut u Parizu identificirao je coronavirus u uzorcima šest pacijenata, kao i laboratori Malika Peirisa na hongkoškom sveučilištu, koje je i prvo i objavilo da bi taj virus mogao biti uzročnik, nakon što su ga uzgojili iz uzoraka tkiva te su bili među prvima koji su razvili test kojim se dokazuje prisutnost virusa. Centar za kontrolu bolesti američkog javnog zdravstva (CDC) primijetio je virusne čestice u pogođenom tkivu (nalaz u tkivu znači da je virus patogen, a ne slučajno otkriće u sekretu). Nakon elektronskog mikroskopiranja, primijetili su da se radi o coronavirusu, provjera genoma i usporedba s postojećim bazama podataka pokazala je da je riječ o neprepoznatom coronavirusu.
Sekvenciranje genoma - koje je dovršeno u Vancouveru u 4 ujutro 12. travnja 2003. bilo je prvi korak u razvijanju dijagnostičkog testa za virus, i mogućeg cjepiva. Razvijen je i test za antitijela za virus. 16. travnja 2003. WHO je izdala priopćenje u kojem je potvrdila da je coronavirus uzročnik SARS-a. Znanstvenici na Erasmus University u Rotterdamu u Nizozemskoj dokazali su da coronavirus ispunjava Kochove postulate i dolazali da je baš on uzročnik virusa. U ekperimentu su životinje zaražene virusom razvile iste simptome kao i ljudi prilikom zaraze SARS-om.
Krajem svibnja 2003. godine, studije na primjerima divljih životinja koje su se prodavale na lokalnim tržnicama u Guangdongu u Kini otkrile su da je SARS coronavirus pronađen kod divljih cibetki, ali životinje nisu uvijek pokazivale kliničke simptome. Prvi zaključci su bili da je virus preskočio barijeru između vrsta i više od 10 tisuća cibetki je ubijeno. Virs je kasnije pronađen i kod rakunastih pasa i domaćih mačaka. 2005. godine, dvije su studije utvrdile pristunost SARS-sličnih coronavirusa i kod Kineskih šišmiša. Filogenetsko istraživanje ovih virusa pokazalo je visoku vjerojatnost da je coronavirus potekao od šišmiša do do ljudi ili direktno, ili preko divljih životinja na kineskim tržnicama. Šišmiši nisu pokazivali vidljive znakove bolesti, ali su vjerojatni rezervari SARS-sličnih coronavirusa.
Dijagnoza.
Može se sumnjati na SARS u pacijenata koji imaju:
Vjerojatni slučaj SARS-a ima, uz gore navedeno i rengenski nalaz atipične pneumonije ili akutno zatajanje pluća. Sam snimak ne potvrđuje SARS, ali abnormalni infiltrati u plućima se uzimaju kao dokaz. Početni snimak pluća može biti normalan.
Trenutni laboratorijski testovi za SARS su ELISA, imunofluorescencija i lančana reakcija polimeraze. ELISA test dokazuje antitijela na SARS ali tek 21 dan nakon početnih simptoma. Drugi, test imunofluorescencije može detektirati antitijela nakon 10 dana, ali je riječ o iscrpnom testu koji zahtijeva imunosfluorescentni mikroskop i iskusnog tehničara. PCR detektira genetski materijal virusa u krvi, sluzi, uzorcima tkiva i stolici. PCR se pokazao izrazito precizan ali ne osjetljiv. To znači da pozitivan test znači infekciju SARS-om, dok negativan ne znači da pacijent nema SARS.
Bijela krvna zrnca su često povišena. Rani izvještaji su prijavili neutrofiliju i limfopeniju - ali relativnu, jer je ukupan broj bio snižen.
Liječenje.
Antibiotici ne djeluju s obzirom na to da je SARS virusna bolest. Liječenje se uglavnom temelji na olakšavanju simptoma, snižavanju temperature i raspiratornoj podršci ako je potrebna.
Sumnjivi slučaju koji podsjećaju na SARS trebaju biti izolirani, po mogućnosti u sobama s negativnim tlakom, a pristup ovim pacijentima treba biti moguć samo uz potpunu zaštitu. 
U početku se liječenje sastojalo od steroida i antivirusnog lijeka ravirin, iako nema dokaza da je ovo djelovalo.
Znanstvenici trenutno testiraju sve antivirusne lijekove, uključujući i one za AIDS, hepatitis i gripu na coronavirus.
Postoje i neki dokazi da se kod pacijenata razvija bolest kao posljedica imunosustava tijela na virus - tkz. citokinska oluja. Daljnje istraživanje je potrebno.
U prosincu 2004. godine kineski su znanstvenici prijavili da su proizveli cjepivo za SARS. Testirano je na grupi od 36 dobrovoljaca, od čega su kod 24 pronađena antitijela.
Revizija svih studija iz 2006. pokazala je da nikakvi lijekovi, antivirotici, steroidi ili druga terapija pomaže pacijentu. Neke su utvrdile da su štetne.
Kliničko tretiranje SARS-a je bilo neefikasno, a većina visokorizičnih pacijenata trebala je raspirator. Trenutno, kortikosteroidi i Ribavirin su najčešća kombinacija lijekova za SARS (Wu et al, 2004.). Studije in vitro su pokazale da je Ribavirin u kliničkim dokazana neefikasan protiv SARS-a. Bolje kombinacije lijekova, ako se upotrijebe rano, su Kaletra, Ribavirin i kortikosteroidi. Uporaba kortikosteroida je kontroverzna. Limfopenija može biti i nuspojava uporabe kortikosteroida, što može dodatno smanjiti odgovor tijela na infekciju. Ipak, njihovo protuupalno djelovanje je nužno i liječnici moraju balansirati (Murphy 2008). Rezultati su ostvareni i uporabom interferona i glicirrizina. Lijekovi koji djeluju inhibitorski na virus nisu postigli uspjeh. Inhibitori HIV proteaze Ritonavir i Saquinavir nisu djelovali u neotrovnim dozama.
Epidemiologija.
SARS se smatra relativno rijetkom bolešću s 8,273 slučaja do 2003.
Koronavirus ili SARS CoV-2.
COVID-19 je virusna bolest uzrokovana novim koronavirusom SARS-CoV-2. Bolest se prvi put pojavila u kineskom gradu Wuhanu. Povodom brzog širenja ove bolesti Svjetska zdravstvena organizacija proglasila je pandemiju. Zabilježene su zaraze diljem zapadnog svijeta i Azijsko-pacifičkog oceana, uglavnom ljudi iz Kine, a kasnije se bolest širi diljem Europe.
Oni inficirani mogu biti asimptomatski ili razviti simptome poput vrućice, kašlja, umora, nedostatka daha ili bolova u mišićima. Pregled 55.924 laboratorijski potvrđenih slučajeva u Kini, pokazao je sljedeće tipične znakove i simptome: vrućica (87,9 % slučajeva), suh kašalj (67,7 %), umor (38,1 %), stvaranje ispljuvaka (33,4 %), kratkoća daha (18,6 %), grlobolja (13,9 %), glavobolja (13,6 %), bolovi u mišićima ili bol u zglobovima (14,8 %), zimica (11,4 %), mučnina ili povraćanje (5,0 %), nazalna kongestija (4,8 %), proljev (3,7 %), hemoptiza (0,9 %) i zagušenje konjunktiva (0,8 %).

</doc>
<doc id="44628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44628" title="Nicolae Ceausescu">
Nicolae Ceausescu



</doc>
<doc id="44630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44630" title="Virusni meningitis">
Virusni meningitis

Virusni Meningitis je oblik meningitisa, tj. upale mekih moždanih ovojnica (meninga, membrana koje pokrivaju mozak i leđnu moždinu) uzrokovana virusom. Ponekad se netočno naziva i "aseptički meningitis" kako bi ga se razlikovalo od oblika meningitisa izazvanih bakterijskim uzročnicima. Najpoznatiji primjeri virusnih meningitisa su linfocitarni koriomeningitis i sekundarni meningitis izazvan virusom dječje paralize.
Etiologija.
Većina slučajeva virusnog meningitisa razviju se i nestaju bez da se definira precizna dijagnoza. Uzrok tome je nedostatak jakih i karakterističnih simptoma koji bi ukazivali na infekciju i shodno tome često se ne započinju precizni dijagnostički postupci, kao i poteškoće u uzgoju virusnih uzročnika u mikrobiološkim kulturama.
Najčešći uzročnici virusnog meningitisa jesu enterovirusi, koji se najviše šire među ljudskom populacijom u ljetnim mjesecima. U jednoj studiji provedenoj na 144 pacijenta s aseptičnim meningitisom, enterovirusi su bili uzročnici u 46 % slučajeva, slijedi herpes simplex virus tipa 2 s 31 % slučajeva, virus varicelle zoster 11 %, i herpes simplex virus tipa 1 s 4 % slučajeva. Učestalost i vrste uzročnika mogu varirati ovisno o zemljopisnom području.
Uzročnici virusnog meningitisa jesu:
U mnogim zemljama je cijepljenje uvelike smanjilo učestalost meningitisa kao komplikacije zaušnjaka, dječje paralize, vodenih kozica i ospica. Neke vrste arbovirusa pogađaju krajnje dobne skupine, te najčešće pogađaju starije osobe. Virusi ospica i zaušnjaka naprotiv izazivaju meningitis u adolescenciji.
Faktori rizika.
Faktori koji mogu povećati rizik virusnog meningitisa jesu:
Novorođenčad mlađa od mjesec dana i osobe s oslabljenim imunosnim sustavom su dvije posebno rizične skupine kod kojih se javljaju teške infekcije. Osobe s oslabljenim imunosnim sustavom (HIV, presađivanje organa, tretman imunosupresivnim lijekovima) posebno obolijevaju od meningitisa izazvanim citomegalovirusima i adenovirusima.
Patogeneza.
Virusi mogu prodrijeti u središnji živčani sustav putem krvi il izravno neurološkim putem. Najčešći uzročnici virusnog meningitisa kao npr. enterovirusi pronalaze put putujući krvotokom, dok je manji broj virusa, kao npr. HSV-1, HSV-2 i VZV, u stanju prodrijeti do meningi putem živčanih vlakana, šireći se u suprotnom smjeru od živčanih signala (antidromski).
Faktori koji sprječavaju prodor virusa su fizičke prirode kao što je koža i krvno moždana barijera i imunološki, kao lokalni i sistemski imunloški sustav.
U prvoj fazi infekcije, virus se množi na razini zaražene sluzokože dišnog ili probavnog sustava, te kasnije ulazi u krvotok kojim se širi po cijelom tijelu. Ova se faza naziva primarna viremija. Većinu virusa zaustavljaju i unište organi retikuloendotelnog sustava (limfni čvorovi, slezena i jetra) koji imaju osnovnu ulogu odstranjivanja mikroorganizama. Ako je brzina razmnožavanja virusa veća od kapaciteta uništenja virusa od strane retikuloendotelnog sustava, broj virusnih čestica u krvi se povećava i dolazi do sekundarne viremije. U toj se fazi virus uspije probiti do središnjeg živčanog sustava kroz krvno moždanu barijeru. Točni mehanizmi prodora kroz barijeru još nisu do kraja razjašnjeni, najvjerojatnije kroz endotel kapilara.
Neke pak vrste virusa prodiru do mozga i meningi retrogradno, putujući duž živčanih vlakana, što je dokazano kod poliovirusa, herpes virusa i arbovirusa. Živci kojima ovi virusi putuju su njušni (olfaktorni) živac i trodijelni živac (trigeminus).
Klinička slika.
Dijagnoza virusnog meningitisa nije uvijek jednostavna. Kod djece i starijih osoba klinička slika može biti vrlo nejasna. Simptomatologija je vrlo slična bakterijskom meningitisu, s iznenadnom vrućicom, posebno oštrom glavoboljom i ukočenošću vrata. Kod određenog broja pacijenata moguća je pojava sekundarnih simptoma:
Kod nekih je pacijenata moguća pojava nepravilnih crvenih ili ljubičastih mrlja (petehija) po tijelu i sluznicama.
Kod novorođenčadi i vrlo male djece, simptomatologija može biti bitno drukčija u odnosu na odrasle osobe. Kliničku sliku kod djece karakteriziraju:
Kod novorođenčadi s još otvorenom fontanelom moguće je dodirom osjetiti povećan tlak i napetost kože koja ju prekriva, pa čak i blago povećane dimenzije glave.
Dijagnostički postupci.
Lumbalna punkcija.
Osnovni dijagnostički postupak kod sumnje u virusni meningitis je lumbalna punkcija ili spinalni uzorak. Pri tome se igla uvede između dva kralješka i izvuče uzorak spinalne tekućine. Mikroskopska analiza cerebrospinalne tekućine (CST) omogućuje utvrđivanje broja bijelih krvnih zrnaca, a bojenje po Gramu utvrđuje radi li se o bakterijskom ili gljivičnom meningitisu. Citološkom analizom stanica prisutnih u cerebrospinalnoj tekućini moguće je isključiti mogućnost neoplastičnog meningitisa
Virusni se uzrok meningitisa može pretpostaviti u slučaju negativnih rezultata bojenja i negativnih bakterijskih kultura, a u prisutnosti simptoma meningitisa. Prisutnost velikog broja linfocita u CST se smatra karakterističnim za virusni meningitis, iako u vrlo ranoj fazi bolesti (prva 24 sata) može biti prisutan velik broj polimorfonuklearnih leukocita, pogotovo za infekcije enterovirusom.
Laboratorijska analiza krvi.
Krvni nalazi se rutinski vrše kod svakog pacijenta, ali u slučaju virusnog meningitisa nisu specifični. Broj leukocita je povećan (leukocitoza) kod većine pacijenata, ali se njihov broj ne može koristiti kao indikator težine bolesti. Kod pacijenata smanjenog imuniteta, kod starijih osoba i novorođenčadi, mogu biti i u granicama normale ili niži od normale (leukopenija). C-reaktivni protein i sedimentacija eritrocita su u većini slučajeva blago povišene. Razine C-reaktivnog proteina i sedimentacije eritrocita mogu biti od pomoći pri diferencijalnoj dijagnozi virusnog od bakterijskog meningitisa. Kod virusnog meningitisa vrijednosti su tek blago povišene ili čak u granicama normale. U jednoj kliničkoj studiji vrijednost CRP je porasla na 8,78 mg/dl kod pacijenata s bakterijskim meningitisom, dok je CRP kod pacijenata s virusnim meningitisom bio 1,92 mg/dl. Kako bi imala svoju valjanost, ova se krvna analiza mora izvršiti prije početka eventualne terapije antibioticima. Druge analize, kao npr. mjerenje prokalcitonina i receptora sTREM-1 mogu biti korisni kod diferencijalne dijagnoze. Krvne amilaze mogu biti povišene kod virusnog meningitisa, pogotovo onog izazvanog virusom parotitisa, čak iako klinički nisu prisutni znaci zaušnjaka. 
Elektroencefalogram (EEG).
Elektroencefalografija je korisna kod pacijenata s virusnim meningoencefalitisom ili kod pacijenata za koje se sumnja da imaju subkliničke napade epilepsije. Kod meningitisa izazvanog virusom herpesa često se infekcija proširi i na mozak. U prvom tjednu je prisutna aspecifična moždana aktivnost na EEG-u, dok se u kasnijim fazama javljaju karakteristični oštri signali i trofazni kompleksi najviše prisutni u sljepoočnoj zoni mjerenja.
Magnetna rezonancija i računalna tomografija.
Računalna tomografija, a pogotovo magnetna rezonancija s kontrastnim sredstvom mogu biti korisne dijagnostičke metode kod pacijenata s virusnim meningitisom koji se proširio na mozak, pogotovo kad su uzročnici herpesvirusi ili flavivirusi. Magnetna rezonancija je vrlo učinkovita u detekciji zona demijelinizacije i drugih promjena moždanog tkiva zbog moždane infekcije, koje su teško uočljive računalnom tomografijom.
Liječenje.
Kod virusnog meningitisa izazvanog herpesvirusima, cytomegalovirusom, i varicella zoster virusom postoje specifične terapije antivirusnim lijekovima. Kod herpesvirusa najučinkovitija terapija je ona aciclovirom. Za većinu drugih uzročnika ne postoje specifične terapija lijekovima, ali i simptomi su blagi, pa se oboljeli ostavljaju na kućnu njegu. Djecu se obično hospitalizira i njihov se tijek bolesti pomno prati.

</doc>
<doc id="44634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=44634" title="Priključna vozila">
Priključna vozila

Priključna vozila su vozila bez vlastitog pogonskog motora, a predviđena su da budu priljučena (vučena) motornom vozilu (vučnom vozilu).
Priključna vozila se mogu podijeliti na:
Motorna vozila na koja su priključena priključna vozila mogu biti:
Prednosti prijevoza kombinacijom vučnog i priključnog vozila se ističu u odnosu na prijevoz pojedinačim vozilom u manjom masom vlastite težine u odnosu na bruto masu, nižom cijenom priključnog vozila i manjim troškovima održavanja u odnosu na motorno vozilo iste nosivosti, mogućnošću kombiniranja različitih sklopova vučnih i priključnih vozila.

</doc>
