<doc id="75461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75461" title="Slavko Kopač">
Slavko Kopač

Slavko Kopač (Vinkovci, 21. kolovoza 1913. – Pariz, 23. studenoga 1995.), hrvatsko - francuski slikar i kipar. 
Godine 1937. diplomirao je na Kraljevskoj umjetničkoj akademiji u Zagrebu te zahvaljujući stipendiji Francuske Vlade boravio na usavršavanju u Parizu. Nakon akademije, od 1943. do 1948. studirao je povijest umjetnosti u Firenci kada odbacuje akademizam i ulazi u krug najznačajnijih umjetnika 20. stoljeća. Od 1948. godine trajno se nastanjuje u Parizu gdje je zajedno s Jean Dubuffetom, André Bretonom i Michel Tapié osnovao Compagnie de l'Art Brut te je 30 godina bio voditelj i kreator istoimene kolekcije. Blisko je surađivao s André Bretonom koji mu je organizirao izložbe u svojoj galeriji Étoile scellée"." Michel Tapié ga je uvrstio u svoju knjigu "Un Art Autre" u kojoj se Kopač nalazi kao jedan od začetnika Informela. Izlagao je u Zagrebu, Firenci, Rimu i Parizu. 
Školski i akademski dani.
1913 - 1932.
Slavko Kopač rođen je u Vinkovcima 21. kolovoza 1913. godine. U rodnom je mjestu završio osnovnu i srednju školu. Prve slikarske poduke prima od gimnazijskog nastavnika crtanja, Vinka Pajalića.
1933 - 1937.
U listopadu 1933. godine Slavko Kopač postaje student zagrebačke Kraljevske umjetničke akademije u klasi prof. Vladimira Becića, kod kojega i završava studij 1937. Na akademiji kao talentirani dvadesetogodišnjak susreće kolege Zorana Mušiča, Bojana Stupicu i Mladena Vežu s kojima će prijateljevati niz godina, kako u Zagrebu tako i poslije u Parizu. Već tada Kopač stvara sliku o Parizu kao "prijestolnici svjetla i slikarstva", jer na Akademiji o Parizu često i nadahnuto pripovijeda prof. Becić.
1938.
Kopač izlaže sedamnaest radova u popularnom Salonu Ullrich, poglavito ulja i akvarela, od kojih su mnoga i otkupljena. Izložba je popraćena općim odobravanjem publike i kritike te je opisana kao izložba "najmlađih slikara zagrebačke škole iz nepresušne radionice njihova uzora i učitelja Becića". Kopač je često isticao svoju veliku zahvalnost prof. Beciću, koji je kako kaže, mnogo puta "izvlačio kola iz blata"Potom mu se priređuje izložba u rodnim Vinkovcima. Zajedno s prijateljem Mladenom Vežom pozvan je izlagati na antologijskoj izložbi hrvatske moderne umjetnosti u novom Domu likovnih umjetnosti pod naslovom Pola vijeka hrvatske umjetnosti koju je pripremilo Hrvatsko društvo umjetnosti povodom 60. obljetnice svoga opstanka. Izložba je okupila ponajbolje slikare, kipare i arhitekte, među kojima je Kopač, premda najmlađi, bio zastupljen s tri slike. Zahvaljujući uspjesima, Kopaču je dodijeljena stipendija francuske Vlade za usavršavanje u Parizu.
Rani Pariz.
1939 - 1940.
Potkraj 1939. godine Kopač odlazi u Pariz gdje ga prijateljski dočekuje Leo Junek koji je u Pariz otišao još 1925. godine. Kopač u razgovoru s Mirkom Galićem opisuje svoj prvi odlazak u Pariz: "Za mene je Pariz bio grad snova. Govorio sam: ako ne mogu drukčije, ići ću pješice do Pariza; toliko me privlačio. Kada sam napokon došao, to je bilo 30. studenog 1939." Kako se ratni vihor približio Francuskoj, u to doba ljudi su masovno bježali pred najezdom nacizma i njemačke vojske, a Kopač i Junek su provodili dane u šetnji praznim Parizom. "Pariz je bio pust, ulicama su prolazile samo mačke, nije bilo automobila, bio je to doslovno mrtav grad." Unatoč takvom stanju Kopač nije želio napustiti Pariz: "Imao sam nesreću da dođem u grad u kojem su bili zatvoreni muzeji, katedrale, ali i sreću da tu sretnem Lea Juneka. Ako sam osjetio Francusku, to njemu mogu zahvaliti.", ali kao strani državljanin morao je napustiti zemlju. Za vrijeme ovog prvog Kopačevog posjeta Parizu rađa se potreba za napuštanjem akademskih znanja i pravila u njegovom umjetničkom izričaju: "Imao sam veliku sreću što sam u Juneku našao nekoga tko mi je pokazao ono što je bilo vrijedno. I ja sam ima svoje poglede na slikarstvo, bliske njegovima. Čini mi se da nisam imao ni 15 godina kad sam dobio u ruke jednu knjigu koja me dosta odredila: to je bila knjiga o velikom austrijskom slikaru Schileu. Za mene je on i danas jednako zanimljiv i pametan, kao i onda kad sam ga otkrio. Ali ja nikad nisam kopirao, ni njega, ni drugoga."
Planirani jednogodišnji boravak u Parizu tako se skraćuje na devet mjeseci te se u rujnu vraća u domovinu, gdje biva poslan u Mostar u tamošnju gimnaziju na mjesto nastavnika crtanja, koje je odlaskom Antuna Motike bilo ispražnjeno.
Nastavnička iskustva.
1941 - 1942.
Kopač napušta Mostar i preuzima mjesto nastavnika na Drugoj klasičnoj gimnaziji u Zagrebu. Radove nastale za vrijeme boravka u Parizu i Mostaru izlaže na Prvoj i Drugoj izložbi hrvatskih umjetnika, a zagrebački veduti "Isusovački samostan" i "Napušteni kolodvor" bivaju uvrštene u hrvatsku selekciju XXIII. venecijanskog biennala 1942. godine.
Francuski povjesničar umjetnosti, dramski kritičar i esejist Emmanuel Daydé, u katalogu retrospektivne izložbe posvećenoj Kopaču povodom njegove smrti, navodi kako je Kopač postao sjajan učeći od djece s kojom je radio u školi, a on sam ovako opisuje svoje nastavničke dane: "Svoju karijeru započeo sam kao učitelj crtanja za djecu, ali nakon godinu i pol dana dobio sam otkaz jer se nisam mogao razumjeti s kolegicom. Ako ste pravi učitelj, vikala je na mene, kako možete dopustiti djeci da crtaju stol s dvije noge i tijelo bez ruku? Ali to je bilo upravo ono što mi se svidjelo u dječjim crtežima, oni nisu radili ono kako bismo mi htjeli. Bio sam poput čovjeka koji je morao razgovarati s Bogom i koji nije vjerovao u njega. Pravi učitelj, to su bila djeca, a učenik sam bio ja"
Firenca - put u nepoznato.
1943 - 1947.
U veljači Kopač odlazi na studijsko putovanje u Italiju i nastanjuje se u Firenci gdje ostaje do 1948. godine. Tijekom tog razdoblja studira filozofiju na Sveučilištu u Firenci. Od 1945. do 1948. godine imao je devet nastupa, koji su odlično prošli kod talijanske kritike i umjetničkih krugova. Rektor firentinske Likovne akademije, svojim kritikama skreće pozornost javnosti na njegovu osobitu originalnost. Radovi iz talijanskog razdoblja uglavnom su akvareli i gvaševi "na kojima promatramo Kopačeve uzbudljive vizije bezazlenih sukoba ili susreta životinja i ljudi poetičnom okruženju šumskog svijeta." Vladimir Maleković ih opisuje kao "zimske akvarele svježih prozračnih boja kojima je zakoračio prema nadrealizmu. Ti akvareli djela su velike poetske nosivosti."
Vrijeme provedeno u Italiji odredilo je Kopačevo buduće stvaranje: "To moje očišćenje, ako se tako može zvati, počelo je u Italiji. Za vrijeme rata bio sam tamo, našla se grupa ljudi, umjetnika, slikara, pametnih ljudi, koji su studirali velike i visoke znanosti i to je bila jedna jezgra tih velikih, velikih razmišljanja i rasprava. Mi smo u sjeni onoga Batistera, pred katedralom, svaki dan se sastajali i to su bili sati razgovora. To je počelo tamo, moje oslobođenje."
Pariz - pronalazak stalnog doma.
1948.
Potkraj godine Kopač napušta Italiju te odlazi u Pariz gdje ovoga puta ostaje za stalno. Već nakon nekoliko dana po dolasku u Pariz upoznaje Jean Dubuffeta, svjetski poznatog umjetnika, te nakon što uviđaju da se njihovi umjetnički svjetonazori podudaraju, započinju dugogodišnju suradnju na području publikacije i ustanovljavanju Dubuffetovog Art bruta, odnosno na "sabiranju djela za istoimenu Zbirku o kojoj će se Kopač, po izričitoj Dubuffetovoj želji, brinuti kao konzervator i kustos 35 godina, sve do listopada 1975 i njezina preseljenja u Lausanneu". Kopač usporedno nastavlja svoje umjetničko stvaralaštvo a njegov izričaj ostaje autentičan iako ga neki kritičari dovode u vezu s Dubuffetom što je Kopač objasnio sljedećim riječima: "Ja sam bio u nesretnom položaju, jer je Dubuffet počeo vladati svijetom. Što sam ja, čovjek s periferije Europe, mogao napraviti? Ili se skloniti, ili mu se pokloniti? Nisam se sklonio, ali se nisam ni poklonio. Zašto bih? Moja poznata "Krava" nastala je prije Dubuffetovih krava." Igor Zidić ovako je opisao odnos dvojice umjetnika: "Njegova umjetnost ima dodirnih točaka s djelom Jeana Dubuffeta, no počinili bismo pogrešku kad bismo, zavedeni većom slavom Dubuffetovom, olako označili Dubuffeta kao učitelja, a Kopača kao poklonika. Kopač je pjesnik slabije opće, ali veće specifične, lirske snage; veći je humorist od Dubuffeta a manji cinik. Umjetnost je Dubuffetova brutalno kritička: unapređuje nas ćuškama. Kopaču je nostalgija kritičnost: hvali floru i faunu kao simbolski, praiskonski okvir nevina svijeta. Bratimi se sa živim na vrutku mitske, svjetske mladosti. Između raja i kompota odlučuje se za raj, pa mu je dobro i kad je gladan. Humor je Kopačev neodoljiv i ozbiljan: veliki kolonizator divljine smjestio je svoju ljudsku braću u sve slobodne, nezauzete biljke i životinje."
I sam Jean Dubuffet u svom pismu iz 1981. godine govori o prvom susretu s Kopačem i njegovom umjetnošću: "Kopač i ja upoznali smo se kad je stigao u Pariz, prije više od trideset godina. Njegova je umjetnost tada već bila formirana i takva je i ostala; njegove pozicije, već čvrsto utvrđene, više nisu bile podložne promjenama. On nije znao ništa o mojim slikama, koje su slijedile sličan dizajn, jednako kao što ja nisam znao ništa o njegovoj umjetnosti. Naše međusobne težnje su nas spojile; započele su naše blisko prijateljstvo. Jako volim njegova djela; ispunjavaju me životnom emocijom i divljenjem."
1949.
Kopač ilustrira André Bretonovu pjesmu "Au regard des divinités" (U odnosu na božanstva), a Bretona upoznaje u vrijeme kada Jean Dubuffet odlazi u Afriku proučavati Arapsku umjetnost, te svakodnevno surađuju u radu na Art brut kolekciji. U radijskom intervjuu Kopač opisuje njihovu suradnju: "Za to vrijeme Breton koji je bio u prvom komitetu, odboru za Art Brut, koji je surađivao zajedno s Paulhanom i drugima, zamjenjivao je Dubuffeta i dolazio je svaki dan poslijepodne u taj prostor i tako smo mi zajedno gledali što trebamo učiniti, na što treba odgovoriti i u mjesec dana je to otprilike počelo. Tada mene Breton još uopće nije znao, u kojoj mjeri sam ja slikar i tako da se to nekako otvorilo i prvu izložbu sam imao 1949. i to je bio veliki događaj. Tada sam s Bretonom učinio tu plaketu koja je njemu bila jedna od najdražih što je uopće bila publicirana. I on je tu pisao, ja sam napravio nacrt kako da to organizira i to smo skupa napravili i skupa potpisivali i to je za mene jedna svjetla točka. Govorim o čovjeku koji je meni bio neobično drag, jedan od rijetkih gospodina koje sam u životu doživio." 
Iako je u jednom intervjuu izjavio: "Nadrealizam me nikada nije osvojio. Mi smo imali nešto dodirnih točaka, ali i mnogo razlika. ja se nisam uklapao u Bretonovo nadrealističko evanđelje" Kopač je surađivao s nadrealistima i družio s njegovim pripadnicima pored Bretona, Michauxom, Paulhanom, Tanguyem. Ovako opisuje svoj odnos s njima: "Ja sam se s njima družio i što je simpatično oni nisu nikada od mene ni mislili ni željeli da u meni nađu nadrealističkog slikara, oni su prihvatili ono što sam ja donio."
U studenom priređuje svoju prvu parišku samostalnu izložbu u Galerie Messages. Svoje prve godine provedene u Parizu opisao je: "Nisam mogao kao neki naši slikari doći u Pariz i odmah drugi dan otići s paletom na Seinu i slikati. Slike dugo nosim u sebi, mjesecima, kao žena dijete, ili godinama, kao slon. Ne mogu samo preslikati ono što vidim. Mene neko stablo ne interesira, mislim na svoje stablo, nastojim njega izraziti."
1950. – 1954.
1950. godine Kopač zajedno s André Bretonom i drugim nadrealistima sudjeluje u Nadrealističkom almanahu polovice stoljeća.
"Ove godine Kopačevo stvaralaštvo postaje intimnije i poetičnije, njegova snažna individualnost i nepresušna želja za eksperimetniranjem odvode ga u svijet još neviđenih predmeta-simbola. Ekvilibrira na granicama svjesnoga i nesvjesnoga, kontroliranoga i spontanog, morfološkoga i antropološkog, istodobno tražeći nove putove što je rezultiralo značajnom priklanjanju skulpturi. Izrazio se u mnogim slikarskim tehnikama i materijalima, jer klasičnim uljima na platnu ili drvu, gvašu, akvarelu ili vinilu dodaje: čađu, komadiće stakla, dijelove auto-guma ili čeličnih žica, a boju često miješa s grafitom, ugljenom prašinom, gipsom ili pijeskom. Tekstil, gumirano platno ili izlomljeno staklo aplicira na drvenu podlogu stvarajući osebujne kolaže. Za svoje skulpture tada rabi ponajviše keramiku, cement, kamen, drvo, staklo, terakotu i ugljen. U tematici i dalje grabi nadahnuće iz bajkovita svijeta narodnih priča, i u slikarstvu i u kiparstvu."
1951. godine u vlastitoj nakladi izdaje ilustriranu knjižicu "Sunce zalazi u zemlji slonova," tiskana na 6 tankih drvenih pločica. Također se bavi ilustratorskim radom te piše poeziju. Svoju konstantnu potrebu za pomicanjem granica i pronalaskom novih načina kojima bi izrazio svoju umjetnost opisuje sljedećim riječima: "Bježao sam od slikarstva jer sam se želio riješiti stanovitih zamki koje sumi stajale na putu. Trebalo je naći nešto što će u isto vrijeme biti i avantura ruku, ne samo avantura duha. Promjenom materijala s kojim si postao vješt i koji predobro poznaješ i postavljanjem novih prepreka na putu postaješ kao pecaroš koji u tim mrljama, grubim naslagama gline, vidi nove razloge, nove motive i putove."
1952. godine galerist Michel Tapié svrštava Kopača u začetnike novog pravca u umjetnosti koji on naziva Art informel ili neformalna umjetnost. U Studiju Paula Fachettija predstavljena je Kopačeva umjetnost te je predstavljen i u zajedničkoj izložbi kruga umjetnika koji nisu činili neki pravac već su spontano inicirali pokret kojeg Kopačev i Tapiéov prijatelj Michel Ragon naziva "Drugom figuracijom". 
1953. godine Kopač izlaže svoje slike, skulpture i keramike u Bretonovoj galeriji À l'étoile scellée. U svibnju ove godine Kopač se također ženi te od tada sa svojom suprugom živi na Montmartreu do svoje smrti. Godinu poslije rađa mu se sin jedinac Laurent te Kopač ne uspijeva više raditi u atelijeru kao prije.
1957.
Kopač provodi ljeto u Venceu na Azurnoj obali gdje upoznaje galerista Alphonsea Chavea, prijatelja Jeana Dubuffeta. Iste godine Chave mu u svojoj galeriji organizira samostalnu izložbu koju je činilo 78 radova kojima je Kopač privukao pozornost publike i stručne kritike u Francuskoj.
1958 -1961.
U Galerie Mona Lisa prvi puta izlaće veći broj slika, crteća i skulptura, a eseje u katalogu pišu dobar mu prijatelj Michel Ragon i Philippe Dereux.
1963 -1964.
Tijekom proljeća drugi put izlaže u Galerie Mona Lisa, a odjeka u medijima ima mnogo i puni su oduševljenja. Povodom ove izložbe Radovan Ivšić piše: "Svaki čvor u drvu može biti jedna vjetrenjača, morska zvijezda ili oko. Oko nemirno ili nasmijano? Zjena ili odsjaj antracita?... I kad bi na svojim lutanjima on našao jednu bombu, kladio bih se da bi je digao da od nje napravi jaje, proljetno jaje."
Kopač inicira i pomaže u organizaciji izložbe Jeana Dubuffeta u Zagrebu, koja je tijekom 1964. godine održana u Galeriji suvremene umjetnosti.
1967 - 1968.
Krajem 1968. godine odlazi u Sjedinjene Američke Države na otvorenje svoje prve prekooceanske izložbe u Louisvilleu, Kentucky.
1975 - 1976.
Kopač zajedno s Jean Dubuffetom organizira prijevoz zbirke Art brut u Švicarsku gdje će nadalje zbirka biti pohranjena i predstavljena javnosti, a oni postaju članovima Upravnog odbora zbirke i svake godine odlaze na njegove sastanke.
1981 - 1983.
1981. godine Kopač ima važnu samostalnu izložbu u Parizu. Galerija Paris Art Center posvećuje mu retrospektivu obuhvaćajući radove nastale od 1936. do 1981. godine.
Zahvaljujući prijateljskim i živim vezama pariških i američkih nadrealista tijekom 1982. godine Kopač ima prigodu izlagati u Chicagu te u Houstonu te povodom otvaranja izložbe putuje u SAD.
1985.
Galerija Alphonse Chave odaje počast Jean Dubuffetu. Tom se prilikom dvojica umjetnika susreću na zajedničkoj izložbi njihovih djela. U katalogu izložbe prenesena su kazivanja Jeana Dubuffeta o prijatelju, suradniku i kolegi Slavku Kopaču" I moji vlastiti i Kopačevi radovi okreću leđa institucionalnoj umjetnosti. Od kulturalnog intelektualizma one ne želi ništa preuzeti. Potpuno se priklonio vatrenoj, divljoj duhovnosti. Tražio je samo nevinost, odnosno čistu invenciju. No njegova je umjetnost ipak izuzetno kontrolirana i profinjena. Vrlo precizna barbarska profinjenost, već od oživljavanja najjednostavnijih i najsiromašnijih sjećanja pomoću najrudimentarnijih sredstava, dosiže u njegovu izričaju intenzitet koji akademsko stvaralaštvo više ne poznaje."
1986.
U Galerie l'art international, književnica Annie Le Brun s kojom surađuje niz godina, priređuje veću izložbu recentnih radova.
Potkraj godine u osječkoj Galeriji likovnih umjetnosti priređena mu je manja retrospektiva sa 127 slika i crteža koja je nakon Osijeka postavljena i u Vinkovicima.
1989 - 1990.
Odaziva se na poziv Gradskog poglavarstva Osijeka da za netom restaurirano kazalište riješi i naslika svečani zastor kazališta. U tom zadatku pomaže mu slikar Rudolf Labaš. Kopačevu sliku Slavonija, naslikanu još za ratnih godina u Firenci, prenijeli su na veliko platno (63 četvorna metra).
1992 - 1994.
Alphonse Chave, u svojoj galeriji priređuje Kopačevu šestu samostalnu izložbu.
U domovini biva izabran članom Hrvatske akademske znanosti i umjetnosti u Zagrebu. Posljednji njegov nastup za života je na XIII. biennalu Slavonaca gdje njegovo djelo zauzima istaknuto mjesto. Zadnje dvije godine života obilježene su borbom protiv zlokobne bolesti.
1995. 
Slavko Kopač umro je u Parizu 23. studenog. Pokopan je na groblju Montmarte 1. prosinca, a misa zadušnica služena je u katedrali Notre Dame de Clignancourt. Prijatelji i poštovatelji Kopačeva djela oprostili su se od dragog pokojnika i velikog slikara na komemorativnim skupovima u zagrebačkom Domu hrvatskih likovnih umjetnika 13. prosinca i u Amphithéâtre Guizot na pariškoj Sobronnei 19. siječnja 1996. godine.
1996.
U organizaciji pariške Udruge za promicanje umjetnosti, pod vodstvom njezine predsjednice Xavière Tiberi, u Salle Sain-Jean pariške Gradske vijećnice, otvorena je 18. travnja retrospektivna izložba Kopačevih radova. U reprezentativnom prostoru ugledne gradske galerije predstavljeno je tom prigodom 200 Kopačevih djela, a izložbu je pratio bogato ilustrirani katalog, u kojem su eseje o Kopačevoj umjetnosti napisali Annie Le Brun i Emmanuel Daydé. Na otvorenju je izložbe, gospođa Xavière Tiberi, predsjednica Udruge i supruga tadašnjeg gradonačelnika Pariza, istaknula kako je Kopač, slikar i pjesnik istovremeno, bio Hrvat po rođenju, a Parižanin po ljubavi. S Parizom je sklopio čvrsto prijateljstvo, koje je potralajo četrdeset i sedam godina. Pariz je stoga tom jedinstvenom umjetniku bio dužan posvetiti "retrospektivnu izložbu kakva dolikuje njegovu djelu"
Izložbe.
1942.
XXIII. Biennale Internationale d'Arte, Venecija; VI-IX.
1945.
Pittore Jugoslavo Slavko Kopac (Jugoslavenski slikar Slavko Kopač), GAlleria d'arte Michelangelo, Firenca; 6 - 17.I.
1946.
Premio Prato-Arte Italiana d'oggi (Talijanska umjetnost danas), Prato
1947.
Premio Torino, Torino; 15.II. - 15.III.
Fiore de Henriquez - Slavko Kopac, Galleria Rizzi, Firenca; 15 - 28.II.
Fiore de Henriquez. Slavko Kopac, Galleria della Strega, Trst; 19.IV - 4.V.
Mostra di arte contemporanea (Izložba suvremene umjetnosti), Galleria Firenze, Firenca; 3 - 14.V.
1948.
Disegni recenti - Bargeheer, Bartolini, Kopac, Steiner (Noviji crteži - ...) Galleria YMCA, Firenca; 14 - 27.II.
Cinque Pittori (Pet slikara), Galleria II Fiore, Firenca; II.
Kopac, Galleria Chiurazzi, Rim; III.
1949.
Slavko Kopac, Galerie Messages, Pariz; 8.XI - 8.XII.
1952.
Michel Tapié présente UN ART AUTRE (Michel Tapié predstavlja NEKU DRUGU UMJETNOST) Studio Paul Fachetti, Pariz; XII.
1953.
Slavko Kopac - tableaux, céramiques et sculptures, Galerie À l'étoile scellée, Pariz; 14.IV - 2.V.
1954.
Pinturas surrealistas (Nadrealističke slike), Galerie de Lima, Pariz; VII.
1955.
Quelques feux dans le brouillard - Randez-vous coctail (Pokoje svjetlo u magli - koktel sastanak), Galerie À l'étoile scellée, Pariz; 21.I.
1957.
Slavko Kopac - peintures et céramiques, Galerie Alphonse Chave, Vence; 10 - 31.VIII.
1958.
Slavko Kopac - peintures, dessins et céramiques, Atelijer Lucienne Thalheimer, Pariz; 12 - 28.XII.
1960. 
Slavko Kopac - Dessin du moment, Galerie Alphonse Chave, Vence; V-VI.
Exposition de groupe (Grupna izložba), Galerie Craven, Pariz; VI - VII.
Petit Bal de Têtes (Mali bal glava), Galerie Alphonse Chave, Vence; 9. VII - 15.VIII.
1961.
Slavko Kopac - peintures, sculptures et aquarelles (slike, skulpture i akvareli), Galerie Mona Lisa, Pariz; 1.VI - 15.VII.
1963.
Slavko Kopac, Galerie Mona Lisa, Pariz; 8.V - 8.VI.
Kopac, Galleria Parigi, Milano; 1 - 23.III.
1964.
Kopac, Galerie du Lieur de Livres, Perugia; VIII.
Kopac - peintures, gouaches, pierres (slike, gvaševi, kamen), Galerie Alphonse Chave, Vence; 27. VIII - 30.IX.
1968.
L'Art vivant - 1965 - 1968, (Živuća umjetnost), Fondacija Maeght, Saint-Paul-de-Vence; 13.IV - 30.VI.
Slavko Kopac, Louisville, Kentucky; XI.
Expostition de Slavko Kopac (Izložba Slavka Kopača), Maison de la Culture, Orléans; XII.
1977.
Slavko Kopač - slike, skulpture, keramika, retrospektiva 1935 - 1976, Moderna galerija, Zagreb; 28.I - 27.II.
Ausstellung Zeitgönossische Kunst in Kroatien (Izložba hrvatske suvremene umjetnosti), Moderne Galerie, Mainz; V-VI.
1981.
L'Art en fête (Umjetnost u slavlju), Palais de l'Europe, Le Touquet
Slavko Kopac, Rétrospective 1936 - 1981, Paris Art Centre, Pariz; XI.
1982.
European and American Masters (Europski i američki majstori), Gallery of International Art, Chicago
L'Oeuvre récente (Novija djela), Galerie d'Art international, Pariz
L'Oeuvre récente (Novija djela), F.A.M.E. Gallery, Houston, 10.X - 25.IX.
Slavko Kopac, Gallery of International Art, Chicago
1984.
FIAC, Galerie Marwan Hoss, Pariz
1985.
Salut à Jean Dubuffet (U čast Jeanu Dubuffetu), Galerie Alphonse Chave, Vence, 13. VII - 14. IX
1986.
Slavko Kopac, Galerie d'Art international, Pariz; 3. XII. 1986 - 31.I. 1987.
1987.
FIAC, Galerie Marwan Hoss, Pariz
1988.
Olympiad of Art, Seoul
1990.
Il paesaggio nella pittura moderna croata 1890 - 1990./ Verso L'Europa con la Croazia, GAlleria Centro culturale San Fedele, Milano; 18.IV - 18.V.
Slavko Kopac - oeuvres récentes, Galerie d'Art international, Pariz; 11.XII. 1990 - 26.I. 1991.
1992.
Slavko Kopac, Galerie Alphonse Chave, Vence; 27.VI - 20. VIII.
1994.
Quelque chose de trés mystérieux - exposition de groupe (Nešto vrlo tajnovito - skupna izložba), Galerie Art curial, Pariz
1996.
Kopac, 1938 - 1992, Salle Saint-Jean, Hôtel de Ville de Paris (Gradska vijećnica), Pariz; 18.IV - 12.VII.
Slavko Kopač i.
Kopač je u Pariz stigao 8. kolovoza 1948. godine gdje upoznaje Jean Dubuffeta. U razgovoru s Mirkom Galićem prisjeća se tog prvog susreta: "Čini mi se da nisam bio ni osam dana u Parizu kad me Dubuffet primio. Dugo smo razgovarali, zapravo on je govorio, a ja sam slušao. I kaže on meni: - Ja bih volio vidjeti što Vi radite. Pokažite mi to jednoga dana. Na sljedeći rendez-vous, ni tjedan dana poslije toga, došao sam s nekoliko radova. Gleda on mene pažljivo, pa mi kaže: - Poslije večere otići ćete samnom u atelijer, da vidite kako ono što ste Vi radili u Italiji, ja ovdje radim. Tu smo prvi put konstatirali ono što svi poslije govore - da smo na istoj valnoj duljini, da guramo istu priču, koja je bila revolucionarna za ona vremena."
Ubrzo nakon prvih susreta Jean Dubuffet imenuje Kopača kustosom i konzervatorom Art brut kolekcije. Te funkcije Kopač će obnašati idućih 35 godina, do preseljenja kolekcije u Lausanneu, Švicarsku.
Jean Dubuffet u pismu 1981. godine opisuje njihov prvi susret i Kopačevu umjetnost: "I moji vlastiti i Kopačevi radovi okreću leđa institucionalnoj umjetnosti. Od kulturalnog intelektualizma one ne želi ništa preuzeti. Potpuno se priklonio vatrenoj, divljoj duhovnosti. Tražio je samo nevinost, odnosno čistu invenciju. No njegova je umjetnost ipak izuzetno kontrolirana i profinjena. Vrlo precizna barbarska profinjenost, već od oživljavanja najjednostavnijih i najsiromašnijih sjećanja pomoću najrudimentarnijih sredstava, dosiže u njegovu izričaju intenzitet koji akademsko stvaralaštvo više ne poznaje. Kopač i ja upoznali smo se kad je stigao u Pariz, prije više od trideset godina. Njegova je umjetnost tada već bila formirana i takva je i ostala; njegove pozicije, već čvrsto utvrđene, više nisu bile podložne promjenama. On nije znao ništa o mojim slikama, koje su slijedile sličan dizajn, jednako kao što ja nisam znao ništa o njegovoj umjetnosti. Naše međusobne težnje su nas spojile; započele su naše blisko prijateljstvo. Jako volim njegova djela; ispunjavaju me životnom emocijom i divljenjem."
Slavko Kopač i Art brut.
Slavka Kopča Dubuffet je opisao kao "diskretnog i usamljenog čovjeka kojem nedostaje (srećom) bilo koje znanje o uspjehu na profesionalnoj umjetničkoj sceni, te je izabran za nasljednika Michela Tapiéa u organiziranju i vođenju Art brut kolekcije.
"Slavko Kopač, kustos Art brut kolekcije, obavljao je svoje dužnosti, igrajući aktivnu ulogu u ovom novom pothvatu. Pouzdani prijatelj i Dubuffetova desna ruka, hrvatski slikar stavio je vlastiti rad na čekanje i pomogao Dubuffetu u izlaganju i upravljanju kolekcije. Vodio je udrugu kad je Dubuffet boravio u Venceu ili Le Touquetu. Kopac se ne samo pokazao kao izvrstan kustos, već je posjedovao i jedinstveni umjetnički senzibilitet blizak onome stvaraoca Art Bruta: „Kopač je taj koji mi je pomogao da bolje razumijem Art Brut nego Dubuffet, čija su objašnjenja bila previše intelektualna. Njegove su riječi bile jednostavne, ali imao je intelektualni pristup. Kopačev je pristup, s druge strane, bio senzibilan; doticao bi se srži. Kopac je zaista imao Art Brut duh “, komentar je jednog anonimnog izvora.
Kritičari i umjetnici o Kopaču.
Benjamin Péret
"Ne bismo znali predstaviti Slavka Kopača kao što bismo znali bilo kojeg drugog umjetnika; je li bio najtalentiraniji na svijetu, budući da do današnjeg dana ne nudi objašnjenje svojeg umjetničkog pristupa našem vremenu, već, naprotiv, postavlja se u samo rođenje umjetnosti, u točku u kojoj dijete - koje prebiva u srcu svakog čovjeka - otkriva svijet i biva oduševljen njime. Takav stav podrazumijeva duboku nevinost izvornog i nepostojećeg i koliko god bio sjajan, nema načina da ga objasnimo; ostaje nam jedino pokušati, u nadi da nećemo previše pogriješiti u interpretaciji."
Philippe Dereux
"Nikada nije bilo toliko umjetničkih staza, tako originalnih, često na granici hrabroga, ako ne i glupoga, kao danas. Među onom iznenađujućom raznolikošću, koja je, čini se, iscrpila sve mogućnosti izražavanja i koja, frustracijom, stvara osjećaj da je sve već rečeno i viđeno, djelo Slavka Kopca uspijeva izgledati neočekivano i zadivljujuće. Kako možemo objasniti takvu privilegiju?"
Michel Ragon
"Slavko Kopač istinski je vizionar. Poseže za kamenom, šljunkom, komadom drveta i, u tim mrtvim materijalima, odmah pronalazi ljudski ili životinjski oblik, skriven u njima. I u trenu ih oživljava. Ovako vidimo kamen koji se pretvorio u divlje svinje, drugi u malene muškarce i male žene, a treći u pijetla. Isto je i s njegovim slikama. U magmi boje divni su leptiri uhvaćeni usred leta. Također su ptice, cvijeće, čitava flora i fauna nastale iz plodne Kopačeve mašte, čitavog nevjerojatnog, genijalnog, pjesničkog svijeta."
Annie Le Brun
"Rijetki su slikari dvadesetog stoljeća koji nisu upali u zamku slikanja. Rijetki su slikari dvadesetog stoljeća koji se nisu sramili velike zapadne hereze koja je rodila modernu umjetnost i u kojoj se umjetnička aktivnost nikada nije prestajala miješati s težnjom za znanjem. Kopač je jedan od rijetkih slikara našeg vremena koji je s ove ili one strane stilova i klasifikacija od Duchampa do Tanguya, od Kadinskog do Toyena, od Malevicta do Arpa stavio sve u ovu potragu osjetila čija je sudbina u umjetnosti materije u potpunosti sadržana u slavnoj deklaraciji Leonarda de Vincija: "Slikarstvo je mentalna stvar"."
Gilles Plazy
"Kopaču nije lako pridružiti epitet. Naivno? - Ali on nema onu primijenjenu temeljnost koja se uglavnom pripisuje naivnim slikarima. Primitivno? Da, ako aludiramo na taj prvi pokret u koji i dalje vjeruje, ali je i ta riječ previše dvosmislena. Brut? Da, aluzijama na Art Brut kojega je zajedno s prijateljem Dubuffetom bio glavni inicijator, od kojega su stvorili slavnu kolekciju koja se danas nalazi u Lausanni."
Elie Charles Flamand
"Definitivno oslobođen od paralizirajuće vještine, dopuštaš materijalima slobodu da se izraze, uspijevaš uhvatiti neočekivano. I to je način na koji si, mnogo prije nego što su današnji trendovi vulgarizirali uporabu predmeta, jedan od prvih koji su „unijeli život u stvari koje su, čini se, prestale postojati“, prema tvojoj vlastitoj frazi. Svemir kojim vladaš razumljivo pridružuješ onom popularnom slavenskom pjesništvu koji je obogatio tvoje djetinjstvo, Univerzumu u kojem je vidljivo odraz nevidljivoga. Ponekad smiješan i uznemirujući, realističan i vizionarski, tvoj svijet okuplja krajnosti i izražava temeljnu snagu dvosmislenosti Univerzuma. Ali uvijek ostaje ispunjen svježinom."
Jean-Jacques Lévêque
"Kopača ne možemo vezati ni za jedno mjesto, čak ni za Hrvatsku iz koje potječe. Povijest ga je vodila tu i tamo. Emigrant, nikad više kod kuće nego u svijetu koji je sam stvorio. Svijet sastavljen od onoga što društvo napušta i prezire. On ga pretvara u dragulje svoje mašte."
Emmanuel Daydé
"Svetost, znamo, jedva podržava ekstraverziju. Kopac je bio nježan i diskretan. U kreacijama svog prijatelja Dubuffet je prepoznao talent, usporediv s njegovim. Jedno je, međutim, sigurno: izbjeglica u Toskani nakon rata, sam, izoliran, odsječen od svijeta, Kopač je svojim malim gvaševima i akvarelima iznova izumio slikarstvo. U dodiru čak i s najvećim remek-djelima Talijanske renesanse, mali Hrvat, žestoko im okreće leđa nevinošću svoje mladosti, kako bi otkrio nevina i neistražena područja."

</doc>
<doc id="75462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75462" title="Rekurzivno prebrojiv jezik">
Rekurzivno prebrojiv jezik

U matematici, logici i računarstvu, rekurzivno prebrojiv jezik je tip formalnog jezika koji se još zove i parcijalno odlučiv ili Turing-prepoznatljiv. Poznat je kao jezik tipa 0 u Chomskyjevoj hijerarhiji formalnih jezika. Klasa rekurzivno prebrojivih jezika je poznata kao klasa složenosti RE.
Definicije.
U literaturi su prisutne tri glavne istovjetne definicije koncepta rekurzivno prebrojivog jezika.
Svi regularni, kontekstno neovisni, kontekstno ovisni i rekurzivni jezici su rekurzivno prebrojivi.
RE, skupa sa svojim komputacijskim komplementom co-RE, čini okosnicu aritmetičke hijerarhije.
Svojstva zatvorenosti.
Rekurzivno prebrojivi jezici su zatvoreni nad sljedećim operacijama. To jest, ako su "L" i "P" dva rekurzivno prebrojiva jezika, tada su sljedeći jezici također rekurzivno prebrojivi:
Uočimo da rekurzivno prebrojivi jezici nisu zatvoreni nad razlikom ili komplementom. Razlika jezika "L"\"P" kao i komplement jezika "L" mogu ali i ne moraju biti rekurzivno prebrojivi jezici.

</doc>
<doc id="75463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75463" title="Vuk Sotirović">
Vuk Sotirović

 
Vuk Sotirović (Beograd, 13. srpnja 1982.) je srbijanski nogometaš. 
Vuk Sotirović igra u poljskom klubu "Pogoń" iz Szczecina.

</doc>
<doc id="75464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75464" title="Slavko Delfin">
Slavko Delfin

Slavko Delfin (Murter, 10. travnja 1909. – Zagreb, 25. studenog1983.), hrvatski arhitekt i sportski radnik. 
Godine 1940. diplomirao je na Arhitektonskom odjelu Tehničkog fakulteta u Zagrebu. Od 1941. do 1945. bio je zaposlen u "Ministarstvu zdravlja" i "Glavnom ravnateljstvu za javne radove u Zagrebu". Nakon rata stupa u službu "Ministarstva građevina NR Hrvatske" i upravlja građevinskim odsjecima "Komiteta za fiskulturu vlade FNRJ" i "Komiteta za fiskulturu vlade NR Hrvatske". Istodobno predaje u zagrebačkim i beogradskim školama. 
Od 1955. do 1966. predaje na Pedagoškoj akademiji u Zagrebu, a kasnije je redoviti profesor na Fakultetu za fizičku kulturu. Po njegovim projektima sagrađene su mnoge sportske građevine i objekti za fizički odgoj; među ostalim stadioni u Požegi, Osijeku, Sisku, Slavonskom Brodu, Mostaru; sportski park "Mladost" u Zagrebu (postupno od 1946.) itd. Među inim izradio je urbanistički projekt sportske zone uz uvalu Zvončac u Splitu, urbanističko rješenje sportskog kompleksa na Šalati u Zagrebu (1961.) i mnoga druga idejna rješenja. 

</doc>
<doc id="75465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75465" title="Slavko Zlatić">
Slavko Zlatić

Slavko Zlatić, ("Slavko Cvijetko Zlatić") (Sovinjak kod Buzeta, 1. lipnja 1910. – Pula, 27. listopada 1993.), hrvatski skladatelj, dirigent, glazbeni pedagog, melograf i glazbeni pisac 
Studij glazbe počeo je u Trstu, a završio u Zagrebu. Kao dirigent, glazbeni pedagog, kritičar i etnomuzikolog djelovao je u Zagrebu (zbor "Lisinski", zbor RTV-a, profesor MS), Sušaku i Puli. Bio je predsjednik "Hrvatskog društva skladatelja", "Saveza kompozitora Jugoslavije" i član "Međunarodnog savjeta za muziku pri UNESCO-u". Bio je članom Inicijativnog odbora (8. prosinca 1968. u Žminju) za osnivanje Sabora Čakavskog pjesništva. Pripremio je više stotina radijskih emisija, te pisao filmsku i scensku glazbu. Godine 1980. dobio je nagradu "J.Š. Slavenski". 
Djela.
Posebnost netemperirane istarske ljestvice bila je osnovni pokretač stvaralaštva S.Zlatića, koji je već u djetinjstvu pokazivao veliko zanimanje za narodne instrumente i melodije. Proučivši teorijske i praktične dosege u istraživanju istarske narodne glazbe svojega uzora i prijatelja Ivana Matetića Ronjgova, njegove vokalne stilizacije istarskih tema proširuju se i na instrumentalne. Zaodijeva ih u odgovarajuće harmonijsko ruho modalnih ljestvica, koje jedino i odgovaraju obilježjima netemperiranog istarskog dvoglasja. U svojem se stvaralaštvu pretežito oslanja na obilježja istarsko-primorske folklorne glazbe, stvarajući na temelju svoje izvorne glazbene zamisli u narodnom duhu. Ostavio je naslijeđe od oko 120 skladbi. Područje njegova rada pretežno su manji oblici: zborski radovi, popijevke za solo glasove uz glasovir te komorne i kraće orkestralne skladbe, od kojih valja istaknuti:
Najpoznatije zborske skladbe:
Također, Zlatić je skladao i solo popijevke za glas i klavir i skladbe za solo klavir:
Solo popijevke za ženski glas i klavir:
Klavirske skladbe:
Ostavština S.Zlatića čuva se u Državnome arhivu u Pazinu te na Filozofskome fakultetu u Puli, gdje je u prosincu 2003. jedna dvorana nazvana njegovim imenom, s prigodnim postavom njegova glasovira, radnog stola, predmeta i rukopisa.

</doc>
<doc id="75469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75469" title="Legia Varšava">
Legia Varšava

KP Legia Warszawa SSA je poljski nogometni klub iz Varšave.

</doc>
<doc id="75471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75471" title="Urugvajska košarkaška reprezentacija">
Urugvajska košarkaška reprezentacija

Urugvajska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Urugvaj u športu košarci.
Momčad.
Sljedeći igrači su bili pozvani da sudjeluju na Američkom prvenstvu u košarci 2015.

</doc>
<doc id="75476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75476" title="Dizzy Gillespie">
Dizzy Gillespie

Dizzy Gillespie (Cheraw, 21. listopada 1917. – Englewood, 6. siječnja 1993.), američki jazz glazbenik.
Jedan je od stvaratelja i glavnih predstavnika stila be-bop, a uz Armstronga najznačajniji trubač jazza. Od 1945. godine vodio je vlastite ansamble.
Poznat je po svom načinu sviranja i po njegovim napuhanim obrazima dok svira.

</doc>
<doc id="75477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75477" title="Čileanska košarkaška reprezentacija">
Čileanska košarkaška reprezentacija

Čileanska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Čile u športu košarci.

</doc>
<doc id="75478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75478" title="Tablica prijelaza stanja">
Tablica prijelaza stanja

U teoriji automata i sekvencijalnoj logici, tablica prijelaza (stanja) je tablica koja pokazuje u koje stanje (ili stanja u slučaju nedeterminističkog konačnog automata) konačni automat prelazi, ovisno o trenutnom stanju i drugim ulazima. "Tablica stanja" je u biti tablica istinitosti u kojoj su neki ulazi trenutno stanje, a izlazi uključuju sljedeće stanje, zajedno s ostalim izlazima.
Tablica stanja je jedan od mnogo načina specificiranja "konačnog automata", pored dijagrama stanja i "karakteristične jednadžbe".
Uobičajeni oblici.
Jednodimenzionalne tablice stanja.
Također zvane i karakteristične tablice, jednodimenzionalne tablice stanja su sličnije tablicama istinitosti od dvodimenzionalnih inačica. Ulazi su obično smješteni s lijeve strane i odvojeni od izlaza, koji su na desnoj strani. Izlazi će predstavljati sljedeće stanje stroja. Slijedi jednostavan primjer konačnog automata s dva stanja i kombinatornim ulazima:
S1 i S2 bi očito trebali predstavljati bitove 0 i 1, pošto jedan bit može imati samo dva stanja.
Dvodimenzionalne tablice stanja.
Tablice prijelaza stanja su tipično dvodimenzionalne tablice. Postoje dva uobičajena načina za njihovo uređivanje.
Primjer.
Primjer tablice prijelaza stanja za stroj M zajedno s odgovarajućim dijagramom stanja je dan dolje.
Svi mogući ulazi stroja su pobrojani duž stupaca tablice. Sva moguća stanja su pobrojana duž redaka. Iz tablice prijelaza zadane gore, lako vidimo da ako je stroj u S1 (prvi redak), a sljedeći ulazni znak 1, stroj će ostati u stanju S1. Ako je ulazni znak 0, stroj će preći u stanje S2 kao što vidimo iz drugog stupca. Ovo je u dijagramu stanja označeno strelicom iz S1 u S2 označenom (labeliranom) s 0.
Za nedeterministički konačni automat (NKA), novi ulazni znak može prouzročiti prijelaz stroja u skup stanja, a otud uostalom i nedeterminizam. Ovo je u tablici prijelaza označeno parom vitičastih zagrada "{ }" sa skupom svih odredišnih stanja među njima. Primjer je dan dolje.
Ovdje nedeterministički stroj u stanju S1 čitanjem znaka 0 na ulazu prelazi u dva stanja istovremeno, stanja S2 i S3. Posljednji stupac definira valjane prijelaze stanja specijalnog znaka ε. Ovaj istaknuti znak dopušta NKA prijelaz u različito stanje a da stroj ne pročita nijedan ulazni znak (ε-prijelaz). U stanju S3 stroj može preći u S1 a da ne pročita nijedan znak ulaznog niza. Ova dva slučaja čine opisani konačni automat nedeterminističkim.
Transformacije iz/u dijagram stanja.
Moguće je nacrtati dijagram stanja iz tablice. Slijed jednostavnih koraka transformacije je sljedeći:

</doc>
<doc id="75479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75479" title="Ljudevit Barić">
Ljudevit Barić

Ljudevit Barić (Zagreb, 20. listopada 1902. – Zagreb, 19. rujna 1984.), hrvatski mineralog.
Životopis.
Već u studentskim danima pokazuje značajan interes za geologiju kada, zajedno s prof. dr. Franom Tućanom, objavljuje članak pod nazivom "Bilješke o nekim mineralima Jugoslavije" u časopisu Geološki anali Balkanskog poluostrva 1925. godine. 1927. godine diplomirao je na Filozofskom fakultetu. Na Sveučilištu u Heidelbergu 1929. godine specijalizirao je teodolitnu goniometriju kod Goldschmita, a kod profesora Erdmannsdorffera slušao je specijalna predavanja iz mineralogije. Specijalizirao je i osnovu rendgenostrukturne analize kristala u Leipzigu kod profesora Shiebolda, te fjodorovljevu teodolitnu mikroskopiju i ostale optičke metode na Sveučilištu u Ljubljani kod profesora Nikitina. Doktorirao je 1935. godine na Filozofskom fakultetu u Zagrebu disertacijom "Disten od Prilepca sa Selečke planine u Makedoniji". Sljedeće godine disertacija mu je objavljena u Zeitschrift für Kristalographie.
Znanstveni rad i doprinos.
Nakon diplomiranja 1927. godine radio je u gimnazijama u Slavonskom Brodu i Koprivnici do 1932. godine kada počinje raditi u Mineraloško-petrografskom muzeju. U muzeju je radio najprije kao naučni suradnik, zatim naučni savjetnik i u konačnici ravnatelj muzeja. Tijekom rada u muzeju posvetio se kristalografiji i mineralogiji. Barić se smatra jednim od najboljih kristalografa svog doba. Provodio je opsežna i mukotrpna istraživanja na raznim mineralima te je bio stručnjak za određivanje rijetkih minerala i procjenu dragog kamenja. 1937. godine stječe veniam legendi te postaje privatni docent iz Kristalografije i fizikalne mineralogije na katedri za mineralogiju s petrografijom. Početkom 1941. godine izabran je za izvanrednog profesora fizičke mineralogije i kristalografije na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, međutim kako je imenovanje uslijedilo nakon proglašenja Nezavisne Države Hrvatske, 10.4.1941., njegovo imenovanje je poništeno. Nakon osnutka NDH djeluje kao savjetnik u Saveznom ministarstvu rudarstva, Beograd. Od 1948. do 1950. godine radi u odsjeku za naučna istraživanja Komiteta za kinematografiju Savezne vlade u Zagrebu. Nedugo zatim je premješten na mjesto naučnog suradnika u Mineraloško-petrografskom muzeju, kasnije postaje naučnim savjetnikom i u konačnici ravnateljem muzeja. Tu funkciju je obnašao 19 godina. Predavao je na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu te na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu u Zagrebu. Za svoj rad i doprinos mineralogiji i kristalografiji u Jugoslaviji nagrađen nagradom grada Zagreba 1973. godine i nagradom za životno djelo SR Hrvatske 1974. godine. Kako bi odali počast Bariću, Anto Jurilj je prema njemu nazvao jednu dijatomeju ("Actinodiscus barićii"), a Sturman i Mandarino su dali ime mineralu iz skupine vivijanita, barićit.

</doc>
<doc id="75482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75482" title="Mohenjo Daro">
Mohenjo Daro

Mohenjo Daro povijesni je grad na donjem toku Inda u današnjem Pakistanu, koji je u razdoblju od 2600. pr. Kr. do 1800. pr. Kr. bio dio indske kulture. Kasnije je pao u zaborav da bi ga tek 1922. (neki izvori navode 1924.) ponovo otkrili britansko-indijski arheolozi. Mohenjo Daro je bolje očuvan od par godina ranije otkrivenog grada Harappa po kojem se Indska kultura naziva i Harappska kultura.
Pretpostavlja se, da je Mohenjo Daru bio središte Harappske ili Indske kulture, jedne od tri rane visoko razvijene kulture čovječanstva u 3. tisućljeću pr. Kr. Ime na suvremenom Sindhi jeziku znači "Brežuljak mrtvih". Danas je Mohenjo Daro, kao najveći očuvani grad iz brončanog doba uvršten na UNESCO-ov Popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Brežuljak se u ravnici vidi već izdaleka. Najviša je utvrda zapadno od donjeg grada, uzdiže se i do 15 metara. Prizor je prije 4500 godina morao biti još puno upečatljiviji, jer je Ind svojim nanosima u tom vremenu podigao razinu ravnice za 7 metara.
Nastanak i vrhunac.
Harappa ili Indska kultura razvila se iz ranijih kultura oko centara kao Amri i Kot Diji. Plodna ravnica Inda u tom je području široka oko 100 km. Svoj vrhunac dosegla je u vrijeme oko 2500. pr. Kr. i u to vrijeme imala je oko 30.000 do 40.000 stalnih stanovnika, a kad bi Ind nabujao, stršila je ta metropola iz poplavljenog područja rijeke poput umjetnog otoka i pružala krov nad glavom za otprilike 100.000 ljudi. Bila je veća i udobnija od prijestolnica Egipćana i Sumerana i imala je u to vrijeme jedinstven vodoopskrbni sustav, sa sjedećim zahodima i odvodnim kanalom u svakoj kući. To je bilo moguće zahvaljujući kratkom, ali vrlo intenzivnom inovacijskom uzletu koji se sastojao uglavnom u novom načinu korištenja Inda, s jedne strane u poljoprivredi, a s druge kao cjelogodišnji prijevozni put. Kako u vrijeme poplava od srpnja do listopada nije uvijek bilo moguće kopnenim putem stići do nizvodnih dijelova doline Inda, to je imalo odlučujuće značenje.
Pored toga, u to vrijeme razvila se društvena struktura koja je omogućila skok od raspršenih seoskih naselja ka političko-gospodarskom sustavu s gradskim obilježjima.
Sljedeće što je značajno doprinijelo ovom novom obliku razvoja je i nastanak Indskog pisma. Nalazi se pretežno na malim pločicama (pečati) od masnika (steatit). Ovo pismo još nije dešifrirano.
Opeke današnjih mjera (oko 6x13x23 cm) bile su standard ove kulture. Od njih su izrađeni gotovo svi dijelovi zgrada, ali i sva infrastruktura, snabdijevanje vodom, bunari kao i kanali za odvodnju.
Spoznaje i pretpostavke.
S jedne strane, Mohenjo Daro najveći je još očuvan povijesni grad iz brončanog doba, pa se samim tim mnoge spoznaje mogu smatrati sigurnim. S druge strane postoje mnoge pretpostavke i naslućivanja još od vremena njegovog ponovnog otkrivanja. Tako se na primjer smatra da je jedna ogromna zgrada koja je bila oko 60x27 metara, služila kao skladište za žitarice, no to se ne može nikako smatrati izvjesnom činjenicom. Pretpostavlja se, da je zgrada u vrijeme kad je sagrađena imala ogromno drveno nadgrađe. Tu je pronađeno i Veliko kupalište, u zemlju ukopano korito skromnih dimenzija 60x30 metara, koje je vjerojatno prvi bazen u povijesti. Zbog te dvije građevine se vjeruje kako je taj "Gornji grad" bio centar uprave grada, a možda i cijelog područja. U unutrašnjem dvorištu nalazi se bazen 7x12 metara, koji je upušten u tlo oko 2 metra. Pretpostavlja se, da je imao ritualnu namjenu. No, kao niti drugi nalazi u Mohenjo Daru, niti to nije uopće izvjesno. Tu je pronađen unikat 17 cm visok kipić koji smatra se kraljem-svećenikom (plasika).
S druge strane, u cijelom gradu nisu nađeni tragovi (za razliku od kultura u Mezopotamiji i uz Nil) arhitekture svjetovnih niti duhovnih vladara. Odnosno, ništa takvog se nije moglo potvrditi dovoljno utemeljenim indicijama i činjenicama. No upravo je to, misli Michael Jansen, profesor povijesti urbanizma u Aachenu i German University of Technology u Omanu te savjetnik UNESCO-a za svjetsku kulturnu baštinu, senzacionalno u tom gradu: iako su morali biti vrlo bogati, stanovnici su se odrekli monumentalne arhitekture. Nema palača, nema hramova. Zaštitni je znak Mohenja Dara izostanak bilo kakva graditeljskog samoveličanja.
Za razliku od navedenih nepoznanica i neizvjesnosti, pouzdano je utvrđeno, da je naselje građeno prema principu pravokutne mreže, kao nakupina jednakih kuća s pravokutno postavljenim zidovima, te da su zgrade imale više katova i da su imali za to vrijeme potpuno jedinstven sustav kanalizacije, uređaje za dovod vode, uređaje za grijanje, itd.

</doc>
<doc id="75483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75483" title="John Dewey">
John Dewey

John Dewey (Burlington, 20. listopada 1859. – New York, 1. lipnja 1952.), američki filozof, pedagog i socijalni reformator.
Jedan je od glavnih predstavnika moderne filozofije u SAD-u. Priklonjen je idealizmu novokantovskog smjera, zatim empirizmu, a kasnije u psihologiji zastupa biheviorizam. Smatra da je zadatak filozofije "pedagoški" jer ona treba služiti stvaranju boljeg čovjeka i pravednijeg društvenog poretka. Njegova koncepcija odgoja sažeta je u maksimi: učenje kroz rad.

</doc>
<doc id="75485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75485" title="Rudolf Klaudus">
Rudolf Klaudus

Rudolf Klaudus (Šuševo, Austrija, 19. listopada 1895. – Željezno, Austrija, 26. ožujka 1979.), hrvatski slikar i publicist.
U Zagrebu je završio ALU. Izrazit je pejzažist gradišćanskih krajeva. Bio je aktivan u organiziranju hrvatskih škola u Gradišću, pokrenuo je i uređivao listove "Naše selo" i "Mladost" u kojima je inzislirao na učenju hrvatskog književnog jezika. Velike su mu zasluge u povezivanju gradišćanskih Hrvata s matičnom domovinom.

</doc>
<doc id="75500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75500" title="Albuquerque, New Mexico">
Albuquerque, New Mexico



</doc>
<doc id="75512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75512" title="Samostrel">
Samostrel

Samostrel ili samostrijel je hladno oružje s tetivom, namijenjeno borbi, sportu i lovu. Sastoji se od drvenog ili metalnog dijela s rukohvatom i mehanizmom te luka iz kojeg se ispaljuju strijele. Funkcionira tako što mehanizam samostrela zateže luk koji otpuštanjem okidača na mehanizmu daje strelici energiju prilikom ispaljenja. Za punjenje samostrel koristi strelice s raznim vrhovima. Dok su prije postojale samo metalne oštre strelice, one sada imaju stožasti oblik s eksplozivnim ili zapaljivim punjenjem. Glavna karakteristika samostrela je da su to bešumna oružja s velikom probojnošću zbog vrlo široke lepeze zateznog luka (tetive).
Povijest i danas.
U početku je luk samostrela bio izrađen od drvenih obloga, a danas su ga zamijenili moderniji materijali kao što su metalne legure koje imaju veliku žilavost i elastičnost. Prvi samostreli pojavili su se među plemenima nomada i lovaca-skupljača jugoistočne Azije gdje su služili za lov i rat. Nakon njih samostrele su koristili Kinezi te stari Grci prilikom vođenja ratova. Igrali su značajnu ulogu u ratovima u Europi i Aziji tijekom Srednjeg vijeka.
Poznat po upotrebi samostrela je legendarni švicarski narodni junak Wilhelm Tell koji je pogodio jabuku što se nalazila na glavi njegova sina.
U današnje se doba samostreli koriste primarno u sportske svrhe za metno gađanje te za sportski lov. Iz upotrebe ih je pak istisnula pojava vatrenog oružja.
Moderni samostreli imaju takvu probojnost da su izjednačeni s probojnošću Magnuma .357. Na daljinama od 50 metara samostrel udara silinom od 1000kg na 1cm2. To je ujedno i njegov najučinkovitiji domet.
Na samostrel se može postaviti i optički pištoljski ciljnik, iako su na njemu ugrađeni mehanički ciljnici.
U Hrvatskoj vojsci postoji mnogo vrsta samostrela od raznih proizvođača.

</doc>
<doc id="75513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75513" title="Hrvatski rukometni savez">
Hrvatski rukometni savez

Hrvatski rukometni savez (HRS) je krovna organizacija za šport rukomet u Hrvatskoj. Sjedište mu je na adresi Haulikova 6, Zagreb. Predsjednik saveza je Tomislav Grahovac od 2016.
Članstva.
Od međunarodnih športskih saveza, članom je IHF-a od 14. travnja 1992. godine, a EHF-a od 23. srpnja 1992. godine.
Povijest.
Utemeljen je 2. listopada 1941. godine. U početku je usklađivao djelovanja samo desetka klubova, kao što je sve do 1944. organizirao državna prvenstva. Tada je zbog ratnih djelovanja zastao rad savezu, koji je obnovljen 19. prosinca 1948. godine, na skupštini Odbora za rukomet pri Fiskulturnom savezu Hrvatske, pri čemu je, sukladno tadašnjoj državnoj politici, savezu preinačeno ime u Rukometni savez Hrvatske. To je ime nosio sve do 1992. godine, kada mu je vraćen izvorni oblik imena.
Do sezone 1957/58., savez je organizirao ligaška natjecanja za veliki rukomet za muške, odnosno do 1956. za žene. Veliki rukomet nalazimo i pod nazivom „hazena”. 2000-ih su krenule inicijative za oživljavanjem natjecanja i u velikom rukometu.
Od 1953. godine, savez redovno organizira ligaška natjecanja za "mali rukomet" (odnosno "obični" rukomet), kasnije nazivan samo "rukomet".
Nagrade.
Za svoj rad savez je 2004. dobitnik Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".

</doc>
<doc id="75514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75514" title="Zvonimir Bajsić">
Zvonimir Bajsić

Zvonimir Bajsić (Zagreb, 19. listopada 1925. – Zagreb, 11. kolovoza 1987.) je hrvatski književnik, redatelj i prevoditelj.
Životopis.
Studirao je estetiku kod Jana Mukařovskog, na Karlovom Univerzitetu u Pragu. 
Rad na radiju.
Od 1950. do umirovljenja bio je redatelj Radio Zagreba. Režirao je u kazalištima, na TV Zagreb i TV Ljubljana, te na više inozemnih radio-postaja. Autor je velikog broja radiodrama (neke tiskane u knjizi "Lice iza stakla i druge drame"), te niza scenarija za TV dramske serije, kazališnih komada, eseja i priča za djecu. Nagrađivan je u zemlji i na međunarodnim festivalima radiodrame (Prix Italia, Ondas, Prix Futura).
Najveći opus Zvonimira Bajsića, pripada radiju. Zvonimir Bajsić je iza sebe ostavio preko 250 radio-dramskih ostvarenja, te je najnagrađivaniji hrvatski radijski autor u zemlji i inozemstvu. U njegovoj radijskoj režiji premijerno se izvode dramski tekstovi Antuna Šoljana, Ivana Slamniga i drugih hrvatskih pisaca, kao i prva javna izvođenja Becketta i Ionesca na ovim prostorima. Za mnogobrojne radio-dramske režije, Zvonimir Bajsić je dobitnik nagrada na festivalima u zemlji i svijetu, pa je tako i posljednja režija, „Čovjek koji je spasio Nizozemsku“ (A.Šoljan), osvojila je 1985. godine „Prix Futuru“ u Berlinu. Njegovi vlastiti radio-dramski tekstovi, osim na Radio-Zagrebu, su izvedeni i prevedeni na preko 20 značajnih svjetskih radijskih postaja, na kojima je često i sam gostovao kao režiser. 
Ono po čemu će Zvonimir Bajsić zauvijek ostati upamćen jest njegov osebujni opus dokumentarne radio-drame, tj. feature-a. U tom djelu opusa, Bajsić se udaljava od autorskog dramskog teksta, te ga piše dokumentarnim zvukom. Bajsić je 1968. autor prvog feature-a u nas, tada još eksperimentalne dokumentarno-dramske radijske forme, pod simboličkim nazivom „Zbogom“. Svaki sljedeći feature («Ad Libitum», «Imam bebu koja govori», «Maratonac» i dr.), odvodio ga je u daljna istraživanja dramaturgije zvuka. Osim desetaka domaćih nagrada, svojim radom impresionirao je svijet, postao rodonačelnikom specifične „zagrebačke škole feature-a“, te je na festivalima kao što su „Prix Italia“, „Ondas“, te „Prix Futura“ u više navrata nagrađivan glavnim nagradama. Bajsićevi feature-i, adaptirani i emitirani na nekoliko svjetskih jezika, te uvršteni u „Antologiju 30 godina svjetskog feature-a“ European Broadcasting Uniona, postali su dio „obavezne literature“. „Praško proljeće 1984.“ (u suradnji s tonmajstorom M.Jurjevićem), posljednji je i najimpresivniji feature, Zvonimira Bajsića, u kojem kroz prividnu kroniku istoimenog glazbenog festivala u Pragu, govori o kulturi kao mogućnosti otpora. Unatoč ogromnom inozemnom uspjehu, iza „Praškog proljeća 1984.“, Bajsićeve svojevrsne radijske i ljudske oporuke, nažalost ostaje gorki trag. Autor nije doživio premijeru „Praškog proljeća 1984“ na svom Radio-Zagrebu, nego je prvi puta izvedena na tadašnjem Omladinskom radiju, današnjoj Stojedinici, i to tek postumno.
Rad na TV.
Danas, jedan od velikih studija HTV-a, nosi ime Zvonimira Bajsića. Bajsić je bio član redateljsko scenarističke ekipe koja je dokumentarno-igranim filmom „Ovdje Radio Zagreb“ (15. svibnja 1956.) označila početak hrvatske televizije i televizije u cijeloj ondašnjoj Jugoslaviji. Režirao je i nekoliko televizijskih filmova i serija, od kojih je veliku popularnost stekla „Sumorna jesen“ (1970.), prema njegovoj adaptaciji teksta Ivana Šibla, u glavnim ulogama su nastupili Zvonimir Črnko i Sven Lasta.
Za režiju „Sumorne jeseni“ i tv filma „Sumrak“ (po Babelju), Bajsić je dobio dvije Nagrade grada Zagreba. Režirao je i u kazalištima (Samuel Beckett: „Posljednja Krappova vrpca”, „Ugarci“, Fjodor Dostojevski „Demoni”, Ivo Vojnović „Maškarate ispod kuplja“ i dr.), a u više navrata na scenu su postavljeni i njegovi dramski tekstovi („Gle, kako dan lijepo počinje“, „Prijatelji“ „Varalice“ i dr.) .
Književni rad.
Prevodio je pjesme J.Prèverta, J.Wolkera, J.Ortena i S.K. Neumanna, te zajedno sa Zvonimirom Golobom, poeziju dalekih naroda („Amuleti“ 1951.). Za djecu je pisao pod pseudonimom Krešo Kolman. 
Djela.
Izdvajamo najznačajnije Bajsićeve radio-dramske tekstove:

</doc>
<doc id="75515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75515" title="Umberto Boccioni">
Umberto Boccioni

Umberto Boccioni (Reggio di Calabria, 19. listopada 1882. – Verona, 17. kolovoza 1916.), talijanski slikar i kipar; jedan od inicijatora futurizma i njegov glavni teoretičar u slikarstvu. 
Životopis.
Obitelj Boccioni je izvorno bila iz talijanske regije Romagna, ali je Umberto rođen u mjestu Reggio di Calabria, najjužnijoj točki Apeninskog poluotoka, a potom se obitelj odselila u Forlì (Emilia-Romagna), Genovu, Padovu i naposljetku Cataniju (Sicilija) gdje je 1898. god. Umberto završio srednju školu. Iste godine je upisao Likovnu akademiju u Rimu ("Accademia di Belle Arti di Roma"). Boccioni je učio slikarstvo od 1898. – 1902. god. u ateljeu slikara Giacoma Balle, gdje je naučio slikati u maniri pointilista. God. 1907. nastanio se u Milanu i postupno došao pod utjecaj pjesnika Filippa Marinettija koji je pokrenuo književni pokret futurizma, a koji slavi dinamizam moderne tehnologije. Umjetnici kao što su Carla Carrà, Luigija Russola, Giacoma Ballu i Gina Severinija su potpisali Boccioniijev „Manifest slikara futurista” ("Manifesto dei pittori futuristi", 1910.) koji je promicao simbole moderne tehnologije - nasilje, snagu i brzinu.
Boccioni, vjerojatno pod utjecajem kubizma nakon posjeta Parizu 1911. – 1912., zainterao se za skulpturu i 1912. god. je objavio svoj „Futuristički manifest kiparstva”, u kojemu je nekoliko njegovih prijedloga predvidjelo razvoj moderne skulpture.
Kao sudionik 1. svjetskog rata, razuvjerio se u Marinettijev moto '„rat je jedina higijena svijeta”', te skovao glasovitu jednadžbu "rat = kukci + dosada". Poginuo je na ratištu pokraj Verone padom s konja. Bio je najtalentiraniji futuristički umjetnik i njegova prerana smrt označila je stvarni kraj pokreta.
Djela.
Bio je antitradicionalist, njegove slike i kipovi izražavaju novu estetiku prostornog dinamizma, pokreta i brzine. Njegova prva velika futuristička slika, „Pobuna u galeriji” (1909.), ostala je blizu pointilizma i pokazala je povezanost s futurizmom samo svojom nasilnom temom i dinamičnom kompozicijom. „Grad koji se uspinje” (1910. – 1911.) je, međutim, uzorno futurističko djelo u svojoj zastupljenosti dinamike, pokreta i brzine. Vrtoglavost ljudskih figura u tim scenama gužve ponavljaju se fragmentirani, ali ritmički, prema futurističkom stilu dok je mišićna energija koju stvaraju nepovezana s futurističkim kultom stroja. Motivi i teme njegovih radova su grad, stroj, kaos svakodnevice. U svojim slikama koristio se komplementarnim bojama i izbjegavao ravne linije, isti motiv prikazivao je u susljednim točkama vremena, efektno sugerirajući njegovo kretanje u prostoru (npr. „Dinamizam biciklista”, "Dinamismo di un ciclista", 1913).
Kao kipar, radio je u drvetu, željezu, staklu. Naime, Boccioni je zagovarao uporabu netradicionalnih materijala poput stakla, cementa, tkanina, i električnih svjetala, i pozvao je na kombiniranje raznih materijala u istoj skulpturi. Zamislio je novu vrstu plastike koja bi ukalupila i zatvorila prostor unutar sebe. Tako malobroje skulpture koje su danas preostale ilustriraju predmete u pokretu u interakciji s okolnim prostorom. U praksi, međutim, Boccionijeve skulpture su bile mnogo više tradicionalnije nego njegove teorije. Samo "Razvijanje boce u prostoru" (1912.) uspješno stvara skulpturu prostora,a njegovo najpoznatije djelo, "Jedinstveni oblici kontinuiteta u prostoru" (1913), jedno je od remek-djela rane moderne skulpture.

</doc>
<doc id="75517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75517" title="Talijanski vaterpolski kup">
Talijanski vaterpolski kup

Talijanski vaterpolski kup ("Coppa Italia") je državni vaterpolski kup Italije. Kup organizira FIN i rezerviran je za timove Serie A1. Prvo izdanje dogodilo se 1970. godine, a najuspješniji klub je Pro Recco, koji je 14 puta osvojìo naslov.
Povijest i format natjecanja.
Prvo izdanje ovog natjecanja održano je 1970. godine, a osvojio ga je Canottieri Napoli. Natjecanje je neredovito održavano do 1998. godine, da bi se ponovno pokrenulo u sezoni 2004./05., od kada se održava redovito. Od ovog posljednjeg početka najuspješniji tim bio je Pro Recco koji je 13 od 15 natjecanja. Od sezone 2018./19., za trofej se natječu sve momčadi iz Serie A1. Sudionici se natječu u jednoj ili dvije etape kvalifikacija, a onda se suočavaju u nokaut-fazi. U posljednje 2 olimpijske godine (2016. i 2020.) kup je, zbog pretrpanog kalendara klubova i nacionalne momčadi, bio ograničen na momčadi koji su u prvom dijelu regularne sezone Serie A1 bili pozicionirane od 1. do 4. mjesta.

</doc>
<doc id="75520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75520" title="Ceng He">
Ceng He



</doc>
<doc id="75522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75522" title="Domino BHSE">
Domino BHSE



</doc>
<doc id="75523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75523" title="BVSC">
BVSC



</doc>
<doc id="75525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75525" title="Budapesti Vasutas SC">
Budapesti Vasutas SC



</doc>
<doc id="75526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75526" title="Budapesti Vasutas Sport Club">
Budapesti Vasutas Sport Club

Budapesti Vasutas Sport Club je mađarsko športsko društvo iz Budimpešte.
Godina osnivanja: 1911.
Godina raspuštanja: 2001.
Povijest.
Klub je često mijenjao imena kroz povijest.

</doc>
<doc id="75528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75528" title="Srbin">
Srbin



</doc>
<doc id="75529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75529" title="Budapesti Vasutas Sport Club (vaterpolo)">
Budapesti Vasutas Sport Club (vaterpolo)

Budapesti Vasutas Sport Club je mađarsko športsko društvo iz Budimpešte; u svom sastavu ima i vaterpolski klub.
Godina osnivanja njegovog vaterpolskog ogranka: 

</doc>
<doc id="75530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75530" title="Športsko društvo">
Športsko društvo



</doc>
<doc id="75531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75531" title="Eskim">
Eskim



</doc>
<doc id="75532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75532" title="Austrijanac">
Austrijanac



</doc>
<doc id="75533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75533" title="Ferojac">
Ferojac



</doc>
<doc id="75534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75534" title="Islanđanin">
Islanđanin



</doc>
<doc id="75535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75535" title="Luksemburžanin">
Luksemburžanin



</doc>
<doc id="75536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75536" title="Norvežanin">
Norvežanin



</doc>
<doc id="75537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75537" title="Šveđanin">
Šveđanin



</doc>
<doc id="75538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75538" title="Wilhelm Tell">
Wilhelm Tell

 
Wilhelm Tell (francuski: "Guillaume Tell"; talijanski: "Guglielmo Tell") legendarni je švicarski nacionalni junak koji je navodno živio u 14. stoljeću u švicarskom kantonu Uri.
Legenda.
Tell je bio poznat kao vješt strijelac samostrelom. U to su vrijeme Habsburgovci željeli ojačati svoj utjecaj u Švicarskoj, što je izazivalo pobunu građana. Austrijski naglednik u Altdorfu, Albrecht Gessler, poznat i kao Hermann, postavio je svoj šešir na glavni gradski trg i naredio da se svi mještani poklone pred njim. Međutim, Tell je odbio pokloniti se, zbog čega je bio uhićen.
Za kaznu je morao pogoditi jabuku na glavi svoga sina, Waltera, a ne uspije li, obojica će biti pogubljeni. Pogodi li pak jabuku, obećan mu je oprost i sloboda. Dana 11. studenog 1307. Tell je uspio prepoloviti jabuku na sinovljevoj glavi iz jednog jedinog pokušaja. Kada ga je Gessler upitao zašto je napeo drugu strijelu, odgovorio je da bi njom ubio Gesslera da je ubio sina. Gesslera je to razljutilo te ga je uhitio i prevezao brodom preko jezera do svog dvorca u Küssnachtu. Međutim, brod je zatekla oluja, no Tell se spasio i ubio Gesslera u Küssnachtu. Taj je podvig izazvao pobunu koja je dovela do oslobođenja Švicarske od Habsburgovaca.

</doc>
<doc id="75539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75539" title="Got">
Got



</doc>
<doc id="75540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75540" title="Grk">
Grk



</doc>
<doc id="75541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75541" title="Tadžik">
Tadžik



</doc>
<doc id="75542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75542" title="Rumunj">
Rumunj



</doc>
<doc id="75543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75543" title="Španjolac">
Španjolac



</doc>
<doc id="75544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75544" title="Valonac">
Valonac



</doc>
<doc id="75545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75545" title="Vlah">
Vlah



</doc>
<doc id="75546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75546" title="Bjelorus">
Bjelorus



</doc>
<doc id="75548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75548" title="Rusin">
Rusin



</doc>
<doc id="75549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75549" title="Teva Vasas Plaket">
Teva Vasas Plaket



</doc>
<doc id="75550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75550" title="Rus">
Rus



</doc>
<doc id="75551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75551" title="Ukrajinac">
Ukrajinac



</doc>
<doc id="75552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75552" title="Prva gardijska brigada">
Prva gardijska brigada



</doc>
<doc id="75553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75553" title="Bošnjak">
Bošnjak



</doc>
<doc id="75554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75554" title="Slovenac">
Slovenac



</doc>
<doc id="75555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75555" title="Crnogorac">
Crnogorac



</doc>
<doc id="75556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75556" title="Makedonac">
Makedonac



</doc>
<doc id="75557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75557" title="Bugarin">
Bugarin



</doc>
<doc id="75562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75562" title="Osnutak Rima">
Osnutak Rima



</doc>
<doc id="75568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75568" title="Nad lipom 35">
Nad lipom 35

Nad lipom 35 je humoristična serija autora Steve Cvikića rađena u produkciji Nove TV. Serija je s emitiranjem započela 15. listopada 2006. godine. Specijal serije pod nazivom "I godina nova" emitirao se svake kalendarske godine u noći sa stare na novu godinu, od 2010. do 2021.
Nasljednik novogodišnjih specijala je specijal "I godina nova 2023." koji se emitirao na novogodišnju noć 31. prosinca 2022., gdje se radnja specijalija događa ne više unutar poznatog kafića nego unutar studija Supertalent emisije.
Paralela s prijašnjom serijom.
Za vrijeme 1990-ih emitirala se serija "Jel' me netko tražio?" Ova serije je nekakva vrsta nasljednice serije, no uz poboljšanja. U originalnoj seriji bili su samo neki gosti i djelatnici bara, dok su u novoj seriji dodani i stanari iznad bara. Popularna fraza: "Jel' me netko tražio", po kojoj je serija dobila ime i danas se koristi u seriji. U novoj verziji serije svoje uloge i dandanas tumače Ivica Zadro, Slavko Pintarić Pišta i Branimir Vidić Flika. Sanja Doležal je u "Jel me netko tražio?" tumačila ulogu novinarke koju danas tumači Mirna Maras.
O seriji.
Stanovnicima zgrade u susjedstvu probleme stvara lokal u prizemlju koji za gaže angažira nastupe pjevača kao što su Jasmin Stavros ili Jelena Rozga. Nerijetko je otvorena i terasa na kojoj ne baš tiho svira četveročlani sastav i gostujući pjevači. Car lokala je konobar koji svakog poznaje, u sve je upućen i na sve ima komentar, baš kao i njegove redovne mušterije, te oni koji često navraćaju – lokalna novinarka ili pjevačica u usponu. I sve bi bilo u najveselijem redu da iznad lokala ne žive stanari kojima se događanja iz prizemlja nimalo ne sviđaju – stariji bračni par, susjeda usidjelica i predstavnik stanara Neven Bau.
U seriji je gostovalo mnogo glazbenih gostiju kao što su Jasmin Stavros, Jelena Rozga, Danijela Martinović, Zlatko Pejaković, Boris Novković, Dražen Zečić, Alka Vuica, Joško Čagalj Jole, Hanka Paldum, Jurica Pađen, Mladen Grdović, Vlatka Pokos, Matija Vujica, Fantomi, Novi fosili, Slavonske lole, Alen Vitasović, Dean Dvornik, Magazin, Mate Mišo Kovač, Josipa Lisac, Lana Jurčević, Luka Nižetić, Antonija Šola, Toše Proeski, Neda Ukraden, Lepa Brena, Željko Samardžić i mnogi drugi.
Novogodišnji specijal.
Na Staru godinu 2010. Nova TV emitiralo se dvosatni specijal "Nova u Dragošju" u kojoj su sudjelovali fiktivni likovi iz dramske serije "Najbolje godine" kao i nekoliko likova iz "Nad lipom 35". 
Na Staru godinu 2013. na Novoj TV emitirao se dvosatni specijal "S Novom u novu 2014" u kojoj je gostovao Radovan Marčić, član žirija kulinarskog showa Masterchef koji se tad emitirao.
Na Staru godinu 2014. na Novoj TV emitirao se dvosatni specijal "S Novom u novu 2015" u kojoj su sudjelovali fiktivni likovi iz humoristične serije "Kud puklo da puklo" kao i nekoliko likova iz "Nad lipom 35".
Glumačku postavu specijala činili Jasna Odorčić (Zlata), Ljubomir Kerekeš (Lale), Velimir Čokljat (Đuka) i Janko Rakoš (Damir) iz "Najboljih godina", Milan Štrljić (Mile), Miodrag Krivokapić (Stipe), Barbara Vicković (Ane) i Jagoda Kumrić (Snježana) iz "Kud puklo da puklo", Radovan Marčić iz Masterchefa, te Nives Ivanković (Miki), Mirna Maras (Nina), Mario Valentić (Luigi), Ivica Zadro (Barmen), Branimir Vidić (Doline) i Damir Mihanović Čubi (Roman) iz "Nad lipom 35".
Od glazbenih gostiju nastupili su Severina Vučković, Neda Ukraden, Danijela Martinović, Halid Bešlić, Maja Šuput, Dražen Zečić, Zlatko Pejaković, Mate Bulić, Jasmin Stavros, "E.T." i "Karma".

</doc>
<doc id="75569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75569" title="William Tell (junak)">
William Tell (junak)



</doc>
<doc id="75576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75576" title="Sioux Falls, South Dakota">
Sioux Falls, South Dakota



</doc>
<doc id="75578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75578" title="San Francisco, California">
San Francisco, California



</doc>
<doc id="75580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75580" title="San Diego, California">
San Diego, California



</doc>
<doc id="75585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75585" title="Pierre, South Dakota">
Pierre, South Dakota



</doc>
<doc id="75593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75593" title="Los Angeles, California">
Los Angeles, California



</doc>
<doc id="75594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75594" title="Window Rock">
Window Rock



</doc>
<doc id="75597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75597" title="Kinder">
Kinder



</doc>
<doc id="75599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75599" title="Juneau, Alaska">
Juneau, Alaska



</doc>
<doc id="75603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75603" title="Houston, Texas">
Houston, Texas



</doc>
<doc id="75604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75604" title="Galveston">
Galveston



</doc>
<doc id="75610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75610" title="Spartanburg">
Spartanburg



</doc>
<doc id="75611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75611" title="East Rutherford">
East Rutherford



</doc>
<doc id="75613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75613" title="Dijagram stanja">
Dijagram stanja

Dijagram stanja (još i dijagram prijelaznih stanja, grafikon prijelaznih stanja i shematski prikaz prijelaznih stanja) se koristi za grafički prikaz konačnih automata. Tablica prijelaza je jedan od drugih mogućih prikaza.
Postoje razni oblici dijagrama stanja koji se razlikuju u pojedinim detaljima i imaju različitu semantiku.
Usmjereni graf.
Klasični oblik dijagrama stanja za konačni automat je usmjereni graf (digraf) sa sljedećim elementima:
Stanja Q: konačan skup vrhova obično predstavljenih krugovima i označenih (labeliranih) s jedinstvenim simbolom oznake ili riječima napisanim unutar njih. (Booth (1967) p. 69, Hopcroft i Ullman (1979) p. 16, Sipser (2006) p. 34).
Ulazni simboli Σ: konačna kolekcija ulaznih "simbola" (znakova) ili oznaka Σ (Booth, Hopcroft i Ullman, Sipser). Za deterministički konačni automat (DKA), nedeterministički konačni automat (NKA), poopćeni nedeterministički konačni automat (PNKA) ili Mooreov automat, ulaz je naznačen na svakom bridu, obično blizu izvorišnog stanja. Za Mealyev automat, ulaz i izlaz su naznačeni na svakom bridu te obično odvojeni znakom "/":
Izlazni simboli Z: konačan skup izlaznih "simbola" ili oznaka (Booth, Hopcroft i Ullman, Sipser). Za Mealyev automat, ulaz i izlaz su naznačeni na svakom bridu kao što je gore prikazano. Za Mooreov automat, izlaz stanja se obično piše unutar kruga koje predstavlja stanje, odvojeno od oznake stanja znakom "/".
"Izlazna funkcija ω" predstavlja preslikavanje ω ulaznih simbola I x stanja Q u izlazne simbole Z (Booth).
Bridovi δ: predstavljaju "prijelaze" između stanja koje ulazi uzrokuju (ovisno o simbolima napisanim na bridovima). Brid je obično predstavljen strelicom usmjerenom od trenutnog stanja prema sljedećem. δ predstavlja preslikavanje ulaznih simbola I x stanja Q u izlazne simbole Z (Booth, Hopcroft i Ullman, Sipser).
Početno stanje qo: (nije prikazano u donjim primjerima). Početno stanje qo je obično predstavljeno "strelicom bez izvorišnog stanja koja pokazuje na njega". (Sipser (2006) p. 34, Hopcroft i Ullman (1979) p. 16). U starijim udžbenicima (npr. Booth (1969), McCluskey (1965), Hill i Peterson (1974)) početno stanje nije istaknuto i mora biti inferirano iz teksta problema.
Prihvatljiva stanja F: Ako korištena - predstavljaju kolekciju dvostrukih koncentričnih krugova i koriste se za predstavljanje "prihvatljivih stanja" automata (Hopcroft i Ullman, Sipser). Ponekad prihvatljiva stanja funkcioniraju kao "Finalna" (zaustavljena, uhvaćena) stanja (Hopcroft i Ullman (1979) Slika 2.15, p. 33).
Primjeri.
DKA, NKA, PNKA, ili Mooreov automat.
"S1" i "S2" su stanja i "S1" je prihvatljivo stanje. Svaki je brid labeliran s ulazom.
Mealyev automat.
"S0", "S1", i "S2" su stanja. Svako je stanje labelirano s ""j" / "k"" gdje je "j" ulaz i "k" izlaz.

</doc>
<doc id="75615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75615" title="Michael Greis">
Michael Greis

Michael Greis (Füssen, Njemačka, 18. kolovoza 1976.) je njemački biatlonac, trostruki pobjednik Zimskih olimpijskih igara. 
Vrhunac dosadašnje karijere Greis je imao na Zimskim olimpijskim igrama u Torinu 2006. godine kada je dominirao biatlonskim natjecanjima s dva pojedinačna zlata te jednim zlatom u štafeti.
Greisa su 2006. godine njemački novinari izabrali za njemačkog športaša godine. 1

</doc>
<doc id="75616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75616" title="Liskovo">
Liskovo



</doc>
<doc id="75617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75617" title="Saša, Tin i Kedžo">
Saša, Tin i Kedžo

Saša, Tin i Kedžo je bio kratkotrajni i prvi hrvatski boy band koji je nastao 2003. godine u reality showu "Story Supernova Music Talents" na Novoj TV.
Sastav se prvi put spominje u kasnijim fazama showa, te je osnovan na osnovi popularnosti svojih članova sa showom hrvatske teen publike. Sastav snima pjesmu te onda održavaju svoju jedinu turneju po jadranskoj obali u ljeto 2004. Ubrzo nakon turneje, sastavu se smanjila popularnost, članovi sastava su se razišli i sastav je na kraju prestao postojati.
Diskografija.
Boy band je svoju popularnost najviše stekao s pjesmama "365" (za koju je napravljen videospot) i "Ništa ili sve" koje su uvrštene u jedini album sastava "Instant".

</doc>
<doc id="75618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75618" title="Svojstvo napuhavanja">
Svojstvo napuhavanja

U teoriji formalnih jezika te teoriji izračunljivosti, svojstvo napuhavanja (rjeđe još i lema napuhavanja) kaže da svaki jezik dane klase može biti "napuhan" i pritom još uvijek pripadati danoj klasi. Jezik može biti napuhan ako dovoljno dugi niz znakova jezika se može rastaviti na podnizove, od kojih neki mogu biti ponavljani proizvoljan broj puta u svrhu stvaranja novog, duljeg niza znakova koji je još uvijek u istom jeziku. Stoga, ako vrijedi svojstvo napuhavanja za danu klasu jezika, bilo koji neprazni jezik u klasi će sadržavati beskonačan skup konačnih nizova znakova izgrađenih jednostavnim pravilom koje daje svojstvo napuhavanja. Okosnicu dokaza ovih svojstava obično čine argumenti pobrojavanja kao što je Dirichletov princip.
Dva najvažnija primjera su 
Ogdenova lema je druga, jača lema napuhavanja za kontekstno neovisne jezike.
Ove se leme mogu koristiti za određivanje ne pripada li neki pojedinačni jezik danoj klasi jezika. Međutim, ne mogu se koristiti za određivanje pripadnosti jezika danoj klasi, jer zadovoljavanje leme jest nužan, ali ne i dovoljan uvjet za pripadnost klasi.

</doc>
<doc id="75619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75619" title="Ole Einar Bjørndalen">
Ole Einar Bjørndalen

Ole Einar Bjørndalen (Drammen, 27. siječnja 1974.) je norveški biatlonac, višestruki olimpijski pobjednik i svjetski prvak.
U karijeri je dosad osvojio 13 olimpijskih medalja, od čega 8 zlatnih, a bio je i svjetski prvak sedam puta. Iako je i odličan strijelac, njegova je jača disciplina skijaško trčanje, te je jedan od rijetkih biatlonaca koji se s uspjehom natječe i u utrkama Svjetskog kupa u skijaškom trčanju.
Bjørndalen sa suprugom, također biatlonkom, živi i trenira u Italiji, gdje je i uspješan poslovni čovjek, poznat po liniji dodataka za prehranu sportaša.

</doc>
<doc id="75620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75620" title="Ole Einar Bjorndalen">
Ole Einar Bjorndalen



</doc>
<doc id="75621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75621" title="Mathieu Kérékou">
Mathieu Kérékou

Ahmed Mathieu Kérékou (2. rujna 1933. – 14. listopada 2015.), bio je beninski političar i predsjednik.
Vrlo rano se priključio vojsci gdje je došao do čina bojnika. 1972. godine izveo je vojni udar i došao na vlast. Počeo je provoditi politiku nacionalizacije banaka i industrije nafte. Bio je diktator i pristaša marksizma-lenjinizma. Za njegova prvog obnašanja vlasti, ljudi sa sjevera zemlje postali su dominantni u politici i ostalim područjima života, a sam je postao diktator. Srušen je s vlasti 1991. godine, no vratio se 1996. godine gdje je bio sve do 2006. godine. 
Zbog dobne granice (70 godina) nije se mogao kandidirati za treći mandat predsjednika Benina.

</doc>
<doc id="75623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75623" title="Ogdenova lema">
Ogdenova lema

U teoriji formalnih jezika, Ogdenova lema pruža nešto veću fleksibilnost od svojstva napuhavanja za kontekstno neovisne jezike.
Ogdenova lema kaže da, ako je jezik "L" kontekstno neovisan, tada postoji neki broj "p" &gt; 0 (gdje "p" može ali i ne mora biti duljina napuhavanja) takav da za svaki niz znakova "w" u "L" postoji način na koji možemo "označiti" "p" ili više pozicija u "w", tako da "w" može biti zapisan kao
s podnizovima znakova "u", "v", "x", "y", i "z", takvim da "vy" ima barem jednu označenu poziciju, "vxy" ima najviše "p" označenih pozicija, i 
Ogdenova se lema može primijeniti za pokazivanje kako određeni jezici nisu kontekstno neovisni, u slučaju da svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike nije dovoljno. Uočimo da je, u slučaju da je svaka pozicija označena, ova lema istovjetna svojstvu napuhavanja za kontekstno neovisne jezike.

</doc>
<doc id="75624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75624" title="Tilda Swinton">
Tilda Swinton

Katherine Mathilda Swinton (London, Velika Britanija, 5. studenog 1960.) američko-britanska je filmska i kazališna glumica, dobitnica Oscara za najbolju sporednu glumicu za 2007. godinu.
Životopis.
Mlade godine.
Tilda Swinton se rodila kao dijete Judith, Australke, i Sir Johna Swintona, generala škotske garde. Odrasla je uz troje braće u Britaniji, a dijelom i u Njemačkoj, gdje je njen otac bio neko vrijeme smješten. Obitelj Swinton se spominje kao (navodno) najstarija obitelj u Škotskoj i Engleskoj. Tilda je pohađala "West Heath" srednju školu za djevojke (istu školu koju je svojedobno pohađala Diana, princeza Walesa) a zatim "Fettes" fakultet, kojeg je napustila. Godine 1983. je završila Cambridge sveučilište, s diplomom iz političkih i društvenih znanosti.
Karijera.
Swinton je radila u Traverse kazalištu u Edinburghu i u "Royal Shakespeare Company", prije nego što je počela karijeru na filmu u 1980-ima. Godine 1986. je nastupila u svojem prvom filmu, biografskoj drami "Caravaggio". Što se tiče umjetnosti, uvijek je bila buntovna. S obzirom na svoj androgin izgled, u par je navrata glumila muškarca; Mozarta u Puškinovom "Mozartu i Salieriju", ženu koja glumi svojeg preminulog supruga tijekom 2. svjetskog rata u filmu "Man to Man", te u fantaziji "Orlando", filmskoj adaptaciji romana Virginije Woolf. Udružila se s redateljem Derekom Jarmanom, nastupivši u nekoliko njegovih filmova, od spomenutog "Caravaggija" preko "Vrta" pa sve do njegovog posljednjeg filma "Plavo", nakon kojeg je ovaj preminuo od AIDS-a. Njegova smrt je ostavila dubok trag u njenom životu. 
Najpoznatiji eksperimentalni nastup je ostvarila 1995. s "The Maybe", u kojem je 8 sati na dan spavala u Serpentine galeriji u Londonu na uvid publici, i to tako tjedan dana, a pojavila se i u glazbenom spotu za grupu Orbital. S vremenom je Tilda započela nastupima u nezavisnim, eksperimentalnim filmovima, kao što su "Ženske perverzije" i "Mogući svjetovi". Za triler "Duboki kraj", u kojem je glumio i Goran Višnjić, nominirana je za Zlatni globus te je pobrala nagrade kritike. Nastupila je i u satiri "Adaptacija", koju je napisao Charlie Kaufman, a koja je također ostala zapamćena. Za nastup u kontroverznoj erotskoj drami "Mladi Adam", u kojoj se razodjenula, osvojila je nagradu BAFTA. Godine 2005. je ostala osobito zapamćena u nezvisnoj drami "Slomljeno cvijeće" Jima Jarmuscha i u hitu "".
Dana 24. veljače 2008. Tilda Swinton je dobila Oscara za najbolju sporednu glumicu za ulogu u filmu "Michael Clayton".
Živi u gradu Nairnu na sjeveru Škotske. Provela je dvije godine u Keniji i Južnoj Africi kao dobrovoljni radnik u dječjoj školi. Dio godine živi s nevjenčanim suprugom, umjetnikom Johnom Byrneom, s kojim ima dvoje blizanaca, Xaviera i Honor Byrne, a drugi dio godine s mlađim novozelandskim slikarom Sandrom Koppom.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Britanski filmski glumci]]
[[Kategorija:Britanski televizijski glumci]]
[[Kategorija:Dobitnice Oscara za najbolju sporednu glumicu]]
[[Kategorija:Dobitnici BAFTA-e]]

</doc>
<doc id="75625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75625" title="Spartanburg, South Carolina">
Spartanburg, South Carolina



</doc>
<doc id="75626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75626" title="Ole Einar Bjoerndalen">
Ole Einar Bjoerndalen



</doc>
<doc id="75627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75627" title="Ole Bjørndalen">
Ole Bjørndalen



</doc>
<doc id="75628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75628" title="Hamani Diori">
Hamani Diori

Hamani Diori (Soudouré, 6. lipnja 1916. – Rabat, 23. travnja 1989.), prvi predsjednik neovisnog Nigera. Kada je došao na vlast, postao je diktator, te je zabranio sve stranke osim njegove. Niger je vodio tijekom njegivih prvih 14 neovisnih godina, a onda je srušen kada je izvršen vojni puč. Osuđen je na 6 godina zatvora, a nakon odsluženja bio je u kućnom pritvori. Umro je u inozemstvu u 72. godini života.

</doc>
<doc id="75632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75632" title="RK Medveščak">
RK Medveščak

Rukometni klub "Medveščak" je rukometni klub iz Zagreba.
Klupsko sjedište je na adresi "Listopadska 2", Zagreb. Klub se u sezoni natječe u 1. HRL - Sjever.
Osnovan je u lipnju 1945. pod imenom "Dinamo" kao sekcija u velikom rukometu "Fiskulturnog društva komunalaca Dinamo". 1950. se osamostaljuje i naziva se "RK Meteor". 1952. prelazi u okvir "Sportskog društva Prvomajska" te sudjeluje pod nazivom "Prvomajska". 1963. prelazi u "Sportsko društvo Medveščak" te od tad djeluje kao "Medveščak".
Uz naziv "Medveščak", klub je bio poznat i pod nazivima "Coning Medveščak", "Medveščak Osiguranje Zagreb", "Medveščak Infosistem", "Agram Medveščak", "Medveščak NFD".
"Medveščak" je jedan od najuspješnijih hrvatskih rukometnih klubova.
Poznati igrači i treneri.
Igrači koji su nastupali za reprezentaciju bivše Jugoslavije i koji su osvojili prvenstvo ili kup Jugoslavije:
Josip Milković, Zlatko Žagmeštar, Ivan Uremović, Dado Mervar, Zdravko Miljak, Zdenko Zorko, Zdravko Zovko, Željko Zovko, Boris Jarak, Goran Perkovac, Dinko Vuleta, Zlatko Saračević, Irfan Smajlagić, Nenad Kljaić, Mirko Bašić, Branko Prpić, Dobrivoje Selec, Jani Čop, Rudolf Abramović
Klupski uspjesi.
Jugoslavensko prvenstvo
Hrvatsko prvenstvo
Prvenstvo SR Hrvatske
Kup Jugoslavije
Kup Hrvatske
Kup prvaka 

</doc>
<doc id="75633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75633" title="RK Arena Pula">
RK Arena Pula

Muški rukometni klub "Arena-Jadrograd" je rukometni klub iz Pule.
Godina osnivanja:
Klupsko sjedište je na adresi "Galiotova 3", Pula.

</doc>
<doc id="75634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75634" title="MRK Arena">
MRK Arena



</doc>
<doc id="75635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75635" title="Svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike">
Svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike

Također poznata i kao Bar-Hillelelova lema. Svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike je lema koja izražava svojstvo koje svi kontekstno neovisni jezici moraju zadovoljavati. Primarna uporaba leme jest prilikom dokazivanja da jezik nije kontekstno neovisan.
Svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike se ne može koristiti prilikom dokazivanja da proizvoljan ne-kontekstno neovisni jezik nije kontekstno neovisan. U nekim slučajevima se mora koristiti općenitija Ogdenova lema.
Formalni iskaz.
Ako je jezik "L" kontekstno neovisan, tada postoji cijeli broj "p" &gt; 0 takav da svaki niz znakova "w" u "L" za koji je |"w"| ≥ "p" (gdje je "p" duljina napuhavanja) može biti zapisan kao
s podnizovima "u", "v", "x", "y" i "z", takvim da |"vxy"| ≤ "p", |"vy"| ≥ 1, i
Uporaba svojstva.
Svojstvo napuhavanja za kontekstno neovisne jezike se može koristiti prilikom pokazivanja da neki jezici NISU kontekstno neovisni.
Možemo pokazati da jezik L = {ajbjcj: j&gt;0} NIJE kontekstno neovisan.

</doc>
<doc id="75636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75636" title="Maccabi Haifa F.C.">
Maccabi Haifa F.C.

Maccabi Haifa izraelski je nogometni klub iz grada Haife. Osnovan je 1913. Jedan je od najjačih i najpoznatijih izraelskih klubova. Također, prvi klub iz Izraela koji se uspio kvalificirati u Ligu prvaka. Domaće utakmice igraju na stadionu Sammy Ofer, koji dijele s gradskim rivalima Hapoelom, drugim najvećim u Izraelu.
Povijest.
Mračnih prvih 70 godina (1913. – 1980.).
Klub je svoju povijest započeo 1913. u lučkom gradu Haifi. Isprva je bio mali nepoznati klub, koji je igrao u nižim ligama, najviše do druge lige, i to u velikoj sjeni gradskog rivala Hapoela.
I u tim prvim godinama klub je bio specifičan po napadačkom nogometu punom kratkih dodavanja i izražene tehnike igrača. 1942. klub je došao do finala izraelskog kupa, a tamo ih je s čak 12:1 potopio Beitar iz Tel Aviva. Taj poraz najveći je u povijesti Maccabija. 1962. pobijedili su Maccabi Tel Aviv u finalu kupa s 5:2. 1963. opet su u fiinalu, no, u gradskom su derbiju s Hapoelom poraženi 0:1. 
Osamdesete.
Tek u 80-ima klub je stigao do elitne izraelske lige. Sezone 1983./84. pod vodstvom trenera Schloma Scharfa osvojili su iznenađujuće prvi naslov prvaka pobijedivši Beitar iz Jeruzalema i Hapoel iz Tel Aviva. Sharfova momčad igrala je s 4 napadača, ali nešto opreznije nego je to Maccabi običavao igrati. Godinu kasnije, obranili su naslov. 1986. naslov im je sumnjivo preoteo telavivski Hapoel u međusobnoj utakmici. Strijelac jedinog gola Gili Landau, navodno, je bio u pasivnom zaleđu zbog kojeg je gol trebao biti poništen. No, ni danas nije sigurno je li bio u zaleđu, zbog loših video snimaka utakmice. 1988. Maccabi Haifa ostvario je svoju najveću pobjedu (10:0) protiv Maccabija iz Tel-Aviva. Za kraj sjajnog desetljeća, 1989. osvojili su još jedan naslov.
Devedesete.
I na početku novog desetljeća Maccabi se pokazao kao klub bez premca u državnoj ligi osvojivši dvostruku krunu. 1992. klub je kupio Ya'akov Shahar, koji je postao i predsjednikom kluba. Pod njegovim vodstvom bili su financijski osigurani. Nakon osvojenog kupa 1993. klub je u kupu pobjednika kupova porazio moskovski Torpedo s 3:1 i talijansku Parmu s 1:0 došavši do najboljih 16. Tada su u prvenstvu rušili sve rekorde, i također osvojili naslov sa svih 48 utakmica bez poraza. Momčad Maccabija sezone 1993./94., koja je u prvenstvu od mogućih 117 osvojila 95 bodova (uz 97 zabijenih golova u 39 utakmica) s trenerom Giorom Spiegelom smatra se jednom od najvećih u izraelskoj povijesti.
1996. po odlasku zvijezda Berkovića i Reviva u veće klubove na zapad, Maccabi je igrao nešto slabije. Počele su ubrzane smijene trenera što je rezultiralo gubitkom prvenstava.
1999. s češkim trenerom Dušanom Uhrinom klub se plasirao u četvrtfinale kupa pobjednika kupova, izbacivši francuski Paris Saint-Germain i austrijski Reid. U četvrtfinale nisu prošli zbog odlaska napadača Mizrahija u Nicu. 
Nastavak dominacije.
2000. je trenerom kluba postao Avraham Grant. On je popravio momčad i Maccabi je opet bio nepobjediv. Opet su osvajali naslov oslanjajući se na genijalnost Benayouna. Završilo je tako kraće razdoblje bez trofeja prvaka, zbog čega su nakon osvajanja naslova navijači uletjeli na teren, te uzrokovali veliku tragediju. Slaveći tako, mladić Amir Rand u toj gužvi udario se od zaštitnu ogradu te pao u komu iz koje se još nije probudio. 
Godinu kasnije lako je obranjen naslov oslanjajući se na inozemni trio: Giovanni Rosso (Hrvatska), Raimondas Žutautas (Litva) i Aiyegbeni Yakubu (Nigerija). Nakon toga, Avraham Grant postao je izbornik Izraela, a zamijenio ga je dotad izbornik izraelske U-21 momčadi Itzhak Shum.
Liga prvaka.
2002. Maccabi je postao prvi izraelski klub koji se uspio probiti do skupina Lige praka. U skupini su porazili grčki Olympiakos i engleskog giganta Manchester Uniteda. Osvojili su 7 bodova i završili kao treći u skupini, što im je omogućilo nastavak natjecanja u Kupu UEFA.
Sezone 2003./04. opet su prvaci iako dosta teško, uz neuvjerljivu igru. Zahvaljujući lošoj konkurenciji.
Sezonu 2005./06., nakon što je treneru Levyu produžen ugovor, otvorili su s 11 pobjeda u prvih 11 kola. No, nije ih tako dobro išlo i na međunarodnoj sceni. U 2. pretkolu igrali su sa švedskim Malmöm. U obje su utakmice ispustili prednost i kasnije ispali (2:3, 2:2).

</doc>
<doc id="75637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75637" title="Beitar Jeruzalem">
Beitar Jeruzalem

Beitar Jerusalem (hebrejski: מועדון כדורגל בית"ר "טראמפ" ירושלים‎; Moadon Kaduregel Beitar Yerushalayim), izraelski je nogometni klub u Jeruzalemu. Igraju na stadionu Teddyu kapaciteta oko 31.733 ljudi. Zbog velike podrške na tribinama i dosta neprijateljske atmosfere kakvu priređuju suparničkim momčadima, stedion se naziva "Gehinom" ili "Pakao".
Povijest.
Početak.
David Horn i Shmuel Kirschstein, dva građana Jeruzalema odlučili su 1936. pokrenuti lokalnu nogometnu momčad. David Horn bio je vođa mladeži Beitara, liberalnog pokreta u Izraelu. Sve do danas navijači kluba Beitar poistovjećuju se s uvjerenjima tog pokreta. Isprva su u momčadi bili isključivo članovi te grupe. 
Pokret mladeži Beitara brzo se sukobio s britanskom vlasti, i s navijačima jeruzalemskog Hapoela. 1940. Englezi su uhitili većinu igrača i poslali u egzil u Eritreju ili Keniju. 
Horn je odbio napustiti klub i preimenovao ga u Nordia Jerusalem. Skoro svi su igrači Nordije dolazili iz pokreta mladeži Beitara.
Bet liga.
Beitar je 1950. započeo nastupati u izraelskoj drugoj (Bet) ligi. 1953. ušli su u prvu ligu, no, godinu nakon, iz nje ispali. 1958. osvojili su Bet ligu, ali im nije dopušteno natjecanju u 1. ligi.
Ulazak u prvu ligu.
Jedini im je cilj tada bio kvalificirati se u viši rang natjecanja. Momčad su činili Dr. Raul Geller, Yosef Aminof, Shaul Mizrahi, Udi Rabowitch i ostali. Trener je bio Samuel Reznik. Sezone 1967./68. nakon ujedinjenja Jeruzalema, Beitar uspjeli su se kvalificirati u A ligu.
Raznolike 70-e.
Trener momčadi ranih 70-ih bio je Imannuel Sheffer, koji je radio i u reprezentaciji. On je otkrio 16-godišnjeg Uri Malmilian kojeg je ubrzo stavio među seniore i od njega stvorio sjajnog mladog igrača. Međutim, 1975. za vrijeme utakmice s Hapoelom P. Tikva navijači Beitara uletjeli su na teren i napali suparničke igrače i navijače. Klub je kažnjen igranjem domaćih utakmica u drugom gradu, i to bez publike. Te su godine, također, trebali biti izbačeni u niži rang, od čega ih je spasio Yossi Sarid i članovi Knesset Ehud Olmerta koji su pokrenuli istragu protiv Izraelskog nogometnog saveza.
Onda u drugom dijelu 70-ih, 1976. pod trenerom Nissim Becharom i velikim triom Malmilian-Noiman-Levi, pobijedivši jaki Maccabi Tel Aviv (2:1) osvojili su državni kup. U prvenstvu su završili na drugom mjestu iza Hapoel Beer Sheve. 1979. opet su istim rezultatom protiv iste momčadi osvojili kup.
Prvi naslov prvaka.
1980. ozlijedila se zvijezda Uri Malmilian, nakon čega momčad ispada u drugu ligu. Sezonu nakon u klub dolazi napadač Eli Ohana koji je sjajno nadomjestio Malmiliana. 1984. Beitar je već bio prvoligaš i na pragu naslova prvaka. Posljednja utakmica sezone bila je s Hapoel Tel-Avivom i za naslov im je bio potreban najmanje neriješen rezultat. No, baš tada im to nije uspjelo. Utakmicu su izgubili i naslov je otišao Maccabiju Haifi. Zbog poraza se navijači Beitara i Hapoela prešli granicu športskog rivalstva i počeli se mrziti.
1985. pobjedom 1:0 nad Maccabijem iz Haife i 1986. nad Beitarom iz Tel Aviva osvojena su još dva kupa. Trener je bio veliki Dror Kashtan s kojim je Beitar 1987. postao prvak. U toj momčadi bili su spomennuti Malmilian, Eli Ohana, Yossi Mizrahi, Hanan Azulai, Shlomo Shirazi, Avi Cohen, Sammy Malkha, Yakov Schwartz, Udi Ashash, Meir Kadosh, Gary Wandermolen, i Avi Golder. Nakon te sezone Ohana je otišao u belgijski KV Mechelen. 1989. nakon jedanaesteraca protiv Maccabi Haifom opet je osvojen kup.
Propast.
1991. pali su u drugu ligu, tada zvanu "Liga Artzit". Ohana se vratio sezonu nakon i pod vodstvom neomiljenom ali vrlo sposobnog trenera Lufe Kadosha. Kadosh je dobio otkaz i naslijedio ga je Dror Kashtan. 1993. osvojen je naslov prvaka. 1995. došao je trener Eli Cohen, koji je stvorio jedan od najjačih Beitara ikad. Osvojili su naslov 1997., i pod Kashtanom 1998. Sezone 1998./99. u finalu su poraženi na jednanaesterce. Nakon te utakmice trenerom je postao bivša igračka zvijezda Eli Ohana. Nije se iskazao kao sposoban trener.
Nakon uspješnih '90-ih stao je Beitar. Zbog vrlo lošeg rukovođenja klubom i financijama bivšeg dirktora Moshe Dadasha, Beitar je bankrotirao i oduzeta mu je sva imovina. Prodao je teren, momčad, i na kraju i klub.
Ohana je nakon sezone 1999./2000. dobio otkaz. Naslijedio ga je Eli Gutman, za vrijeme kojeg je u momčad došao Đovani Roso. Zbog svoje obrambene taktike i Gutman je ubrzo napustio klub. Narednih godina Beitar se jedva borio s preživljavanjem. Roso je otišao u Maccabi Haifu gdje je osvajao naslove dok se Beitar borio za opstanak.
Vlasnici Fenigel i Levi prisilili su igrače da prihvate što niže plaće zbog stanja u klubu. Također su za trenera pokušali vratiti Ohanu. Ljeta 2005. klub su napustili mnogi bitni igrači kao Tal Banin.
No, tada u kolovozu te godine, ruski multimilijarder Arkadi Gajdamak kupuje klub. Gajdamak je obećao vratiti klub staroj slavi, no, njegova vladavina u klubu postala je predmet kontroverzi. Nakon što je Hapoel Bnei Sakhinu poklonio 400.000 dolara, te tvrdio da je Ohana loš menadžer, naljutio je navijače kluba. 10. kolovoza 2005. Ohana je napustio klub. Također je tvrdio da će kupiti nekog arapskog igrača, što navijači također nisu prihvatili.
Sadašnjost.
Pod vodstvom ruskog bogataša klub je imao dovoljno novca za kvalitetna pojačanja, i nakon sezone 2005./06. kvalificirali su se u Kup UEFA kao treći u ligi. No, u tom natjecanju nisu se proslavili.

</doc>
<doc id="75640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75640" title="RK Biograd">
RK Biograd

Rukometni klub "Biograd" je rukometni klub iz Biograda.
Godina osnivanja: 1963.
Klupsko sjedište je u Biogradu.
Klupski uspjesi.
Osvojivši 2. HRL u sezoni 2010./2011., RK Biograd izborio je ulazak u 1. HRL. To je najveći klupski uspjeh.

</doc>
<doc id="75643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75643" title="RK Bjelovar">
RK Bjelovar

Rukometni klub "Bjelovar" je rukometni klub iz Bjelovara.
Godina osnivanja: 1955.
Klupsko sjedište je na adresi "Andrije Hebranga 8", Bjelovar.
Klupski uspjesi.
Kup europskih prvaka.
Prvaci 1971./72. bili su: Trener: Željko Seleš. Igrači: Bradić, Đuranec, Martinović, Jakšeković, Horvat, Miroslav Pribanić, Željko Nimš, Smiljanić, Vidović, Prodanić, Hasan i Pećina.

</doc>
<doc id="75649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75649" title="CP1250">
CP1250

Windows-1250 je kodna stranica koja se u koristi u operacijskom sustavu Microsoft Windows za prikaz teksta na srednjoeuropskim jezicima, uključujući i hrvatski.
Izgled kodne stranice.
Prikazani su karakteri i njihova heksadecimalna vrijednost u Unicodeu za kodove od 128 do 255 (80 do FF heksadecimalno). Kodovi od 0 do 127 jednaki su običnom standardu ASCII.

</doc>
<doc id="75650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75650" title="Gamal Abdel Nasser">
Gamal Abdel Nasser



</doc>
<doc id="75652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75652" title="Prozerpina (razdvojba)">
Prozerpina (razdvojba)



</doc>
<doc id="75654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75654" title="CP852">
CP852

CP852 je kodna stranica koja se koristi u operacijskom sustavu MS-DOS za prikaz teksta na srednjoeuropskim jezicima, uključujući i hrvatski.
Izgled kodne stranice.
Prikazani su karakteri i njihova heksadecimalna vrijednost u Unicodeu za kodove od 128 do 255 (80 do FF heksadecimalno). Kodovi od 0 do 127 jednaki su običnom standardu ASCII.

</doc>
<doc id="75662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75662" title="CP437">
CP437

CP437 je kodna stranica koja se koristi u izvornim (engleskim) inačicama operacijskog sustava MS-DOS za prikaz teksta.
Izgled kodne stranice.
Prikazani su odgovarajući karakteri i heksadecimalne vrijednosti iz Unicode-a, te odgovarajuća decimalna vrijednost.
Ova je kodna stranica zasnovana na ASCII-ju, ali uz sljedeće napomene:

</doc>
<doc id="75664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75664" title="Filip VII., kralj Francuza">
Filip VII., kralj Francuza

Filip VII. (24. kolovoza 1838. – 8. rujna 1894.) je bio de jure kralj Francuza 24. veljače 1848. godine.
Francuske pred revoluciju.
Otac Filipa VII. je bio sin prestolonasljednika Francuske Ferdinanda-Filipa. Kako mu je otac poginuo u prometnoj nesreći 1842. godine on je bio naslijedio njegovu titulu postavši tako nasljednik svoga djeda kralja Luja-Filipa.
Tijekom vladavine Luja-Filipa dolazi do postepenog osiromašenja radnika koji nemaju pravo na štrajk, sindikalno organiziranje niti povišicu plaće. Točka bez povratka u nastanku nove revolucije postaje 1847. godina kada nastupa ekonomska kriza u Francuskoj što dovodi do potpunog očaja stanovništva. Kako je vlada nastavila svoju tadašnju ekonomsku politiku tijekom veljače 1848. dolazi do demonstracija u Parizu. Ne znajući kako da izađu na kraj s pobunjenim radnicima koje lokalne gradske snage nisu uspjele smiriti vlada je pozvala u pomoć vojsku. Kada se ona odbila uključiti u napade na stanovniko vlada premijera Fransoa Guizota osjetivši da nema više kontrolu nad situacijom je 23. veljače 1848. godine podnijela ostavku kralju. Taj događaj je potpuno iznenadio Luja-Filipa koji na opće iznenađenje svih podliježe panici i sljedećeg dana podnosi abdikaciju u korist unuka Filipa VII.
Kralj ?
Taj događaj je i "pobunjene" radnike i imućni sloj zatekao u potpunom iznenađenju pošto su obje zaraćene strane bile monarhisti. Tijekom žestoke parlamentarne polemike nastale na vijest o abdikaciji kralja niti najvatreniji monarhist nije mogao braniti pozicije monarhije u trenucima kada Luj-Filip bježi iz Francuske u paničnom strahu za svoj život. Rezultat svega toga je ispalo glasovanje o nastanku republike tako da je dijete kralj Filip VII. izgubio krunu istoga dana kada ju je i dobio. Sam postupak oduzimanja krune je u stvarnosti ispao isti onaj pravni šuć-muć koji je bio donio krunu Luj-Filipu.
Kasniji život.
Gubljenjem krune Filip se pridružuje svomu djedu u izbjeglištvu. Tijekom američkog građanskog rata on pristupa kao dobrovoljac na stranu Unije gdje služi godinu dana u vojnoj komandi armije Potomca. Tijekom ovog vojnog služenju Filip vodi veoma dobro evidenciju o svemu što se događa tako da njegovo književno djelo postaje osnova za većinu činjenica o armiji Potomac.
Nakon pada Napoleona III. kada su svi očekivali ponovno proglašenje monarhije u Francuskoj da bi se to pospješilo u parlamentarnom glasovanju on daruje svoju podršku Henriku V. da postane novi kralj. Razlog za takvo razmišljanje se nalazio u činjenici da mu je ovaj rođak bio bez djece tako da bi on postao njegov prestolonasljednik, a kasnije i kralj. Svi budući planovi Filipa VII. propadaju kada Henrik V. na opće iznenađenje svih odbija krunu što dovodi do proglašenja nove republike. 
Da bi se dodala sol na ranu Henrik V. nije nikada proglasio Filipa VII. svojim nasljednikom tako da su monarhisti Francuske ostali sve do današnjih dana podijeljeni na dvije suprotstavljene frakcije. Te frakcije pretendenata tada, a i danas predstavljaju potomci kralja Luj-Filipu. preko Filipa VII. takozvana orleanski pretendenti i muški direktni potomci španjolskih Burbona takozvani carlistički pretendenti koji sebe smatraju najbližim nasljednicima Henrika V. Ovi drugi su se inače odvojili od danas vladajuće dinastije u Španjolskoj kada je 1833. godine kraljica postala Izabela II. što zagovornici njenog strica Karla (španjolski Carlos) nisu prihvatili.

</doc>
<doc id="75665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75665" title="Branimir Vidić">
Branimir Vidić

Branimir Vidić (Mostar, 26. veljače 1958.) je hrvatski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Kao stipendist dubrovačkog teatra došao je u angažman u KMD 1984. godine. Od niza uloga koje je ostvario u Kazalištu Marina Držića posebno su mu drage u „Romanci o tri ljubavi“ Antuna Šoljana, frančezariji „Ilija aliti muž zabezočen“ Marina Tudiševića, te uloga Luka u „Kati Kapuralici“ Vlaha Stullija. U Zagrebu je veliki broj uloga ostvario u Hrvatskom narodnom kazalištu, u Dramskom kazalištu Gavella i u Zagrebačkom gradskom kazalištu Komedija. Zapažena umjetnička ostvarenja ostvaruje na filmu, televiziji i radiju.
Nominiran je za Nagradu hrvatskog glumišta u predstavi „Ilija aliti muž zabezočen“ i za uloge protagonista Držićevih komedija u predstavi „Planet Držić“ – Hommage Marinu Držiću u režiji Ivice Boban i izvedbi Kazališta Marina Držića. U nizu ostvarenja, značajnije uloge u predstavama KMD-a: V. Havel „Prosjačka opera“, P.C. De La Barca „Život je san“, V. Kljaković „Teštamenat“, M. Držić „Skup“, D. Mihanović „Bijelo“, E. Bošnjak „Otac“, G. Feydeau "Ne vrti se okolo gola golcata".

</doc>
<doc id="75667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75667" title="ISO 8859-2">
ISO 8859-2

ISO 8859-2 je kodna stranica koja se koristi za prikaz teksta na srednjoeuropskim jezicima, uključujući i hrvatski. Formalni naziv je ISO/IEC 8859-2, a prema standardu MIME označava se kao ISO-8859-2. U Hrvatskoj je njezina primjena normirana prema HRN I.B1.013:1988.
Izgled kodne stranice.
Prikazani su karakteri i njihova heksadecimalna vrijednost u Unicodeu za kodove od 160 do 255 (A0 do FF heksadecimalno). Kodovi od 32 do 126 jednaki su kodovima u standardu ASCII.

</doc>
<doc id="75668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75668" title="ISO-8859-2">
ISO-8859-2



</doc>
<doc id="75670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75670" title="Svojstvo napuhavanja za regularne jezike">
Svojstvo napuhavanja za regularne jezike

U teoriji formalnih jezika, svojstvo napuhavanja za regularne jezike je lema koja iskazuje svojstvo koje svi regularni jezici moraju zadovoljavati. Primarna uporaba leme jest u svrhu dokazivanja neregularnosti jezika.
Formalni iskaz.
Ako je jezik "L" regularan, tada postoji broj "p" &gt; 0 takav da za svaki niz znakova "w" u "L" za koji je |"w"| ≥ "p" može biti zapisan u sljedećem obliku, pri čemu je "p" duljina napuhavanja:
s podnizovima "x", "y" i "z" takvim da |"xy"| ≤ "p", |"y"| &gt; 0 i
Uporaba leme.
Prilikom korištenja leme za dokazivanje neregularnosti jezika, obično se koristi dokaz kontradikcijom. Ako pretpostavimo da je jezik "L" regularan, tada svojstvo napuhavanja mora biti zadovoljeno za sve nizove znakova u "L". Pokazivanjem postojanja niza znakova za kojeg svojstvo napuhavanja "ne" vrijedi, ujedno pokazujemo i netočnost početne pretpostavke. Na taj se način dokaz svodi na traženje niza znakova "w" ∈ "L" i cijelog broja "i" za koje svojstvo napuhavanja ne vrijedi.
Na primjer, koristeći lemu se može dokazati da jezik
"L" = {"anbn" : "n" ≥ 0} nad abecedom Σ = {"a", "b"} nije regularan. Neka su "w", "x", "y", "z", "p", i "i" onako kako je iskazano u svojstvu napuhavanja za regularne jezike. Neka je "w" = "apbp". Očito je taj niz znakova u "L", a svojstvo napuhavanja stoga daje rastav niza "w" = "xyz" pri čemu je |"xy"| ≤ "p", |"y"| ≥ 1 i
"xyiz" u L za svaki "i" ≥ 0. Budući da su prvih "p" znakova svi znakovi "a", znamo da je "xy" u {"a"*}. Zbog |"y"| ≥ 1, niz se sastoji od nenultog broja znakova "a", i "xy2z" ima više znakova "a" nego znakova "b" te stoga nije u "L" (uočimo da bilo koja vrijednost za "i" ≠ 1 daje protuslovlje). Sad smo došli do protuslovlja (kontradikcije) pošto, u ovom slučaju, svojstvo napuhavanja nije zadovoljeno. Stoga je pretpostavka o regularnosti jezika "L" netočna. "L" nije regularni jezik.
Dokaz da jezik uparenih (tj. odgovarajuće ugniježđenih) zagrada nije regularan slijedi istu liniju zaključivanja. Za dani "p" postoji niz uparenih zagrada koji počinje s više od "p" lijevih otvorenih zagrada, tako da će "y" sadržavati samo lijeve otvorene zagrade. Ponavljanjem niza "y" možemo izgraditi niz znakova koji ne sadrži jednak broj lijevih i desnih zagrada, pa tako njihov broj ne može biti balansiran.
Dokaz svojstva napuhavanja.
Ideja dokaza koristi činjenicu da za svaki regularni jezik postoji konačni automat (KA) koji prihvaća jezik. Ako je regularni jezik konačan, tada slijedi da je svojstvo napuhavanja trivijalno istinito, pošto ne postoje nizovi znakova u jeziku veći od duljine napuhavanja.
Ako je regularni jezik konačan, tada mora postojati neki minimalni KA koji prihvaća jezik. Broj stanja u ovom KA je izbrojen, te je potom taj broj korišten kao duljina napuhavanja "p". Ako je duljina niza znakova veća od "p", tada mora postojati barem jedno stanje koje se ponavlja (koje ćemo nazvati stanje "S"). Prijelazi koji vode stroj iz stanja "S" natrag u stanje "S" odgovaraju nekom nizu znakova. Taj se niz znakova u formalnom iskazu leme zove "y", a pošto će stroj prihvatiti niz znakova bez "y" dijela, ili niz znakova "y" može biti proizvoljno ponavljan, uvjeti leme su zadovoljeni.
Ovo postaje znatno razumljivije uz konkretan primjer. Sljedeća slika prikazuje dijagram stanja KA.
KA prihvaća niz znakova abcbcd. Budući da je ovaj niz dulji od broja stanja, postoje stanja koja se ponavljaju. U ovom primjeru, ponavljana stanja su stanja q1 i q2. Budući da podniz bcbc niza znakova abcbcd vodi stroj kroz slijed prijelaza koji započinju stanjem q1 i završavaju stanjem q1, dio niza znakova može biti ponavljan pri čemu bi KA dalje prihvaćao dani niz znakova abcbcbcbcd, baš kao i kad bi dio niza znakova bio maknut pri čemu bi KA i dalje prihvaćao niz znakova ad. U terminima formalnog iskaza svojstva napuhavanja, niz znakova abcbcd je razbijen u "x" dio a, "y" dio bc te "z" dio bcd. (Uočimo da je mogao biti razbijen i na druge načine, poput "x" dijela a, "y" dijela bcbc, te "z" dijela d, pri čemu bi svi uvjeti bili zadovoljeni osim |"xy"| ≤ "p")
Svojstvo nije dovoljno.
Uočimo da svojstvo napuhavanja ne daje "dovoljne" uvjete da bi jezik bio regularan. To jest, neki neregularni jezici također zadovoljavaju svojstvo napuhavanja. Ako neki jezik "L" "ne" zadovoljava svojstvo napuhavanja, tada "L" nije regularni jezik. Ako neki jezik "L" zadovoljava svojstvo napuhavanja, "L" može biti regularan. Na primjer, jezik "{uuRv : u,v formula_1 {0,1}+}" (nizovi znakova nad abecedom "{0,1}" koji se sastoje od nepraznih palindroma parne duljine nakon kojih slijedi neprazni niz znakova) nije regularan, ali može svejedno biti "napuhan" sa "p" = 4: Pretpostavimo "w=uuRv" je duljine od barem 4. Ako je "u" duljine 1, tada |"v"| ≥ 2 i uzimamo "y" kao prvi znak u "v". Inače uzimamo "y" kao prvi znak u "u" i uočavamo da "yk" za "k" ≥ 2 započinje s nepraznim palindromom "yy". Za praktični test koji točno karakterizira regularne jezike, pogledati Myhill-Nerode teorem. Tipična metoda dokazivanja regularnosti jezika jest konstrukcija konačnog automata ili regularnog izraza za jezik.
Općenita verzija svojstva napuhavanja za regularne jezike.
Ako je jezik "L" regularan, tada postoji broj "p" &gt; 0 takav da se svaki niz znakova "uwv" u "L" za koji je |"w"| ≥ "p" može biti zapisan u obliku; gdje je "p" duljina napuhavanja.
pri čemu za podnizove "x", "y" i "z" vrijedi |"xy"| ≤ "p", |"y"| &gt; 0 i
Ova se verzija svojstva napuhavanja može koristiti prilikom dokaza neregularnosti mnogo šire klase jezika, pošto postavlja strože zahtjeve nad jezikom.

</doc>
<doc id="75673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75673" title="Državna cesta D8">
Državna cesta D8

D8 (Jadranska magistrala) je jedna od glavnih hrvatskih državnih cesta koja povezuje sjeverni i južni Jadran. Pruža se duž sjeverne obale Jadranskog mora pa je zbog toga i nazvana Jadranska magistrala. Izgrađena je 50-tih i 60-tih godina 20. stoljeća, a cestovna oznaka joj je D8. U novije vrijeme je poznata i pod imenom Jadranska turistička cesta, a dužina kojom prolazi kroz Hrvatsku joj je 643,8 kilometara. 
Ova cesta povezuje sve važnije hrvatske primorske gradske centre od Rijeke, preko Zadra, Šibenika, Splita, Makarske, Ploča i Dubrovnika, pa sve do graničnog prijelaza Karasovići između Hrvatske i Crne Gore, a završava na krajnjem jugu Crne Gore. Cesta prolazi kroz tri države, Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu i Crnu Goru, te kroz šest hrvatskih županija: Primorsko-goransku, Ličko-senjsku, Zadarsku, Šibensko-kninsku, Splitsko-dalmatinsku i Dubrovačko-neretvansku. 

</doc>
<doc id="75674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75674" title="Brodogradilište">
Brodogradilište

Brodogradilište je veći ili manji industrijski pogon za gradnju i popravak brodova, objekata morske tehnologije i drugih plovnih objekata te njihovo popravljanje i održavanje smještenog na pogodnom mjestu morske obale, na riječnim ušćima, obalama rijeka, kanala i jezera. Često može obuhvaćati i pogone za izradbu brodskih motora, brodske opreme te drugog asortimana metaloprerađivačke industrije. Najveća brodogradilišta zapošljavaju i više od 20 000 radnika. Malo brodogradilište s uglavnom obrtničkim načinom proizvodnje tradicionalno se naziva škver, a taj se naziv regionalno rabi i za brodogradilište općenito. Danas postoje tri tipa industrijskih brodogradilišta: autonomno, montažno i tvornica brodova.
Poznatija hrvatska brodogradilišta su Uljanik, 3. maj, Greben, BIS, Trogir, "Viktor Lenac" itd.

</doc>
<doc id="75675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75675" title="Ribarstvo">
Ribarstvo

Ribarstvo je grana privrede koja se bavi ribolovom, uzgojem i preradom ribe, kako one morske tako i one slatkovodne. Ribarstvom se najčešće bave stanovnici primorskih krajeva, kao i oni koji žive uz velike rijeke i jezera.
Riba ima veliku važnost u prehrani, jer se u njoj nalazi mnogo bjelančevina i omega-3 masnih kiselina. Riba se izlovljava iz mora, rijeka, jezera i ribnjaka.

</doc>
<doc id="75676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75676" title="Konoba">
Konoba

Konoba (od lat. "canaba" baraka ili koliba) je dio kuće, najčešće prizemlje ili polupodrum, a koristi se kao spremište hrane i pića. Kao ugostiteljski objekt izraz se koristi i za objekt koji po ponudi i izgledu nalikuje nekadašnjim konobama.
Konoba je bila spremište alata za vinograd i samog vina. Povijest konoba nije vezana samo za Primorje i Dalmaciju, već se taj izraz koristio za podrume i na kontinentu. Mjesto Petrovsko u Hrvatskom zagorju spominje se 1334. godine pod nazivom Konoba, a naziv je došao od konobe, odnosno podruma na obližnjem vlastelstvu.
U novije doba, 19. st. konoba je bila pomoćni objekt u gostionicama, predviđena za čuvanje vina i namirnica. Od tuda i korijen riječi konobar. Konobari su bili pomoćno osoblje koje je donosilo vino i namirnice iz konobe.

</doc>
<doc id="75680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75680" title="Mahmoud Ahmadinejad">
Mahmoud Ahmadinejad



</doc>
<doc id="75681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75681" title="Myhill-Nerode teorem">
Myhill-Nerode teorem

U teoriji formalnih jezika, Myhill-Nerode teorem pruža nužne i dovoljne uvjete da bi jezik bio regularan. Gotovo se isključivo koristi prilikom dokazivanja neregularnosti nekog danog jezika.
Teorem je imenovan po Johnu Myhillu i Anil Nerode, koji su ga dokazali na čikaškom sveučilištu 1958.
Iskaz teorema.
Za dani jezik "L" definirajmo relaciju "RL" nad nizovima znakova pravilom "x RL y" ako ne postoji istaknuta ekstenzija "z" sa sa svojstvom da točno jedan od nizova znakova "xz" i "yz" jest element skupa "L". Lako se pokazuje da je "RL" relacija ekvivalencije nad nizovima znakova, te stoga dijeli skup svih konačnih nizova znakova u jednu ili više klasa ekvivalencije.
Myhill-Nerode teorem kaže da je broj stanja u najmanjem automatu koji prihvaća "L" jednak broju klasa ekvivalencije u "RL". Intuicija koja leži iza ovog iskaza jest ta da, ako započnemo s takvim minimalnim automatom, tada bilo koji nizovi znakova "x" i "y" koji ga vode u isto stanje će biti u istoj klasi ekvivalencije; te ako započnemo s particijom u klase ekvivalencije, lako možemo konstruirati automat koji koristi svoje stanje u svrhu praćenja klase ekvivalencije koja sadrži dio niza znakova koji je dotad pročitan.
Uporaba i posljedice.
Posljedica Myhill-Nerode teorema jest da jezik "L" je regularan (tj. prihvaća ga konačni automat) ako i samo ako je broj klasa ekvivalencije "RL" konačan.
Direktan korolar koji slijedi jest da, ako jezik definira beskonačan skup klasa ekvivalencije, tada on "nije" regularan. Baš ovaj korolar se često koristi prilikom dokaza neregularnosti jezika.
Na primjer, jezik koji se sastoji od binarnih brojeva djeljivih s 3 je regularan. Postoje 3 klase ekvivalencije - brojevi koji daju ostatke 0, 1 i 2 pri dijeljenju s 3. Minimalni automat koji prihvaća ovaj jezik bi imao tri stanja koja korespondiraju klasama ekvivalencije.

</doc>
<doc id="75689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75689" title="Monosaharid">
Monosaharid



</doc>
<doc id="75690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75690" title="Dekstroza">
Dekstroza



</doc>
<doc id="75691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75691" title="Encefalitis">
Encefalitis

Encefalitis doslovno znači upala mozga, neovisno o uzroku upale. Ipak, kad se kaže encefalitis, obično se misli na virusni encfalitis jer je virus njegov najčešći uzročnik.
Encefalitis je rijetka bolest, koja se javlja u oko 0,5 na 100.000 osoba - najčešće u djece, starijih osoba te osoba oslabljenog imuniteta. Najveći broj oboljelih nikad se i ne javi liječniku, jer su znakovi bolesti (simptomi) većinom blagi.
Uzrok i putevi prijenosa bolesti.
Encefalitis može biti uzrokovan različitim mikroorganizmima (virusima, bakterijama ili parazitima), stoga su i putovi zaraze različiti, ovisno o uzročniku. Jedan od mnogobrojnih uzročnika encefalitisa je herpes simplex virus (HSV). To je ista vrsta virusa koja uzrokuje krastice oko usta, ali, kad napadne mozak, može biti smrtonosna u više od polovice novorođenčadi, odnosno u oko 28% oboljelih nakon dojenačke dobi. Na sreću, HSV encefalitis je izuzetno rijedak.
Encefalitis može biti jedna od komplikacija Lyme bolesti koju prenose krpelji, ili može nastati kao posljedica zaraze virusom bjesnoće, koju prenose bijesne životinje. Komarci također mogu biti prijenosnici nekoliko vrsta encefalitisa, uključujući encefalitis Zapadnog Nila i Equine encefalitis. Blaži oblici encefalitisa mogu biti nastavak ili pratitelj dječjih bolesti -zaušnjaka, ospica, vodenih kozica i mononukleoze. Virusi, poput onog koji uzrokuje vodene kozice (Varicella Zoster), najčešće se šire putem sline (kihanjem ili kašljem). Rjeđe, encefalitis može biti uzrokovan bakterijskom infekcijom poput bakterijskog meningitisa, ili može biti komplikacija drugih bakterijskih infekcija, poput sifilisa. Neki paraziti, poput toksoplasmoze, mogu uzrokovati encefalitis u osoba sa smanjenim imunitetom.
Upala mozga sama po sebi nije zarazna, ali bilo koji od različitih virusa koji je uzrokuju može se prenositi s osobe na osobu. Naravno, samo zato što se netko zarazi virusom koji može uzrokovati encefalitis ne znači da će se stvarno i razboljeti - razviti upalu mozga. Ipak, osobe smanjenog imuniteta i djeca trebali bi izbjegavati kontakt s osobama oboljelima od encefalitisa.
Simptomi.
Simptomi (znakovi bolesti) u blažim oblicima encefalitisa uključuju:
U ozbiljnijim slučajevima encefalitisa, osoba može imati i simptome vezane uz poremećaje središnjeg živčanog sustava:
Gore navedene simptome teže je uočiti kod dojenčadi i male djece, ali još uvijek postoje karakteristični znaci:
Budući da encefalitis može biti nastavak ili pratitelj uobičajenih virusnih oboljenja, ponekad prethode karakteristični znakovi tih bolesti. Ipak, encefalitis se najčešće javlja bez upozorenja.
Prevencija.
U sprečavanju encefalitisa se ne može preventivno djelovati, osim što se može pokušati spriječiti nastanak bolesti koje mogu dovesti do encefalitisa. Cijepljenjem (imunizacijom) može se spriječiti onaj encefalitis koji prati dječje zarazne bolesti. Također, one vrste encefalitisa čiji se uzročnici prenose komarcima, preveniraju se tako da se suzbijaju komarci ili štiti od njihovih uboda.
Kod većine encefalitisa, akutna faza bolesti (kad su simptomi najteži) traje oko jednog tjedna. Potpuni oporavak traje mnogo duže, često nekoliko tjedana ili dulje.
Liječenje.
Većina encefalitisa uzrokovani su virusima i praćeni su blagim simptomima pa se oboljeli ostavljaju na kućnu njegu. Djeca se, međutim, primaju u bolnicu te se njihovo stanje brižno prati.
Antibiotici se ne koriste za liječenje virusnih encefalitisa, jer nisu učinkoviti protiv virusa. Ipak, za neke viruse postoje posebni antivirusni lijekovi, kao na primjer za encefalitis uzrokovan Herpes simpleksom. Da bi se spriječilo otjecanje mozga koje nastaje zbog upale, mogu se koristiti kortikosteroidi. Za liječenje povišene temperature koriste se antipiretici.
Većina oboljelih se potpuno oporavi od bolesti. U malom broju slučajeva, zbog otjecanja mozga mogu nastati trajne posljedice, poput teškoća s učenjem, problema u govoru ili motoričkih poremećaja.

</doc>
<doc id="75693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75693" title="Pikachu">
Pikachu

Etimologija imena.
Za samo ime Pikachu postoje dvije teorije. Prva je da ime dolazi od kombinacije riječi "pika" koja na japanskom predstavlja munju ili struju te "chu", što predstavlja japansku onomatopeja za skvičanje, a druga teorija je da je samo ime došlo od "stjenovitih zečeva" ("rock rabbits"), točnije od male životinjice nalik na miša i zeca imena pika. Pika spada u porodicu "Ochotonidae", te se, za razliku od ostalih miševa i zečeva, glasa i to prepoznatljivim 'PIKA' glasom.
U videoigrama.
Pikachu je prisutan i dostupan u svim videoigrama dosad, izuzev igara "Pokémon Colosseum" i "Pokémon XD: Gale of Darkness", gdje je potrebno izvršiti razmjenu Pokémona. U igri "Pokémon Yellow", igrač započinje igru s Pikachuom kao početnim Pokémonom.
Pikachu je jedan od rijetkih Pokémona koji imaju vlastiti predmet koji osnažuje njega samog ili neke od njegovih napada. Pikachuov predmet naziva se Light Ball, i udvostručuje njegov "Attack" i "Special Attack" statistike. Ovu osobinu dijeli s Pokémonima kao što su Dialga i Palkia.
U animiranoj seriji.
Ash Ketchum posjeduje Pikachua kojeg je dobio od profesora Oaka u epizodi "Pokémon – I Choose You!", u prvoj epizodi Pokémon animirane serije. Isti se Pikachu otada pojavljuje u svakoj epizodi Pokémon animirane serije (ne brojeći posebne epizode poput "Pokémon Kronika").
James je koristio Pikachua tijekom ispita Pokémon lige u epizodi "The Ultimate Test", no Pikachua je lako pobijedio Graveler koji je pripadao instruktorici. James je, nakon što se umiješao u borbu koju je Ash vodio s istom instruktoricom, pokušao ukrasti ovog Pikachua.
Još se jedan Pikachu nadimka Puka pojavio u epizodi "The Pi-Kahuna". Pripadao je muškarcu imena Victor koji je živio na Otocima morske pjene. Ovaj plavooki Pikachu ima posebnu sposobnost predviđanja plimnih valova.
Ritchie, Ashov prijatelj i protivnik, također ima Pikachua nadimka Sparky, koji se prvi put pojavio u epizodi "A Friend In Deed". Sparky, nasuprot ostalim Pikachuima, ima čuperak krzna na vrhu glave.
Pikachua također posjeduje Travis, sin Vođe dvorane Kumquat otoka Luane. Luana je zamijenila Asha za svoga sina nakon što je vidjela Pikachua na Ashovom ramenu.
Ash je pretvoren u Pikachua tijekom epizode "Hocus Pokémon" od strane Pokémon mađioničarke Lily. Tijekom sljedeće epizode, Ash se preobratio natrag u svoj ljudski oblik.
Pikachu nadimka Sugar koji je pripadao vlasniku jednog restorana nestao je prije epizode "Cooking up a Great Story!". Isti se Pikachu razvio u Raichua krajem epizode.

</doc>
<doc id="75699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75699" title="Sjeverni Marijanski Otoci">
Sjeverni Marijanski Otoci



</doc>
<doc id="75700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75700" title="Satoshi Tajiri">
Satoshi Tajiri

Satoshi Tajiri" (田尻智"' "Tajiri Satoshi", 28. kolovoza, 1965.) japanski je dizajner elektroničkih igara i stvaralac "Džepnih čudovišta" ("Pocket Monsters"), poznatijih kao "Pokémoni".
Djetinjstvo i obrazovanje.
Kao dječak, Satoshi je živio u predgrađu Tokija i uživao je u svom najdražem hobiju; skupljanju kukaca. 1970-ih godina, šume i polja koje je Satoshi obožavao i na njima provodio većinu svoga vremena prekrivene su apartmanima, neboderima i parkiralištima. Ovo je rastužilo Satoshija, jer je shvatio kako moderna djeca neće moći uživati u stvarima u kojima je on uživao, pogotovo u skupljanju kukaca.
Game Freak.
1982. Satoshi i njegov prijatelj James Hanzatko i Yuusuke Santamaria napravili su časopis o računalnim igrama imena "Game Freak". Jedan od njegovih prijatelja koji je isto tako radio na ovom časopisu bio je Ken Sugimori, koji je kasnije nacrtao sve Pokémone. Ranih 1980-ih, osvojio je prvo mjesto na natjecanju sponzoriranom od Sege, u kojem je cilj bio napraviti videoigru. Kasnije, njegovu je prvu videoigru, "Quinty", u prodaju pustio Namco za Nintendo Famicon. 1991. Satoshi otkriva Game Boy. Kada je prvi put ugledao kabele za povezivanje konzola, zamislio je kako njima pužu kukci te je tako stvorena ideja o Pokémonima. Igra je financirana i dobila idejni projekt od drugog studija za igre, "Creatures". Tajiri je svoju razvojnu organizaciju nazvao "Game Freak", prema magazinu te se taj naziv i dalje može vidjeti na početku Pokémon igara.
Nintendo.
Tajiri se zaposlio u Nintendu i proveo je narednih šest godina radeći na Pokémonima. Sprijateljio se sa Shigeru Miyamotom, tvorcem igara poput "Super Mario" igre, "The Legend of Zelda", "Pikmin" i "Donkey Kong", koji je postao Satoshijev mentor. U čast Tajiriju i Miyamotu, Ash Ketchum ("Red" u videoigrama) nazvan je "Satoshi", a Gary Oak ("Blue" u videoigrama) nazvan je "Shigeru" u japanskoj verziji Pokémona.
Nedavno, Tajiri je (uz predsjednika Nintenda, Satoru Iwatom) bio izvršni redatelj za igru namijenjenu Game Boy Advance konzoli, "Screw Breaker" (スクリューブレイカー 轟振どりるれろ "sukuryūbureikā gōshin dorirurero"), koja je izvan Japana u prodaju puštena pod nazivom "Drill Dozer".
Satoshiju je dijagnosticiran aspergerov sindrom. Njegovi kolege i suradnici u Nintendu opisali su ga kao iznimno kreativnu, ali povučenu i ekscentričnu osobu, što je dosljedna karakteristika aspergerovog sindroma. 

</doc>
<doc id="75701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75701" title="Struktura zemlje">
Struktura zemlje



</doc>
<doc id="75706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75706" title="Streljačko društvo &quot;Dubrava 1094&quot;">
Streljačko društvo &quot;Dubrava 1094&quot;

Streljačko društvo “Dubrava 1094” osnovano je 21. svibnja 1980. godine pod imenom “Gramip”. 
Djeluje na području općine Dubrava u zagrebačkoj županiji. Na osnivačkoj skupštini za prvog predsjednika izabran je tada gospodin Ivica Mateuš iz Dubrave, u to vrijeme vrlo aktivan u društvenom životu Dubrave, a posebno u vatrogastvu koje je tada imalo najveću razinu aktivnosti. Društvo je djelovalo u okviru sportskog društva “Gramip”, a i sjedište mu je bilo u krugu istoimenog poduzeća koje ga je pomagalo financijski. Ime je društvo promijenilo 20. svibnja 1994. godine u sadašnji naziv. Broj iza imena Dubrava (1094) je godina prvog spominjanja Dubrave u pisanim dokumentima. 
Društvo su vodili, uz već spomenutog prvog predsjednika Ivice Mateuša, i sljedeći predsjednici: Branko Sever (sada pokojni), Branko Pereglin i Darko Hrastovec koji je na čelnoj funkciji bio dva mandata. Kroz društvo je prošao veliki broj članova od čega više od 2/3 aktivnih strijelaca. Prvu medalju za Društvo je osvojila muška ekipa 26. srpnja 1980. u gađanju malokalibarskom puškom - 20 ležeci na prvenstvu općine i Branko Pereglin pojedinačno na istom natjecanju.
Prvu medalju na prvenstvu bivše države zračnom puškom, i to srebrnu, osvojila je Branka Pereglin u juniorskoj konkurenciji 1984. godine u Zenici (BiH). Do danas, (kraj 2010. godine), strijelci “Dubrave 1094” su osvojili ukupno više od 1600 medalja na svim razinama natjecanja i svim vrstama oružja kojima nastupaju (zračna, vojnička i malokalibarska puška te samostrel field).

</doc>
<doc id="75714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75714" title="Kurodin normalni oblik">
Kurodin normalni oblik

U računarstvu, formalna gramatika je Kurodinom normalnom obliku ako i samo ako ima sve produkcije oblika:
pri čemu su A, B, C i D nezavršni znakovi i α je završni znak.
Svaka gramatika u Kurodinom normalnom obliku generira kontekstno ovisni jezik i obrnuto, svaki kontekstno ovisni jezik koji ne generira prazni niz se može izgenerirati gramatikom u Kurodinom normalnom oblku.

</doc>
<doc id="75717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75717" title="Presveto Ime Isusovo">
Presveto Ime Isusovo

Presveto Ime Isusovo u liturgijskim slavljima počelo se osobito štovati od 14. stoljeća. Štovanje je osobito proširio franjevac sv. Bernardin Sijenski. Kao liturgijski spomen, ponajprije u Franjevačkom redu, slavi se od 1530.
Štovanje Presvetog Imena Isusova potaknuo je sv. Bernard iz Clairvauxa, a najveći promicatelji bili su sv. Bernardin Sijenski i sv. Ivan Kapistran. Nosili su sa sobom kopiju monograma Presvetog Imena Isusova po talijanskim selima. Blagoslovljali su bolesne, događala su se čuda, ljudi su se klanjali pred znakom Presvetog Imena Isusova. Zbog toga je pokrenut postupak protiv sv. Bernardina pred sudištem pape Martina V. Sv. Ivan Kapistan uspio je ne samo obraniti sv. Bernardina, već je papa Martin V. odobrio i pomogao u procesiji s drvenom pločicom s Presvetim Imenom Isusovim, koja se čuva u bazilici Santa Maria u Aracoeli u Rimu. 
U srednjem vijeku u kršćanskim državama Zapadne Europe (i među katolicima i mnogobrojnim protestantantima danas), najčešći monogram (Kristogram) postao je "IHS", označavajući prva tri slova Isusovog imena na grčkom, ΙΗΣΟΥΣ, jota-eta-sigma, ili ΙΗΣ.
Blagdan Imena Isusova uvršten je 1721. u glavni kalendar Katoličke Crkve. Reformom pape Pia X. slavi se 3. siječnja.

</doc>
<doc id="75719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75719" title="Ime Isusovo">
Ime Isusovo



</doc>
<doc id="75721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75721" title="Kontekstno ovisna gramatika">
Kontekstno ovisna gramatika

Kontekstno ovisna gramatika (rjeđe još i gramatika ovisna o sadržaju, te okolinska gramatika, kontekstualna gramatika) je formalna gramatika u kojoj lijeve i desne strane bilo koje produkcije mogu biti okružene kontekstom završnih i nezavršnih znakova. Kontekstno ovisne gramatike su općenitije od kontekstno neovisnih gramatika, ali još uvijek dovoljno pravilne da mogu biti parsirane linearno ograničenim automatom.
Koncept kontekstno ovisne gramatike je uveo Noam Chomsky 1950-ih kao sredstvo opisa sintakse prirodnog jezika u kojem je zaista čest slučaj da riječ može ali i ne mora biti prikladna na određenim mjestima ovisno o kontekstu. Formalni jezik koji kontekstno ovisna gramatika opisuje se zove kontekstno ovisni jezik.
Formalna definicija.
Formalna gramatika "G" = ("N", Σ, "P", "S") je kontekstno ovisna ako sve produkcije u "P" imaju oblik
pri čemu je "A" ∈ "N" (tj. "A" je jedan nezavršni znak), α,β ∈ ("N" U Σ)* (tj. α i β su nizovi nezavršnih i završnih znakova) te γ ∈ ("N" U Σ)+ (tj. γ je neprazni niz završnih i nezavršnih znakova). Kao dodatak, produkcija oblika
pri čemu ε predstavlja prazni niz je dozvoljena ako se S ne pojavljuje na desnoj strani neke od produkcija iz "P".
Ime "kontekstno ovisna" se objašnjava nizovima znakova α i β koji oblikuju kontekst znaka "A" i time određuju može li se "A" zamijeniti s γ ili ne. Ovo je različito od kontekstno neovisne gramatike koje ne uzima u obzir kontekst nezavršnog znaka.
Alternativna definicija.
Druga definicija kontekstno ovisnih gramatika ih definira kao formalne gramatike s ograničenjem da za sva pravila α -&gt; β u "P" vrijedi |α| ≤ |β| pri čemu je |α| duljina niza znakova α. Takva gramatika se još zove i "monotona" ili "nekontraktirajuća gramatika" pošto nijedna od njenih produkcija ne smanjuje duljinu prepisanog niza znakova.
Iako su nekontraktirajuće gramatike drugačije od kontekstno ovisnih, one su "gotovo" istovjetne u smislu definiranja iste klase jezika (osim što nekontraktirajuće gramatike ne mogu generirati jezik koji sadrži prazni niz ε). Ali ako se formalni jezik "L" može opisati gramatikom danom prvom definicijom, tada postoji nekontraktirajuća gramatika koja opisuje "L" - {ε}, a vrijedi i obrat ove tvrdnje.
Primjer.
Jednostavna monotona gramatika (koja nije kontekstno ovisna po prvoj definiciji) jest
pri čemu se specijalni znak | koristi za razdvajanje različitih opcija za isti nezavršni znak. Ova gramatika generira jezik formula_1, koji nije kontekstno neovisan. Kontekstno ovisne gramatike mogu odraditi uparivanje (balansiranje) neograničenog broja znakova i njihovih "partnera", za razliku od kontekstno neovisnih gramatika, koje mogu odraditi uparivanje samo jednog znaka i njegova partnera, pa tako postoji i kontekstno ovisna gramatika za jezik formula_2, ali je mnogo složenija od gramatike predstavljene gore.
Normalne forme.
Svaka se kontekstno ovisna gramatika koja ne generira prazni niz može preoblikovati u istovjetnu gramatiku u Kurodinom normalnom obliku. "Istovjetan" ovdje označava da gramatike generiraju isti jezik.
Računska svojstva i uporabe.
Problem odluke koji određuje pripada li određeni niz "s" jeziku određene kontekstno ovisne gramatike "G" je PSPACE-potpun. Postoje čak i neke kontekstno ovisne gramatike čiji je fiksni problem prepoznavanja gramatike PSPACE-potpun.
Pokazano je da se gotovo svi prirodni jezici mogu općenito opisati kontekstno ovisnim gramatikama, iako međutim izgleda da je cijela klasa kontekstno ovisnih gramatika mnogo veća od klase prirodnih jezika. Još je gora posljedica već spomenute činjenice da jer problem odluke za kontekstno ovisne gramatike PSPACE-potpun, ta da ih to čini potpuno nepraktičnim za uporabu, pošto bi općeniti algoritam zahtijevao eksponencijalno vrijeme. Trenutni istraživački rad u području računalne lingvisitke je fokusiran na formuliranje klasa jezika koje su "umjereno kontekstno ovisne" i čiji su problemi odluke praktično izvodljivi, poput npr. "tree-adjoining" gramatike, "coupled" kontekstno slobodnih jezika i tzv. "linear context-free rewriting systems". Jezici koje ovi formalizmi generiraju leže između kontekstno neovisnih i kontekstno ovisnih jezika.

</doc>
<doc id="75727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75727" title="Gramatika neograničenih produkcija">
Gramatika neograničenih produkcija

U teoriji formalnih jezika, "gramatika neograničenih produkcija" je formalna gramatika koja ne postavlja ograničenja na lijeve i desne strane produkcija. Ovo je najopćenitija klasa gramatika u Chomskyjevoj hijerarhiji koja može generirati proizvoljan rekurzivno prebrojiv jezik.
Formalna definicija.
Gramatika neograničenih produkcija je formalna gramatika formula_1, gdje je formula_2 skup nezavršnih znakova, formula_3 skup završnih znakova, formula_2 i formula_3 su disjunktni skupovi (ustvari, ovo i nije nužno potrebno, pošto gramatike neograničenih produkcija ne razlikuju završne i nezavršne znakove, a oznake postoje iz jednostavnog razloga da se zna kad treba stati prilikom pokušaja generiranja "rečeničnih oblika" gramatike), formula_6 je skup produkcija oblika formula_7 pri čemu su formula_8 i formula_9 nizovi znakova u formula_10 i formula_8 nije prazni niz, te formula_12 specijalno označeni početni znak. Kao što samo ime implicira, ne postoje stvarna ograničenja nad tipovima produkcija dozvoljenih u gramatikama neograničenih produkcija.
Gramatike neograničenih produkcija i Turingovi strojevi.
Može se pokazati da gramatike neograničenih produkcija opisuju rekurzivno prebrojive jezike. Ovo je kao da kažemo da za svaku gramatiku neograničenih produkcija formula_13 postoji neki Turingov stroj koji prepoznaje formula_14, a vrijedi i obrat ove tvrdnje. Za danu gramatiku neograničenih produkcija takav je Turingov stroj jednostavno konstruirati, i to kao dvotračni nedeterministički Turingov stroj. Prva traka sadrži ulaznu riječ formula_15 koju ispitivamo, dok stroj koristi drugu traku za generiranje rečeničnih oblika iz formula_13. Turingov stroj potom radi sljedeće:
Lako se vidi da će ovaj Turingov stroj generirati sve i samo rečenične oblike gramatike formula_13 na drugoj traci nakon što je posljednji korak izvršen proizvoljan broj puta, i time jezik formula_14 mora biti rekurzivno prebrojiv.
Obrnuta konstrukcija je također moguća. Za dani Turingov stroj, moguće je stvoriti gramatiku neograničenih produkcija.
Komputacijska svojstva.
Kao što se može očekivati iz pokazane istovjetnosti gramatika neograničenih produkcija i Turingovih strojeva, problem odluke pripada li dani niz znakova formula_28 jeziku neke gramatike neograničenih produkcija je općenito neodlučiv.
Savršeno je moguće stvoriti univerzalnu gramatiku neograničenih produkcija koja je sposobna prihvatiti jezik bilo koje druge gramatike neograničenih produkcija za dani opis samog jezika, baš kao što je moguće stvoriti univerzalni Turingov stroj, tako da bi u teoriji bilo moguće izgraditi programski jezik baziran na gramatikama neograničenih produkcija.

</doc>
<doc id="75728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75728" title="Clair Patterson">
Clair Patterson

Clair Cameron Patterson (, 2. lipnja 1922. - , 5. prosinca 1995.) bio je američki geokemičar. Razvio je uran-olovo metodu datiranja i koristeći izotope olova i uranija iz Canyon Diablo meteora izračunao starost Zemlje od 4,55 milijardi godina.
Koristeći nove metode datiranja radioaktivnog raspada olova za izračunavanje Zemljine starosti (krajem četrdesetih, dok je još bio student), uočio je da su njegovi uzorci stijena kontaminirani. U to vrijeme je izvor onečišćenja bio nepoznat.
Procjena starosti Zemlje.
Harrison Brown sa Sveučilišta u Chicagu razvio je relativno novu metodu prebrojavanja izotopa olova u magmatskim stijenama, i zadao je Pattersonu kao projekt za doktorsku disertaciju 1948. Patterson je smatrao da su meteori ostatci materijala iz kojeg se formirao Sunčev sustav i da će određivanjem njihove starosti odrediti i starost Zemlje. Kada je pronašao odgovarajuće uzorke, mjerenja je obavio na najmodernijem modelu spektrografa masa. Kada je vidio rezultate, bio je toliko uzbuđen da ga je, kada je došao kući u Iowu, majka odvezla u bolnicu jer je mislio da je dobio srčani udar. Naime, u to doba se pretpostavljalo da je Zemlja stara možda nekoliko stotina milijuna godina.
Ubrzo nakon toga Patterson otkriva svoju brojku od 4,55 milijardi godina (70 milijuna više ili manje), a sva mjerenja nakon toga samo su pokazala da je bio u pravu.
Kampanja protiv trovanja olovom.
Nakon završetka tog posla, Patterson se vratio svome početnom pokusu i velikoj količini olova u stijenama. Pomoću uzoraka leda s Grenlanda odredio je da količina olova u atmosferi neprestano raste ubrzo nakon što se tetra-etilno olovo počelo upotrebljavati kao dodatak benzinu. Nakon što je utvrdio uzrok povećanoj koncentraciji olova i uvidio kakve posljedice po zdravlje takvo onečišćenje ima, odlučio je posvetiti ostatak svog života jednome cilju – uklanjanju što veće količine olova iz okoliša. 
Pažnju javnosti pokušao je privući 1965. objavivši knjigu "Čovjekovi kontaminirani i prirodni olovni okoliši". Borio se protiv moćnih korporacija poput "Etilne korporacije", ali i cijele industrije olova, zbog čega je izbačen iz "Nacionalnog istraživačkog vijeća", odjela za onečišćenje atmosfere olovom. Nakon toga nije bio primljen ni u kakvu istraživačku organizaciju, uključujući i Javnu zdravstvenu službu Sjedinjenih Američkih Država.
Zahvaljujući Pattersonovoj borbi 1970. usvojen je Zakon o čistom zraku, po kojemu se olovo moralo ukloniti iz benzina do 1986. Ubrzo nakon što je zakon stupio u snagu, koncentracija olova u krvi građana SAD-a smanjila se za 80%.
Nažalost, Patterson je danas marginaliziran i gotovo nigdje se ne spominje da je on odredio starost Zemlje, što je bilo jedno od najvažnijih geoloških otkrića u 20. stoljeću, a nisu mu pripisane ni zasluge u borbi za smanjenje količine olova u američkoj industriji.

</doc>
<doc id="75731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75731" title="Vesna Škare Ožbolt">
Vesna Škare Ožbolt



</doc>
<doc id="75732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75732" title="Jozo Matošić">
Jozo Matošić

Jozo Matošić (27. siječnja 1913., Split - 1. ožujka 1999., Dubrovnik) je bio hrvatski nogometaš i nogometni trener.
Igrao je na položaju braniča. Dugo godina je nastupio i za jugoslavensku izabranu vrstu, a bio je i njen kapetan, kada je igrao za postavu "Hajduka" koja je otišla na slobodni teritorij, na Vis, igrajući i pod imenom "Hajduk-NOVJ". U reprezentaciji je igrao od 1934. godine.
Cijelu svoju karijeru je igrao za "Hajduka", za kojeg je odigrao 471 utakmicu, a postigao je 53 pogotka.
Nakon što je prestao aktivno igrati, nastavio je sudjelovati u nogometu kao trener, i to uspješno. Od 1951. do 1954. je bio "Hajdukovim" trenerom, uspjevši osvojiti prvenstvo 1952. godine. Nakon 1954. nastavlja rad u Dubrovniku, trenirajući nogometaše "Dubrovnika" odnosno "GOŠK-a".
Stariji je brat Frane Matošića, također velike "Hajdukove" i hrvatske nogometne legende.
Zanimljivosti.
Karijeru je počeo kao vratar; zaslugom Luke Kaliterne, prebačen je u obranu, a i završio je, 1946., kao vratar, silom prilika, jer je Hajduk, do dolaska Branka Stinčića, bio ostao bez vratara.

</doc>
<doc id="75733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75733" title="Stupa">
Stupa

Stupa je spomenik, simbol Bude i budizma.
Predbudističko porijeklo.
U pradavna vremena riječju stupa označavao se humak podignut nad pokopanom mrtvom osobom (iz sanskrta "stup": nagomilati, skupiti na hrpu). Ovakav humak imao je oblik polukugle i rađen je uglavnom od zemlje ili od kamenja. Indijci su u središte polukugle postavljali štap i posmrtne ostatke pokapali pod njim. Štap se smatrao vezom sa središtem svemira koji skuplja svu energiju i utječe na rađanje čitavog života. (Polu-)kugla, kao simbol potpunosti izražavala je ravnotežu energije u svemiru, i postala njegov simbol.
Budistički počeci.
Budizam je preuzeo ovu osnovnu ideju. U sutri Mahaparinibbana spominje se da su četiri kruga osoba dostojna da održe ovakav nadgrobni humak: jedan potpuni svetac "savršeno probuđen" (povijesni Buda - "Samma-Sambudha"), jedan "probuđeni pojedinac" (dakle jedan Buda - "Pacceka-Budha"), jedan učenik sveca i jedan car-kralj ("Chakravartin" - univerzalni monarh).
Izgradnja vlastitog oblikovnog jezika.
U samo nekoliko stoljeća jednostavni nadgrobni humak razvio se do osnovnog oblika današnjih stupa, stupe u Sanchiju (središnja Indija). Već tu raspoznaju se četiri osnovna elementa: četvrtasta platforma kao osnova, kupolasti nadsvod u obliku polukugle, prostorija za relikviju i šiljak često zamijenjen stiliziranim kišobranom koji na vrhu završava "krunom", "draguljem" (što treba često shvatiti doslovno). Ova četiri elementa simboliziraju elemente budizma: Sangha (temelj, baza), Dhamma (kugla), Buda (prostorija za relikviju, šiljak) i Nibbana (dragulj). 
Različit nacionalni razvoj stupa.
Od ovog osnovnog oblika stupe, tijekom stoljeća u Šri Lanki razvile su se "dagobe", a u Tajlandu "chedi" (čedi). Od chedija se u Laosu dalje razvio "that". Sjeverna razvojna linija oblikovala je u Butanu i na Tibetu "chorten", a u Kini "ta". I sve druge zemlje u kojima se pojavljuje budizam, razvile su vlastite varijacije stupe, pod drugačijim imenom.

</doc>
<doc id="75740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75740" title="Ivan II., papa">
Ivan II., papa

Papa Ivan II. (rođen kao Merkurije) bio je papa od 2. siječnja 533. do 
8. svibnja 535. godine.
Žestoki protivnik kupovanja crkvenih položaja. Prvi papa koji je uzeo drugo ime nakon izbora za papu, jer je ime pod kojim je rođen veličalo rimskog boga Merkura. Ovaj papa je kaznio preljubničkog biskupa iz Rieza, naredivši da ga se zatvori u samostan, dok se ne imenuje drugi biskup a dotada svećenstvo je moralo biti poslušno biskupu Arlesa.
Biskupi koji su zastranili su mogli biti primljeni natrag u Crkvu, ali su samo mogli davati pričest.
Primio je darove i znakove vjere od bizantskog cara Justinijana I. Velikog.

</doc>
<doc id="75744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75744" title="Milan Neralić">
Milan Neralić

Milan Neralić (Slunj, 26. veljače 1875. – Beč, 17. veljače 1918.) je bio hrvatski mačevalac, prvi hrvatski olimpijac i prvi Hrvat osvajač medalje na Olimpijskim igrama.
Životopis.
Milan Neralić rodio se u Slunju 1875. godine. Bio je svestrani športaš: odličan plivač, izvrstan vježbač na ručama, preči i karikama, dizao je utege a planinarenje mu je bilo velika strast. Natjecao se koncem 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća za Austriju (jer je Hrvatska bila dijelom Austro-Ugarske). Bio je jedan od najboljih mačevalaca u Austro-Ugarskoj, također bio je i učitelj mačevanja te je odgojio nekoliko trofejnih austrijskih i njemačkih majstora mačevanja. Od 1908. do 1914. godine podučavao je mačevanje u Berlinu a od 1914. do 1917. mačevanje i skijanje u Wiener Neustadtu. 
Prvi je u povijesti primijenio "leteći ispad", munjeviti ubod protivnika iz visokog skoka. 
Sudjelovao je na OI 1900. u Parizu, osvojivši brončano odličje u sablji. U poluzavršnici, izgubio je od talijanskog mačevaoca Itala Santellija. 
Napisao je knjigu o mačevanju na njemačkom jeziku, "Anleitung zum Degenfechten" (Uvod u mačevanje), (vl. naklada, Charlottenburg, 1914.).

</doc>
<doc id="75745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75745" title="Farrah Fawcett">
Farrah Fawcett

Mary Farrah Leni Fawcett (Corpus Christi, Teksas, 2. veljače 1947. – Santa Monica, Kalifornija, 25. lipnja 2009.), američka filmska glumica. 
Životopis.
Karijeru je počela krajem 60-ih godina u serijama "I Dream of Jeannie", "Flying Nun" i "Partrids Family". Godine 1973. udala se za glumca Leeja Majorsa u čijoj je seriji : "Six Million Dollar Man" nekoliko puta i gostovala. Kada joj je karijera krenula producenti Aaron Spelling i Leonard Goldberg angažirali su je u mega hitu "Charliejevi anđeli" u kojima je zarađivala tada basnoslovnih 10.000 dolara po epizodi. No, suprugu se nije sviđala njezina stalna zaposlenost, pa je njemu za ljubav 1977. godine napustila seriju u koju se ponovno vraća nakon sudske tužbe s producentima. Brak je okončan 1979. godine kada je Farah počela izlaziti s najvećom ljubavi svoga života, Ryanom O'Nealom, s kojim je proživjela 17 turbulentnih godina i s kojim ima sina Redmonda. Unatoč stalnim optužbama da glumica uživa u opijatima, Farrah to nikada nije potvrdila.
Bolest.
Farrah je otkrila da boluje od raka debeloga crijeva 2006. godine, a godinu dana nakon toga je održala konferenciju za novinare na kojoj je objavila da se izliječila. No, ubrzo potom rak se vratio te je Fawcett otišla na alternativni tretman u Njemačkoj koji joj nije mnogo mnogo pomogao. U travnju 2009. godine rak se proširio i na jetru te je od tada glumica liječena u bolnici u Los Angelesu.
Farrah Fawcett preminula je 25. lipnja 2009. godine u 62. godini u bolnici u Santa Monici.

</doc>
<doc id="75747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75747" title="Hrvatski planinarski savez">
Hrvatski planinarski savez

Hrvatski planinarski savez je krovni nacionalni savez na planinarstvo u Hrvatskoj.
Hrvatsko planinsko družtvo utemeljeno je godine na inicijativu Johannesa Frischaufa. Bude Budisavljevića i Đure Pilara. Prvi organizirani izlet izveden je 17. svibnja na Oštrc i Plešivicu u Samoborskom gorju. Na Medvednici je 1877. podignuta drvena razgledna piramida koja je služila kao vidikovac, a 1878. uređena je prva planinarska kuća. Prvo stručno markiranje planinarskih putova na Medvednici i uređenje vrela i skloništa Kraljičin zdenac ostvareno je 1882., a 1898. počeo je izlaziti časopis "Hrvatski planinar", koji i danas izlazi. U Hrvatskoj je, osim Matice HPD-a u Zagrebu, do 1945. (do kada je društvo djelovalo) djelovalo oko 70 podružnica. 
Nakon Drugog svjetskog rata, 1949. formiran je Planinarski savez Hrvatske koji je nastavio razvijati planinarstvo na tradiciji predratnog HPD-a. Godine 1991. odlukom Skupštine savez je promijenio ime u Hrvatski planinarski savez te su prekinute veze s PSJ. U listopadu 1991., još prije međunarodnog priznanja Hrvatske, HPS je primljen u Međunarodnu penjačku i planinarsku federaciju UIAA, kao prvi sportski savez iz Hrvatske u nekoj svjetskoj sportskoj asocijaciji.
Hrvatski planinarski savez uključio se u obranu domovine Hrvatske od velikosrpske agresije osnivanjem Planinske satnije Velebit ljeta 1991. i na druge načine. Po događaju je snimljen dokumentarni film Velebitska priča.
Savez je udružen u Međunarodnu penjačku i planinarsku federaciju (UIAA), Europski planinarski savez (EUMA), Europsku pješačku asocijaciju (ERA), Balkansku planinarsku uniju (BMU) te u Hrvatski olimpijski odbor (HOO). 
Na većini planina u Hrvatskoj HPS i planinarske udruge koje ga sačunjavaju sagradili su i uredili planinarske domove, kuće i skloništa te markirali planinarske putove. Savez usklađuje i unaprjeđuje rad planinara, alpinista, penjača, speleologa, vodiča, markacista i čuvara planinske prirode.
Sjedište je u Zagrebu, u Kozarčevoj ulici 22. Na toj su adresi Ured HPS-a, uredništvo časopisa Hrvatskog planinara, sjedište Vodičke službe HPS-a i stručnih komisija za zaštitu prirode, speleologiju, alpinizam, planinarske putove, planinarske objekte, promidžbu i izdavačku djelatnost, školovanje, priznanja, povijest planinarstva i dr. U sjedištu Saveza može se nabaviti ili naručiti planinarska literatura te dobiti informacije o hrvatskom planinarstvu, planinama, planinarskim kućama i planinarskim udrugama.

</doc>
<doc id="75748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75748" title="HPD">
HPD

HPD može značiti:

</doc>
<doc id="75749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75749" title="Srb">
Srb

Srb je naselje u planinskom dijelu Hrvatske smješteno u jugoistočnom dijelu Like.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u dolini izvora rijeke Une na cesti koji spaja Donji Lapac i Knin, istočno od Gračaca.
Stanovništvo.
Po posljednjem popisu stanovništva iz 2011. u Srbu živi 472 stanovnika.
Povijest.
Od 14. do 19. st..
Srb se spominje u 14. stoljeću kao starohrvatski srednjovjekovni grad. Iz nekih isprava iz 1345. godine vidi se da je starohrvatski srednjovjekovni grad Srb pripadao Hrvatsko-Ugarskom kralju kao kraljevska utvrda-citadela, ("castra nostra regalia, videlicet Tininium... castrum Szereb... castrum Unach vocata cum corum supatibus et pertinensiis"). Starohrvatski grad Srb bio je sazidan na visoku brijegu iznad potoka Sredice, gdje mu se ostaci i danas vide.
Do 1528. godine stanovništvo Srba i okolice sačinjavali su isključivo Hrvati iz plemena Lapčana. "Godine 1551. general Ivan Lenković je javio kralju Ferdinandu da su Turci izveli iz unutrašnjosti Turske više tisuća Morlaka ili Vlaha i da su se naselili oko mjesta Srba i na Kosovo polje kod Knina. S tim Vlasima su vjerojatno došli i pravoslavni kaluđeri koji su osnovali pravoslavni samostan."
S vremenom se ti Vlasi pod utjecajem srpske pravoslavne Crkve tek od 1830. godine počinju izjašnjavati kao Srbi (Povijesni zapisi u arhivu Republike Hrvatske).
Drugi svjetski rat.
27. srpnja 1941. u Srbu se dogodio drugi značajniji oružani sukob protiv vlasti Nezavisne Države Hrvatske, koji je neopravdano prikazivan kao prvi takav sukob. Jugoslavenska historiografija zaobilazila je četnički ustanak u istočnoj Hercegovini mjesec dana prije.
U Srbu su pobunu od 27. srpnja 1941. godine vodili četnički kolovođe i srpski pobunjenici Torbica, Keča, Omčikus i Radenović koji su na dan ustanka osnovali u Srbu oružani četnički puk "(brigadu)" s 1000 četnika (vođa četnika u kninskoj krajini bio je bivši pravoslavni pop Momčilo Đujić koji je osnovao tzv. Dinarsku diviziju). Vođa srpskih komunista u Lici, Đorđe Đoko Jovanić, bio je zapovjednik partizanskog odreda sa 60 srpskih komunista koji su se pridružili četničkom ustanku i sudjelovali u etničkom čišćenju hrvatskih civila. U samome mjestu Srb, srpski pobunjenici osvojili su napuštenu žandarmerijsku stanicu NDH, i zarobili mjesnog župnika rimokatoličke crkve monsinjora Jurja Gospodnetića i potom ga mučili i ispekli na ražnju.
U SFRJ se, sve do 1991., taj dan slavio kao Dan ustanka naroda Hrvatske. Do 1991. godine, u SR Hrvatskoj taj se datum obilježavao kao Dan ustanka naroda i narodnosti SR Hrvatske, čije je obilježavanje odredio ZAVNOH na svojoj posljednjoj sjednici u kolovozu 1945. godine, a u samostalnoj Hrvatskoj, kao Dan antifašističke borbe obilježava se 22. lipnja, jer je na taj dan 1941. osnovan Prvi sisački partizanski odred.
Balvan revolucija i Domovinski rat.
Dana 25. srpnja 1990. održan je velikosrpski Sabor u Srbu na kojem je donesena secesionistička Deklaracija o suverenosti i autonomiji srpskog naroda. Neposredno poslije 17. kolovoza 1990. izbila je balvan revolucija, oružana pobuna protiv legalne hrvatske vlasti. Pobunjenici su uspostavili paradržavnu vlast i de facto bili integrirani u ustavno-pravni poredak Srbije. Višestrukim upletanjima JNA, MUP RH nije uspio vratiti Srb u ustavno-pravni poredak Hrvatske. Mjesto je ostalo pod srpskom pobunjeničkom okupacijom sve do oslobodilačke akcije Oluja. Srb je do 1995. bio u sastavu Općine Donji Lapac, a od 1995., nakon oslobođenja toga kraja Hrvatske, priključen je Općini Gračac.

</doc>
<doc id="75750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75750" title="Fritzie Zivic">
Fritzie Zivic

Fritzie Zivic (Lawrenceville, Pittsburgh, 8. svibnja 1913. – 16. svibnja 1984. Pittsburgh, PA), rođen kao Ferdinand Henry John Zivcich te poznat kao "hrvatska kometa", bio je američki boksač hrvatskih korijena koji je držao naslov u velter kategoriji od 4. listopada 1940. do 29. srpnja 1941. godine.
Životopis.
Otac mu je bio doseljenik iz Hrvatske, Hrvat, majka Mary Kepele bila je Slovenka. Kao mladić, slijedio je primjer svoje starije braće Joea, Eddieja, Petea i Jacka, koji su kasnije bili poznati kao "Fighting Zivics". S profesionalnim borbama je počeo u listopadu 1931., u dobi od 18 godina, a zadnju borbu je imao siječnja 1949., u dobi od 36 godina.
Fritzie se najviše proslavio kada je 4. listopada 1940. pobijedio Henrya Armstronga u Madison Square Gardenu, kada je osvojio naslov svjetskog prvaka u velter-kategoriji. Kako bi proslavili ovu pobjedu Nikola Tesla ga je pozvao na večeru u svom hotelu. Nakon što je ugovoren revanš Nikola Tesla je Fritzija ohrabrio riječima "Srušit ćeš ga, sinko, nokautom!"
Zivic je zadržao naslov idućih osam mjeseci, a onda ga je izgubio porazom u borbi s Freddiem Redom Cochranom na bodove, nakon 15 runda, 29. srpnja 1941. u Newarku, New Jersey. Iako je bio poznat po svojim prljavim boksačkim tehnikama; štoviše, smatra ga se jednim od najprljavijih boksača po tom pitanju ("palac u oko ili udaranje u zabranjena mjesta"), bio je poznat i po tome što se poslije uvijek ispričavao protivniku za to što je učinio.
Proglašen je članom boksačke Dvorane slavnih. Nakon što je okončao aktivnu boksačku karijeru, pokrenuo je svoju boksačku školu. Umro je od Alzheimerove bolesti, 16. svibnja 1984., nakon duge borbe s bolešću.
Borbe.
Za vrijeme karijere imao je 232 borbe u kojima je imao 158 pobjeda, 80 nokautom, 64 izgubljene i 9 neriješenih.
Među najveće borbe spadaju one sa:

</doc>
<doc id="75752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75752" title="Kristijan Keglević">
Kristijan Keglević

Kristijan Keglević (u njemačkim tekstovima: "Christian Keglevits") (29. siječnja 1961., Bandol u Gradišću, Austrija) je austrijski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. 
Igrao je na položaju napadača.
Pripadnik je zajednice Hrvata u Austriji.
Uspjesi.
Dvaput je bio austrijskim prvakom: 1981/82. i 1982/83.

</doc>
<doc id="75753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75753" title="Dedal">
Dedal

Dedal (grč. Δαίδαλος, "Daedalus") u grčkoj mitologiji najvještiji je obrtnik, legendarni letač; Ikarov i Japiksov otac. Isprva bivši kretskim junakom, Atenjani ga premještaju u svoje krajeve i smatraju Erehtejevim sinom.
Etimologija.
Dedalovo grčko ime znači "lukav"
Mitologija.
Labirint.
Homer ga spominje kao kreatora Arijadnina plesnog podija. Budući da je bio najvještiji rukotvorac, govorilo se da je izmislio slike. Također je sagradio i Labirint.
Ovidije u svojim "Metamorfozama" govori da je Dedal tako lukavo napravio Labirint, da ni sam nije mogao izaći iz njega - toliko brojnih prolaza i skretanja, činilo se kao da nema ni početka ni kraja. Dedal je Labirint sagradio za kralja Minosa, koji ga je trebao da bi u nj zatvorio ženina sina Minotaura.
Prije nego što je postao kralj, Minos je od boga Posejdona zatražio znak da će on, a ne njegov brat, doći na prijestolje. Posejdon se složio te je poslao bijelog bika, ali pod uvjetom da ga Minos njemu žrtvuje. Prekrasan je bik izašao iz mora, a Minosu je bio tako lijep da je radije žrtvovao drugoga bika, misleći da Posejdon neće primijetiti. Posejdon se razbjesnio te je učinio da se Minosova žena, Pasifaja, ludo zaljubi u bika.
Pasifaja je otišla Dedalu da joj pomogne, a on je smislio kako će utažiti njezinu strast. Napravio je drvenu kravu, a Pasifaja je ušla u nju i skrila se, a bik ju je oplodio. Tako je Pasifaja začela i rodila polubika i polučovjeka - Minotaura. Pasifaja ga je odgajala u dok je bio dijete, ali kako je rastao, tako je postao bjesniji. Delfijska je proročica rekla Dedalu da sagradi labirint u kojem bi držao Minotaura. To je i učinio, a Labirint je bio ispod Minosove palače u Knossosu. Minotaura je na posljetku ubio Tezej
Let.
Dedal je, da bi se spriječilo širenje znanja o Labirintu javnosti, zatvoren u toranj. Nije mogao napustiti Kretu morem jer je kralj Minos budno pazio na sva plovila. Dedal je odlučio napraviti krila sebi i svome mladom sinu Ikaru. Zavezao je pera zajedno, od najmanjeg do najvećeg, stvorivši veliku plohu. Veća je osigurao nitima, a manja voskom te su tako gotovo bila jednaka ptičjim krilima.
Kad je posao napokon dovršen, Dedal je mahao krilima na mjesto i iskušavao ih, a potom opremio svoga sina i naučio ga kako letjeti. Kad su se obojica pripremila za let, Dedal je upozorio Ikara da ne leti previsoko jer će sunce otopiti vosak te da ne leti prenisko jer će morska pjena smočiti krila i više neće moći nastaviti s letom. I tako su poletjeli.
Prošli su otoke Sam, Del i Lebint, kad je Ikar počeo letjeti sve više i više da bi dostigao nebesa. Sunce je zagrijalo vosak te su se pera razdvojila, a Ikar je pao u more. Dedal je plakao, krivio svoju vještinu, a mjesto gdje mu se sin utopio nazvao Ikarijom. Na posljetku je Dedal sigurno stigao u Siciliju, gdje se o njemu brinuo kralj Kokal. Ondje je sagradio hram Apolonu i objesio svoja krila kao žrtvu bogu.
Zagonetka.
Tražeći Dedala, kralj Minos odlazio je od grada do grada postavljajući zagonetku. Pokazao bi spiralnu morsku školjku i tražio da se provuče konopac kroz cijelu školjku. Kad je stigao kralju Kokalu u Siciliji, kralj je znao da će Dedal znati riješiti zagonetku. Dedal je privezao konopac za mrava koji je hodao kroz spirale te školjke i tako riješio zagonetku. Tako je Minos znao da je to Dedal te je zatražio izručenje. Kokal ga je uvjerio da se prvo okupa, a kraljeve su ga kćeri zalile vrućom vodom i ubile.

</doc>
<doc id="75755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75755" title="Jean-Baptiste Regnault">
Jean-Baptiste Regnault

Jean-Baptiste Regnault (Pariz, 19. listopada 1754. – Pariz, 12. studenog 1829.), francuski slikar.
Dobivši "Prix de Rome" za sliku "Aleksandar Veliki kod Diogena" boravio je duže vrijeme u Italiji. U doba afirmacije klasicizma pokušava se suprotstaviti J. L. Davidu i njegovoj školi svojim kompozicijama tradicionalno akademske fakture. Bio je na glasu kao pedagog. 

</doc>
<doc id="75759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75759" title="Simon Ammann">
Simon Ammann

Simon Ammann (Grabs, Švicarska, 25. lipnja 1981.) je švicarski skakač na skijama, osvajač četiri zlatne medalje na Zimskim olimpijskim igrama.
Vrhunac dosadašnje karijere imao je na Zimskim olimpijskim igrama u Salt Lake Cityju 2002. godine kada je pobijedio na obje skakaonice, iako prije igara nije spadao u najuži krug favorita.
Ammann se i danas (sezona 2007./2008.) s uspjehom natječe u Svjetskom kupu, iako blistave pobjede iz Salt Lake Cityja do sada nije ponovio. Dvjema olimpijskim medaljam iz Salt Lake City 2002 dodao je i zlato iz Vancuvera 2010 s male skakaonice. 

</doc>
<doc id="75760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75760" title="Toni Nieminen">
Toni Nieminen

Toni Nieminen (Lahti, Finska, 31. svibnja 1975.) je umirovljeni finski skakač na skijama, dvostruki pobjednik Zimskih olimpijskih igara.
Svoje najbolje rezultate Nieminen je postigao s nepunih 17 godina, kada je na Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. godine dominirao natjecanjem, s dvjema zlatnim medaljama i jednom brončanom medaljom.
Kasnije u karijeri nije više ponovio te sjajne dosege, iako je bio vrhunski skakač. Zabilježeno je da je Nieminen prvi čovjek u povijesti koji je na skijama preletio 200 m, i to na natjecanju na Planici 1994. godine.

</doc>
<doc id="75763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75763" title="Kronologija Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji">
Kronologija Drugog svjetskog rata u Jugoslaviji

Ovaj članak prikazuje kronologiju događaja koji su bili važni za ratne sukobe u Jugoslaviji u sklopu Drugog svjetskog rata i nakon njega.

</doc>
<doc id="75765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75765" title="Matti Nykänen">
Matti Nykänen

Matti Ensio Nykänen (Jyväskylä, Finska, 17. srpnja 1963. – 4. veljače 2019.) je finski skakač na skijama, četverostruki pobjednik Zimskih olimpijskih igara.
Nykänen je dominirao ovim sportom 1980-ih godina, kada je uglavnom pobjeđivao na svim natjecanjima na kojima je nastupao. Vrhunac karijere mu je nastup na Zimskim olimpijskim igrama u Calgaryju 1988. godine kada je pobijedio u obje pojedinačne discipline te u momčadskom natjecanju. Uz pet olimpijskih medalja (četiri zlatne) ima i devet medalja sa Svjetskih prvenstava (pet zlatnih), te čak 22 medalje s nacionalnih prvenstava Finske (13 zlatnih). Zbog svojih rezultata i dominacije nad konkurencijom tijekom karijere općenito se Nykänena smatra jednim od najboljih skakača na skijama u povijesti.
Za vrijeme te posebno nakon karijere Nykänen je na sebe skretao pažnju sklonošću prema alkoholu, brojnim vjenčanjima i razvodima, povremenin nasilnim ispadima te neuspješnom karijerom pop-pjevača. Optužen je i za pokušaj ubojstva obiteljskog prijatelja (ubo ga nožem) i osuđen je na 26 mjeseci zatvora, a odradio je godinu dana.

</doc>
<doc id="75766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75766" title="Matti Nykanen">
Matti Nykanen



</doc>
<doc id="75771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75771" title="Kronologija drugog svjetskog rata u Jugoslaviji">
Kronologija drugog svjetskog rata u Jugoslaviji



</doc>
<doc id="75772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75772" title="Bijeli paun">
Bijeli paun

Bijeli paun je ime prvog romana Davida Herberta Lawrencea. U njemu se opisuje lik lugara koji je preteča Mellorsa.

</doc>
<doc id="75773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75773" title="Sinovi i ljubavnici">
Sinovi i ljubavnici

Sinovi i ljubavnici (eng. "Sons and Lovers") je naslov trećeg romana Davida Herberta Lawrencea.
To je autobiografsko djelo u kojem Lawrence priča o braku žene iz više klase s rudarom. Slikovito opisuje muke mladog bračnog para i razočaranje koje doživljava ta pristojna djevojka živeći od mizerne plaće svog muža u unajmljenoj kući. Između supružnika nestaje ljubavi, pa Walter Morel, svaki dan nakon posla završi u pivnici odajući se alkoholu.Tada se njegova žena okreće svojim sinovima, počevši od starijega, Williama koji nakon nekog vremena umire. Iako je njegova majka shrvana okreće se mlađem Paulu, koji je u isto vrijeme i njome privučen ali ga ona i odbija. Sve veze koje Paul počinje završavaju zbog majčina pritiska, utjecaja i ljubomore. Roman je bio napadan, zbog teme koja je prikazana (Edipov kompleks).

</doc>
<doc id="75774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75774" title="Valencia C.F.">
Valencia C.F.

Valencia Club de Fútbol (poznatiji pod imenom Valencia CF ili Los Che) je španjolski profesionalni nogometni klub iz Valencie. Klub nastupa u La Ligi te je jedan od najvećih i najuspješnijih španjolskih nogometnih klubova. Valencia je do sada osvojila šest naslova prvaka La Lige, sedam naslova Španjolskog kupa, jedan naslov Kupa UEFA, dva naslova Kupa velesajamskih gradova, jedan naslov Kup pobjednika kupova, dva naslova Europskog superkupa te naslov Španjolskog superkupa. Također su dva puta igrali u finalu Lige prvaka, ali oba puta su poražena. Prvi put sezone 1999./2000. od Real Madrida, a drugi put sezone 2000./2001. godine od njemačkog Bayerna. Valencija je također bila članom skupine G-14, a sada je član Europskog udruženje klubova. 
Klub se nalazi na četvrtom mjestu po broju osvojenih bodova na tablici La Lige svih vremena, iza Real Madrida, Barcelone i Athletica. U međunarodnim natjecanjima Valencia je treći najuspješniji španjolski klub iza Real Madrida i Barcelone. Te tri momčadi ujedno su i jedini španjolski klubovi koji su osvojili više od pet međunarodnih trofeja.
Valencia je osnovana 1919., a od 1923. igraju na stadionu Mestalla, kapaciteta 55.000 sjedećih mjesta. Klub će se uskoro preseliti na novi stadion Nou Mestalla koji će imati kapacitet od 75.000 sjedećih mjesta. Trenutno je u izgradnji, a nalazit će se u sjevero-zapadnom djelu grada. Velencia ima dugogodišnje rivalstvo s Levanteom koji se također nalazi u Valenciji, te s Villarrealom koji se nalazi u tzv. Valencijskoj Zajednici. 
Valencia je treći najpopularniji nogometni klub u Španjolskoj, odmah iza Real Madrida i Barcelone. Također je jedan od najvećih klubova u svijetu prema broja registriranih navijača.
Povijest.
Klub je osnovan 1919., a prvi predsjednik kluba bio je Octavio Augusto Milego Diaz. On je izabran nasumce, točnije bacanjem novčića. Valencia je svoju prvu službenu utakmicu odigrala 21. svibnja 1919. protiv Gimnástica. Susret je završio pobjedom Valencie od 1:0. 
Valencia je svoje domaće utakmice igrala na stadionu Algirós koji je otvoren 7. prosinca 1919., a 1923. se sele na novi stadion Estadio Mestalla. U prvoj utakmici na Mestalli Valencia je igrala protiv Castellóna, a utakmica je završila rezultatom 0:0. Sljedećeg dana Valencia je ponovo igrala s istim protivnikom, a slavila je pobjedom od 1:0. Te iste godine osvajaju Regionalno prvenstvo, a tim su uspjehom dobili pravo sudjelovanja u Španjolskom kupu. 
Nakon Španjolskog građanskog rata 1941. Valencia osvaja Copa del Rey. U finalu su slavili protiv Espanyola. U sezoni 1941./1942. po prvi puta osvajaju Primeru. Kasnijim dobrim rezultatima u sezonama 1943./1944. i 1946./1947. još dvaput osvajaju španjolsku ligu.
Tijekom 1950-ih Valencia ne uspjeva ponoviti dobre rezultate iz prethodnog razdoblja. Obnovom Mestalle povećan je kapacitet stadiona na 45.000 sjedećih mjesta. U momčad stižu strani i domaći igrači među kojima i španjolski reprezentativac Antonio Puchades i Nizozemac Faas Wilkes. Sezonu 1952./1953. klub sezonu završava na drugom mjestu, a sljedeće sezone osvaja Copa del Rey, tada poznatijeg pod nazivom Copa del Generalísimo.
Počeci 1960-ih za Valenciu su bili uspješni, tada osvajaju svoj prvi europski trofej: Kup velesajamskih gradova (danas Kupa UEFA). Čak su tri puta igrali u finalu tog natjecanja: sezone 1961./1962. su porazili Barcelonu, u 1962./63. poraženi se od zagrebačkog Dinama, a u 1963./1964. su rezultatom 2:1 porazili Real Zaragozu.
Početkom 1970. za trenera Valencie imenovan je slavni Alfredo Di Stefano. Bivši igrač Real Madrida koji je dvaput osvajao Zlatnu loptu, s Valenciom osvaja četvrtu titulu španjolskog prvaka. S tim uspjehom, Valencia se po prvi puta u svojoj povijesti natjecala u kvalifikacijama za Europski Kup. Sezone 1971./72. stigli su do 3. kola u kojem su poraženi od mađarskog Újpesta. Najbolji igrači Valencie 1970-ih bili su Austrijanac Kurt Jara, Nizozemac Johnny Rep i Argentinac Mario Kempes, koji je u sezonama 1976./1977 i 1977./1978. bio najbolji strijelac španjolske lige. U sezoni 1978./1979. osvajaju Španjolski kup, a godinu kasnije osvajaju svoj prvi trofej Kupa pobjednika kupova. Do tog trofeja stigli su porazivši u finalu engleski Arsenal.
Počekom 1982. za trenera Valencie imenovan je Miljan Miljanić. Valencia je te godine odigrala katastrofalnu sezonu. Samo tjedan dana prije kraja prvenstva Valencia se nalazila na 17. mjestu. Miljanić dobiva otkaz, a zamjenjuje ga je Koldo Aguirre. On je uspio u zadnjem kolu prvenstva spasiti Valenciu od ispadanja u drugu ligu. U sezonama 1983./1984. i 1984./1985. klub se nalazio u ogromnim dugovima. Najnižu točku u svojoj povijesti doživjeli su sezone 1985./1986. kada ispadaju u drugu ligu, a uz to, zbog neisplaćenih plaća, mnogi igrači napuštaju klub. Klub je tako ispao iz La Lige nakon dugih 55 godina.
Na mjesto novog predsjednika kluba stiže Arturo Tuzón. On 1986. na klupu Valencie vraća Alfreda Di Stefana. To se pokazao kao dobar potez jer već u sezoni 1986./1987. klub se vraća u prvu ligu. Sljedeće sezone još uvijek pod vodstvom Di Stefana klub osigurava ostanak u La Ligi, završavajući na 14. mjestu. Početkom 1989. klub kupuje bugarskog napadača Luboslava Peneva. U sezoni 1991./1992. na klupu Valencie sjeda Nizozemac Guus Hiddink. On s Valenciom stiže do četvrtog mjesta, te do četvrtfinala Španjolskog kupa. Početkom 1992. klub ulazi u preoblikovanje te postaje sportsko dioničarsko društvo. Hiddink je na klupi Valencie ostao do 1993., Kada je Valencia teško poražena u Kupu UEFA od talijanskog Napolija, koji je na Mestalli slavio s čak 5:1.
Početkom 1994. na klupu Valencie sjeda brazilac Carlos Alberto Parreira koji je s brazilskom reprezentacijom bio prvak na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1994. U prijelaznom roku u klub stižu španjolski vratar Andoni Zubizarreta, ruski napadač Oleg Salenko te Predrag Mijatović. Nakon loših rezultata, Parreira napušta klupu Valencie, a zamjenjuje ga Jose Manuel Rielo. Kasnije Valenciju su još vodili Luis Aragonés i Jorge Valdano koji su imali igrače poput Brazilca Romaria i Argentinaca Claudia Lopeza i Ariela Ortege, ali nisu uspjevali postići dobre rezultate. 
Godine 1997., na klupu Valencie dolazi talijanski trener Claudio Ranieri. On u svojoj prvoj sezoni na Mestalli prekida post dug 19 godina bez osvojenog trofeja, godine 1999. osvaja Španjolski kup. Sljedeće sezone, Ranierija zamjenjuje Argentinac Héctor Cúper, koji je dvaput odveo Valenciu do finala Lige prvaka. Prvi put sezone 1999./00. kada su poraženi rezultatom 3:0 od Real Madrida, te drugi put sezone 2000./01. kada su također poraženi, ovaj put nakon izvođenja jedanaesteraca od njemačkog Bayerna. 
Cúper početkom 2001. odlazi na klupu talijanskog Intera, a na klupi Valencie zamjenjuje ga Rafa Benítez. On sezone 2001./2002. s Valenciom osvaja naslov prvaka, prvi nakon 31 godine. Sezone 2003./2004. osvajaju još jedan naslov prvaka, te Kup UEFA. Iste godine Rafa Benitez napušta Valenciju, te odlazi u engleski Liverpool. Sezonu 2004./2005. je obilježio povratak Ranieria na klupu Valencie, ali u povratničkoj sezoni nije postigao značajnije uspjehe (klub završava sezonu na 7. mjestu te se kvalificirao u Intertoto kup). Ranieri dobiva otkaz, a zamjenjuje ga bivši igrač Valencie Quique Sánchez Flores. Pod njegovim vodstvom, klub se kvalificirao u Liga prvaka tri sezone zaredom, a najveći uspjeh u tom natjecanju bilo im je igranje u četvrtfinalu. Početkom sezone 2008./2009. na klupu Valencie dolazi Unai Emery.
Stadion.
Valencia je u početku igrala na stadionu Algirós, ali se 1923. sele na Mestallu. Prvu utakmicu na novom stadionu odigrali su 20. svibnja 1923. protiv Levantea. Tijekom 1950-ih kapacitet stadiona je povećan na 45.000 sjedećih mjesta. Mestalla je od 1970. do 1995. nosila ime Luis Casanova. Danas stadion može primiti 48.600 gledatelja, a dimenzije travnjaka su 105 x 70 metara.
Novi stadion.
Klub se 2009. godine trebao preseliti na novi stadion u sjeverozapadnom djelu grada ali zbog financijski problema je cijeli projekt oko stadiona u fazi mirovanja. Izgrađeno je dvije trećine stadiona i potrebno još oko 160 mil. € da se završi. Novi stadion Nou Mestalla imat će kapacitet od 75.000 sjedećih mjesta, te će biti treći najveći španjolski stadion. Uz to, imat će 5 zvjezdica prema UEFA-inim kriterijima.
Oprema i boje.
Originalni dres Valencije sastojao se od bijele majice, te crnih kratkih hlačica i čarapa. Iako su tijekom godina, crna i bijela bile glavne boje na dresu, na sadašnjem je i narančasta.
Himna.
Španjolski dirigent Pablo Sanchez Torella je na zahtjev kluba sastavio glazbu pod nazivom "Pasodoble" za himnu Valencije, a tekst je napisao Ramon Gimeno Gil. Himna je 21. rujna 1993. doživjela svoju premijeru za vrijeme 75. obljetnice kluba. 
Priča o šišmišu.
Tijekom prve polovice 13. stoljeća Valenciu i Baleare osvojio Jakov I. Aragonski. Nakon osvajanja kralj im je dao status neovisnih kraljevstva. Tada je Valencia bila pod upravom Jakova I koji je isto tako bio vladar Aragona. 
Na grbu Valencie stoje dva slovo L. Ona prikazuju sastajanje kralja s narodom i njegovo okrunjenje za njihovog kralja.
Postoji nekoliko mogućih objašnjenja što predstavlja šišmiša na grbu Valencie. Jedan od mogućih objašnjenja je da su se šišmiši često pojavljivali na tom području. Drugo objašnjenje je da se je 9. listopada 1238. prilikom ulaska Jakova I u grad, na njegovu zastavu sletio šišmiš. On se od tada smatra dobrim ili sretnim znakom.
Nakon što je osvojio grad, Jakov I je na grb Valencije postavio šišmiša.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
 La Liga:
 Kup Kralja:
Copa Eva Duarte (prethodnik španolskog superkupa):
 Supercopa de España:
Segunda División:
Europski uspjesi.
 Kup velesajamskih gradova
 Kup UEFA
 Kup pobjednika kupova
UEFA Superkup:
Intertoto kup
UEFA Liga prvaka:

</doc>
<doc id="75775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75775" title="Zaljubljene žene">
Zaljubljene žene

Zaljubljene žene ("engl. Women in Love"), roman engleskog književnika Davida Herberta Lawrencea koji je objavljen 1920. godine. Nastavak je romana Duga. Prati život i ljubavne veze dviju sestara, Gudrun i Ursule Brangwen. 
Gudrun je umjetnica i u destruktivnoj vezi s dominantnim industrijalcem Geraldom Crichem. Ursula se zbližava s otuđenim intelektualcem Rupertom Birkinom s kojim razvija kvalitetniji odnos. U tako postavljenim emocionalnim vezama prisutna je dodatna napetost zbog snažne psihološke i tjelesne privlačnosti između Geralda i Ruperta. Roman zahvaća čitavo britansko društvo uoči Prvog svjetskog rata, pitanja industrijalizacije, odnosa čovjeka i prirode i niz drugih tema. Radnja završava u Alpama. Kritičari vjeruju da se lik Ursule temelji na Lawrenceovoj supruzi Friedi. Kroz lik Ruperta Birkina progovara sam autor. Gudrun i Gerald su dijelom oblikovani prema književnici Katherine Mansfield i njenom suprugu Johnu Middletonu Murryju.

</doc>
<doc id="75780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75780" title="Ljubavnik lady Chatterley">
Ljubavnik lady Chatterley

Ljubavnik Lady Chatterley (eng. "Lady Chatterley's Lover"), roman engleskog književnika Davida Herberta Lawrencea, objavljen o autorovu trošku 1928. godine u Firenci. Jedan od najkontroverznijih romana 20. stoljeća.
Šokirao je tadašnje čitatelje eksplicitnim seksualnim opisima i jezikom, a u Velikoj Britaniji nije objavljen sve do 1960. Roman se danas smatra živim i izravnim prikazom veze temeljene na strasti i remek-djelom svjetske književnosti 20. stoljeća.
Radnja.
Roman opisuje ljubav lugara Olivera Mellorsa i barunice Constance Chatterley. Vrijeme događanja je poslije Prvog svjetskog rata.
Constancin muž Clifford je bogalj, paraliziran i impotentan. Veteran je Prvog svjetskog rata. Constance je u braku duboko nesretna i neispunjena. Kroz vezu s Mellorsom vraća se u život, upoznaje vlastitu seksualnost i pronalazi put do osobne slobode.
Lawrence opisuje i život u provinciji, kao i posebne likove koji žive u njoj, a najzanimljivija je Ivy Bolton, sluškinja koja se brine za Clifforda. Među likovima je i Hilda, Constancina sestra, njen otac i mnogi drugi.
Roman završava time što dvoje glavnih likova čekaju razvod od trenutnih supružnika, čekaju i zajedničko dijete, ali su odvojeni jedno od drugoga.
Riječ je o djelu velike umjetničke snage, s notama humora i ironije, dubokim uvidima o životu i ljudskoj sudbini, ali i eksplicitnim opisima seksualnih odnosa.

</doc>
<doc id="75781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75781" title="Chomskyjeva hijerarhija">
Chomskyjeva hijerarhija

U računarstvu, posebice u domeni programskih jezika, Chomskyjeva hijerarhija (rjeđe se koristi i termin Chomsky–Schützenbergerova hijerarhija) je hijerarhija klasa formalnih gramatika koje generiraju formalne jezike.
Hijerarhiju ovih gramatika (također zvanih i "gramatike frazne strukture") je opisao Noam Chomsky 1956. (vidi  [1]). Također je imenovana po Marcel-Paulu Schützenbergeru koji je odigrao krucijalnu ulogu u razvoju teorije formalnih jezika.
Formalne gramatike.
Formalnu gramatiku čine:
Formalna gramatika definira (ili "generira") "formalni jezik", koji je (moguće beskonačan) skup nizova znakova koji se mogu izgraditi primjenom produkcijskih pravila nad slijedom znakova koji inicijalno sadrži samo istaknuti početni nezavršni znak. Pravilo može biti primijenjeno na međuniz znakova jednostavnom zamjenom pojavljivanja znaka na lijevoj strani produkcije znakovima koji se pojavljuju na desnoj strani. Slijed primjene pravila zovemo "produkcija" (rijetko i "derivacija"). Takva gramatika definira formalni jezik čije se riječi sastoje od završnih znakova koji se mogu dohvatiti primjenom produkcija na početni nezavršni znak.
Nezavršni se znakovi obično pišu velikim slovima, završni malim slovima, dok početni nezavršni znak označavamo specijalnim znakom formula_1. Na primjer, gramatika sa završnim znakovima formula_2, nezavršnim znakovima formula_3, produkcijama
i početnim nezavršnim znakom formula_1, definira jezik svih riječi oblika formula_25 (tj. formula_26 kopija znaka formula_27 nakon kojih slijedi formula_26 kopija znaka formula_14).
Slijedi jednostavna gramatika koja definira sličan jezik:
Završni znakovi su formula_30, nezavršni znakovi su formula_31, početni nezavršni znak je formula_1, a produkcije:
Hijerarhija.
Chomskyjeva se hijerarhija sastoji od sljedećih razina:
produkcija) uključuju sve formalne gramatike. Generiraju točno sve jezike koje može prepoznati Turingov stroj. Ovi su jezici još i poznati kao rekurzivno prebrojivi jezici. Uočimo razliku između njih i rekurzivnih jezika koje "odlučuje" Turingov stroj koji uvijek staje.
Uočimo da skup gramatika koji odgovara rekurzivnim jezicima nije prisutan u ovoj hijerarhiji.
Svaki regularni jezik je kontekstno neovisan, svaki kontekstno neovisni jezik je kontekstno ovisan, svaki kontekstno ovisni jezik je rekurzivan i svaki rekurzivni jezik je rekurzivno prebrojiv. Ovo su sve pravi podskupovi (inkluzije), što znači da postoje nerekurzivni rekurzivno prebrojivi jezici, rekurzivni jezici koji nisu kontekstno ovisni, kontekstno ovisni jezici koji nisu kontekstno neovisni kao i neregularni kontekstno neovisni jezici.
Sljedeća tablica predstavlja sažetak tipova gramatika u Chomskyjevoj hijerarhiji, klase jezika koje generiraju, tip automata koji ih prepoznaje, te oblik produkcija koje moraju imati.

</doc>
<doc id="75785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75785" title="Oftalmologija">
Oftalmologija

Oftalmologija ili okulistika je grana medicine koja se bavi proučavanjem građe i funkcije oka u zdravom i bolesnom stanju. Osobito obrađuje patologiju, kliniku i terapiju očnih bolesti i anomalije refrakcije oka.
Povijest.
Već u starom Egiptu bavili su se liječnici očnim bolestima, neke su od njih opisane na Ebersovu papirusu (oko 1500. pr. Kr.). Kod Grka i Rimljana opisuju očne bolesti Hipokrat, Galen i Celzo, u Bizantu Aetije iz Amide i Pavao iz Egine, koji je bio posljednji predstavnik grčke medicine prije dolaska Arapa. U srednjem vijeku očnim bolestima bavili su se osobito Perzijanci (Avicena, Avenzoar i Razi); među srednjovjekovnim muslimanskim liječnicima ima već specijalista za očne bolesti. U Europi postoje u srednjem vijeku i u 16. i 17. stoljeću operateri očne mrene, koji rade po sajmovima, dok se liječnici uopće ne bave očnim bolestima. 
Reformator oftalmologije bio je Nijemac Georg Bartisch, isprva također operater mrene, koji je 1583. izdao prvi udžbenik očnih bolesti „Ophthalmodouleia“. U 18. stoljeću razvija se oftalmologija kao samostalna znanost u Francuskoj, gdje su na glasu Maître Jean i Jean Daviel. U drugim je zemljama u to doba oftalmologija još uvijek sastavni dio kirurgije. Prva samostalna očna klinika osnovana je u 19. stoljeću u Beču. Nagli procvat oftalmologije omogućio je pronalazak oftalmoskopa kojeg je izumio Helmholtz 1851. godine. 
Albrecht von Grâfe, njemački oftalmolog 19 stoljeća uveo je niz operacija; on je tvorac moderne znanstvene oftalmologije. Znanost o smetnjama refrakcije i o njihovoj korekciji usavršio je Nizozemac Franciscus Cornelis Donders. U Hrvatskoj se znanstvena oftalmologija počela razvijati osobito nakon osnutka očnih klinika dvadesetih godina 20. stoljeća, osobito zahvaljujući pozornosti koju je k obrazovanju studenata i specijalističkih kadrova posvetio Albert Botteri, koji je stvorio uglednu oftalmološku školu koja je dala mnogo budućih voditelja očnih odjela diljem Hrvatske. 

</doc>
<doc id="75786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75786" title="Harmica">
Harmica

Harmica je pogranično naselje u Općini Brdovcu, Zagrebačka županija. Udaljeno je oko 13 km od Zaprešića, s kojim je povezan državnom cestom D225 Harmica - Brdovec - Zaprešić. 
Ime naselja "Harmica" dolazi od mađarskog naziv za tridesetnicu (mađ. "harminc" : "trideset"), odnosno ono što danas poznajemo pod terminom carina (ubiranja poreza u visini od tridesetog dijela vrijednosti robe).
U naselju se nalazi i željeznička stanica na pruzi Kumrovec - Savski Marof - Zagreb. Ova željeznička stanica 2008. godine je obnovljena i trenutačno je posljednja stanica do koje prometuju vlakovi, jer je pruga dalje do Kumrovca već nekoliko godina u remontu.
U naselju je smješten malogranični prijelaz s Republikom Slovenijom. Sa susjedom Slovenijom povezano je mostom preko rijeke Sutle. Prema popisu iz 2001. godine selo ima 232 stanovnika. 
U selu djeluje DVD "Harmica".
Ivan Perkovac, publicist, urednik "Pozora" i "Vienca", zastupnik u Hrvatskom saboru i tajnik Matice hrvatske, rođen je Harmici 23. svibnja 1826. (umro je u Samoboru 16. travnja 1871.).

</doc>
<doc id="75787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75787" title="Ivić Pašalić">
Ivić Pašalić

Ivić Pašalić (Šujica, Tomislavgrad, 3. studenoga 1960.), hrvatski liječnik, političar i poduzetnik. 
Životopis.
Poslije završenog srednjoškolskog obrazovanja u Zagrebu, 1980. upisuje Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu, gdje diplomira 1986. Potom slijedi postdiplomski studij Kliničke farmakologije pri Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu (1987.) te specijalizacija iz Interne medicine (Bolnica za plućne bolesti i TBC Klenovnik, 1990.).
Liječnički posao započeo je 1986. u Domu zdravlja u Ivancu, gdje je proveo dvije godine. Zatim u Bolnici za plućne bolesti i TBC Klenovnik (od 1988. do 1991.), gdje je obnašao i dužnost ravnatelja (1991. – 1992.). Ravnateljom Zatvorske bolnice u Zagrebu postaje 1992. godine. 
Politički život.
Pašalić je 1989. odnosno 1990. suosnivač HDZ-a u Varaždinu i Ivancu. U razdoblju od 1990. do 2002. aktivno sudjeluje u političkom životu Hrvatske. Za zastupnika u Hrvatskom državnom saboru izabran je u tri mandata (1990. – 2002.). Bio je predsjednik Izvršnog odbora HDZ-a (1992. – 1993.), član Predsjedništva HDZ-a (1992. – 2000.), savjetnik Predsjednika Republike dr. Franje Tuđmana za unutarnju politiku (1993. – 1999.), potpredsjednik HDZ-a (1995. – 2000.), šef izbornog stožera dr. Franje Tuđmana na predsjedničkim izborima 1997., potpredsjednik Hrvatskog državnog sabora (2000.), ravnatelj Zaklade hrvatskog državnog zavjeta (1995. – 2002.).
Na drugim unutarstranačkim izborima u HDZ-u nakon Tuđmanove smrti, 2002. godine je izabran za predsjednika stranke, ali je Ivo Sanader s pomoćnicima navodno lažirao rezultate izbora. O tome su tada govorili Pašalić i simpatizeri njegovog tima, a kasnije su isto potvrdili i Branimir Glavaš i Ivan Drmić, uz Sanadera i Vladimira Šeksa, sudionici krađe glasova.
Nakon preuzimanja HDZ-a od strane Sanaderovog kruga ljudi, pri čemu je Pašalić izbačen iz stranke, 2002. je utemeljio Hrvatski blok - pokret za modernu Hrvatsku. 
Između ostaloga, zalagao se za provedbu lustracije nakon završetka Domovinskog rata.
U kampanji za izbore u HDZ-u 2012. lobirao je za Milana Kujundžića.
Ostalo.
Ivić Pašalić danas je poduzetnik, vlasnik više firmi (Kapital Konzalting - u stečaju, Odra Servis, Mundus Viridis).
Oženjen je i otac je troje djece sa suprugom Ksenijom.
Kontroverze.
Tijekom kampananje za izbore u HDZ-u 2002. i kasnije Pašalića se medijski optuživalo za korupciju. Takve optužbe često su iznosili najmoćniji političari u Hrvatskoj 2000-ih, Stipe Mesić, predsjednik RH tijekom dva mandata i Ivo Sanader, predsjednik vlade RH u dva mandata. Za optužbe nisu izneseni nikakvi dokazi pa protiv Pašalića nije podignuta niti jedna prijava. Medijska kampanja koja je presudno utjecala na javno mišljenje o njemu imala je, uz detuđmanizaciju, najznačajniji utjecaj na Pašalićev izlazak iz aktivnog bavljenja politikom.

</doc>
<doc id="75789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75789" title="SV Austria Salzburg">
SV Austria Salzburg



</doc>
<doc id="75790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75790" title="Austria Salzburg">
Austria Salzburg



</doc>
<doc id="75791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75791" title="Stroj koji uvijek staje">
Stroj koji uvijek staje

U teoriji izračunljivosti, stroj koji uvijek staje — poznat i kao odlučitelj (Sipser, 1996) ili totalni Turingov stroj (Kozen, 1997) — je Turingov stroj koji staje za svaki ulaz.
Budući da uvijek staje, stroj može "odlučiti" pripada li dani niz znakova formalnom jeziku. Klasa jezika koje takvi strojevi mogu odlučiti je točno klasa rekurzivnih jezika. Međutim, važno je uočiti da je zbog problema zaustavljanja određivanje totalnosti proizvoljnog Turingovog stroja neodlučiv problem odluke.
Funkcije izračunljive totalnim Turingovim strojevima.
U praksi je većina zanimljivih funkcija izračunljiva strojevima koji uvijek staju. Stroj može biti prisiljen stati za svaki ulaz ograničavanjem njegovih sposobnosti kontrole toka izvršavanja na način da ga nijedan program ne može natjerati da uđe u beskonačnu petlju. Kao trivijalan primjer, navedimo da će stroj koji implementira konačno decizijsko stablo uvijek stati.
Ne zahtijeva se potpuna odsutnost sposobnosti izvršavanja petlji u stroju da bi se zaustavljanje moglo garantirati. Ako ograničimo petlje na predvidljivo konačnu duljinu (ne npr. poput FOR petlje u BASIC-u), možemo izračunati sve primitivno rekurzivne funkcije (Meyer i Ritchie, 1967). Primjer takvog stroja je omogućen u programskom jeziku stvorenom za mentalnu tjelovježbu PL-{GOTO} Brainerda i Landwebera (1974).
Nadalje, možemo definirati programski jezik u kojem se možemo pobrinuti da i složenije funkcije uvijek stanu. Na primjer, Ackermannova funkcija, koja nije primitivno rekurzivna, je svejedno totalno izračunljiva funkcija izračunljiva koristeći tzv. "sustav prepisivanja terma" s dobro uređenim argumentima (Ohlebusch, 2002, pp.67).
Odnosi s parcijalnim Turingovim strojevima.
Općenito Turingov stroj izračunava neku parcijalnu funkciju. Dva se krucijalna pitanja mogu postaviti o odnosu parcijalnih Turingovih strojeva i totalnih Turingovih strojeva:
Odgovor na oba pitanja je negativan.
Sljedeći teorem pokazuje da funkcije izračunljive strojem koji uvijek staje ne uključuju proširenja svih parcijalno izračunljivih funkcija, što u konačnici implicira negativan odgovor na prvo pitanje. Ova činjenica je usko povezana s algoritamskom nerješivošću problema zaustavljanja.
Dokaz slijedi kontradikcijom iz pretpostavke. Ako bi "g" bila totalno izračunljiva funkcija koja proširuje "f", tada bi "g" bila izračunljiva nekim Turingovim strojem; fiksirajmo tad "e" kao indeks takvog stroja. Izgradimo Turingov stroj "M", koristeći Kleeneov rekurzijski teorem, koji za ulaz "0" simulira stroj s indeksom "e" pokrenut na indeksu "nM" za "M" (stoga stroj "M" može proizvesti sam svoj indeks; ovo je svrha rekurzijskog teorema). Po pretpostavci, ova simulacija će s vremenom dati odgovor. Definirajmo "M" tako da ako "g"("nM") = "m" tada povratna vrijednost stroja "M" iznosi "m + 1". Stoga "f"("nM"), stvarna povratna vrijednost stroja "M" za ulaz "0" nije jednaka "g"("nM"), što je u kontradikciji s pretpostavkom da "g" proširuje "f".
Srž drugog pitanja jest postoji li drugi razuman model izračunljivosti koji izračunava samo totalne funkcije i izračunava sve totalno izračunljive funkcije. Neformalno, kad bi takav model postojao, tada bi svaki od njegovih izračuna mogao biti simuliran Turingovim strojem. Stoga, kad bi se taj novi model izračunljivosti sastojao od slijeda strojeva formula_1, tada bi postojao rekurzivno prebrojiv slijed Turingovih strojeva formula_2 koji izračunavaju svaku totalnu funkciju na način da je svaka totalno izračunljiva funkcija izračunljiva od strane nekog od strojeva "Ti". Ovo je nemoguće, pošto bi mogao biti konstruiran stroj formula_3 takav da za ulaz "i" stroj vraća formula_4. Tada bi "T" bio totalni stroj, pošto je svaki od strojeva "Ti" totalan, i funkcija koju "T" izračunava se ne smije pojaviti u listi. Ovo pokazuje da je odgovor i na drugo pitanje također negativan.
Skup indeksa totalnih Turingovih strojeva.
Problem odluke zaustavlja li se Turingov stroj s indeksom "e" za svaki ulaz nije odlučiv. Ustvari, ovaj je problem na razini formula_5 u aritmetičkoj hijerarhiji. Stoga je ovaj problem nešto teži od problema zaustavljanja, koji pita zaustavlja li se stroj s indeksom "e" za ulaz "0". Intuitivno ova razlika u nerješivosti postoji pošto svaka instanca problema "totalnog stroja" predstavlja beskonačno mnogo instanci problema zaustavljanja.

</doc>
<doc id="75792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75792" title="Andreas Ivanschitz">
Andreas Ivanschitz

Andreas Ivanschitz (Ivančić) (Željezno, 15. listopada 1983.), austrijski nogometaš. 
Igra na položaju veznog igrača. Podrijetlom je gradišćanski Hrvat.
Igrao je za više poznatih europskih klubova, kao što su bečki "Rapid", salcburški "Red Bull", atenski "Panathinaikos", a u srpnju 2009. je potpisao trogodišnji ugovor s "Mainzom 05" za 1,5 milijuna eura. 2013. godine potpisao ugovor je za Levante. u 2015. prelazi u Seattle Sounders FC.
Uspjesi.
Jednom je bio austrijskim prvakom: 2004/05.
Dodijeljeni su mu naslovi "igrača godine" 2003., bio je u idealnoj austrijskoj "momčadi sezone" 2003/04., 2004/05. i 2005/06. u izborima velikih austrijskih tiskovina. 

</doc>
<doc id="75797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75797" title="Eugen Fink">
Eugen Fink

Eugen Fink (Konstanz, 11. prosinca 1905. – Freiburg im Breisgau, 25. srpnja 1975.), njemački filozof. Fenomenolog, sljedbenik Edmunda Husserla.
Učenik Husserla i Heideggera.
Filozofiju, povijest, germanistiku i narodnu privredu studira naprije u Münsteru i Berlinu, a zatim u Freiburgu, gdje sluša Husserla. Godine 1928. postaje njegov privatni asistent. Husserlov je najvjerniji učenik i najbliži suradnik, sve do njegove smrti 1938. Već za Husserlova života objavljuje radove u kojima brani Husserlovo gledište od "nesporazuma i pogrešnih tumačenja", za što od samog učitelja dobiva priznanje da je to učinio "potpuno u skladu s njegovim intencijama". 
Promoviran je iz filozofije kod Husserla i Heideggera 1929. Heidegger je drugi njegov učitelj i Fink mu je do kraja života odavao štovanje kao najvećem misliocu XX. stoljeća, iako se s njime politički razišao i sukobio kada je Heidegger dao podršku nacizmu i kultu vođe Adolfa Hitlera.
Progonjen od nacista, Husserl je morao emigrirati iz Njemačke. Nakon njegove smrti, Fink pomaže njegovoj udovici i belgijskom franjevcu Hermanu Leu Van Bredi u spašavanju bogate Husserlove rukopisne zaostavštine, potajnim prenošenjem u Belgiju. Nakon toga emigriraju i Fink i drugi značajni Husserlov sljedbenik Ludwig Landgrabe. Smještaju se u belgijskom gradu Leuvenu i godinama predano rade na dešifriranju i redigiranju gotovo nepreglednog mnoštva Husserlovih stenograma. Ovaj rad Fink nastavlja u Freiburgu, gdje 1950. pokreće drugi Husserlov arhiv. Pokreće kritičko izdanje cjelokupnih Husserlovih djela, poznato kao "Husserliana", čiji novi svesci izlaze još i krajem XX. stoljeća.
Rad u Freiburgu.
Poslije završetka Drugog svjetskog rata, Fink se posvećuje vlastitoj akademskoj karijeri. Habilitira 1946. na Sveučilištu u Freiburgu, postaje na istom sveučilištu docentom, a potom 1948. redovnim profesorom filozofije i odgojne znanosti. Na tom položaju ostaje, usprkos atraktivnim pozivima na druga sveučilišta, sve do emeritiranja 1971. Od 1954. do 1971. vodi "Studium generale" freiburškoga sveučilišta, interdisciplinarnu znanstvenu ustanovu s mnoštvom gostujućih predavača, koja gotovo jednoglasno priznata kao najbolja te vrste u Njemačkoj.
Koncem 1980-ih pri "Visokoj pedagogijskoj školi" u Freiburgu osnovan je Arhiv Eugena Finka. Od 1985. u nizu knjiga izdana su njegova raznolika predavanja.
Utjecaj.
Finkove knjige prevođene su na više jezika. Osobitu popularnost stekao je u Japanu i Španjolskoj, a zatim u Italiji, Francuskoj, Češkoj i Srbiji. Prijateljevao s hrvatskim filozofima Vladimirom Filipovićem, Dankom Grlićem, Gajom Petrovićem i Milanom Kangrgom. Više puta je predavao u Zagrebu i na Korčuli, u okviru Korčulanske ljetne škole, te objavljivao priloge u časopisu Praxis.

</doc>
<doc id="75800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75800" title="Newstyle">
Newstyle

Newstyle je pravac u glazbi koji se razvio krajem 90-tih 20. st. kao žanr elektronske glazbe na hardcore sceni kako bi kvalitetom nadmašio popularno zvan "oldschool" zvuk (cca. 130-160 bpm) početkom 90-tih pažljivijim odabirom melodija, brzina u bpm-ima (Beats per Minute), kreiranju vokala itsl. te s obzirom na novinu ovog glazbenog pravca, još uvijek se, naravno, razvija. Kraj 1997. i, također ne tako davna, 1998. smatraju se počecima Newstyle zvuka s postepenim naglaskom na veće brzine (cca. 150-180 bpm). Iako je europski zvuk dominirao svojom žestinom, posebice u Nizozemskoj, Belgiji i Njemačkoj, newstyle se često uklapa u mikseve s američkim hard houseom, odakle stoji podijela na "Newstyle Gabber" i "Newstyle U.S. Hard House". 
Obilježja glazbene produkcije.
Zahtjev glazbene produkcije ima naglasak na kreativnom osmišljavanju strukture "loopova" umjesto dotadašnjih ponavljanja (engl. repeat) te na uređivanju uzoraka (engl. sample-ova) posebice na bassdrum sample-u po svim frekvencijama (ne samo niskim) gdje se osim metode kompresiranja, što je postala standardna metoda u hardcore elektronske glazbe, vrši promjena boje zvuka i postfilter (filter koji se dodaje naknadno) prepoznatljiv kao "blood overdrive" na većini instrumenata i software-ima za obradu zvuka. Vokali koji se ubacuju često bivaju preuzeti iz trance glazbe što se neće sviđati 'čistim' "gabberima" (ljubiteljima gabber glazbe) u kojoj su vokali preuzeti s horror filmova. Karakterističnim melodijama osim uzorkovanja (engl. sample-iranja), dodavani su neizostavni efekti za newstyle glazbu u početku na synthesizerima, a kasnije i software-ski.

</doc>
<doc id="75801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75801" title="Happy hardcore">
Happy hardcore

Happy hardcore je glazbeni stil koji se svrstava pod elektroničku glazbu. Kako bi se postigao stil happy hardcorea, smanjuje se kvaliteta zvuka prilagođavanjem komercijalnim apetitima. Brzina ne prijelazi više od 200 bpm-a (Beats per Minute), a melodija se ne postavlja na sve korake (steps) unutar beata ili se naknadno briše kako bi je publika mogla lakše pratiti i pjevušiti. Uz glazbu često se dodaju vokali sa sentimentalnim tekstovima. Ova vrsta glazbe često se povezuje s gabberom.

</doc>
<doc id="75802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75802" title="Okrug Apache, Arizona">
Okrug Apache, Arizona

Okrug Apache ("Apache County") nalazi se na krajnjem sjeveroistoku Arizone. Nastao je 24. veljače 1879. odvojivši se od okruga Yavapai, jednog od 4 izvorna okruga Arizone. Grad St. Johns postao je okružno sjedište. 
Osnovni podaci.
Stanovništvo (2000.): 69.423; 2004. (71.320).
Domaćinstava (2000): 19,971
Povijest.
Prvi poznati stanovnici današnjeg okruga bili su dinosauri čiji su tragovi ostali na obali rijeke Little Colorado (vunasti mamut pronađen kod St. Johnsa ). Ovo područje kasnije nastavaju Indijanci Apache, po kojima je okrug i dobio ime. –Prvi bijeli čovjek koji je tuda prošao bio je Coronado (1540.), prešavši rijeku kod današnjeg grada St. Johns. Okrug Apache kasnije naseljavaju potomci konkvistadora, a prve obitelji pionira dolaze s Istoka tek 1880-ih godina. Bogata povijest okruga Apache čuva se danas u muzeju 'Apache County Historical Museum'.
Apache County 
Znamenitosti.
Za manje od sat vremena vožnje na sjever od St. Johnsa nalazi se svjetski poznat nacionalni park Petrified Forest. To je najveći park gdje posjetioci mogu šetati između ležećih stabala okamenjene šume. Fosilni ostaci koji se ovdje mogu naći stari su 225 milijuna godina. Tu su još Painted Desert, Canyon de Chelly National Monument, Window Rock (glavno sjedište plemena Navaho), i arheološko nalazište 'Casa Malpais'. Na jugozapadu okruga, na području apačkog rezervata nalazi se 25 ribičkih jezera kao i Sunrise Park Ski Resort.

</doc>
<doc id="75810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75810" title="Glasgowska skala kome">
Glasgowska skala kome

Glasgowska skala kome (engl. Glasgow Coma Scale) je bodovni sustav koji se koristi kako bi se vrednovala razina svijesti kod osoba neposredno nakon ozljede mozga. 
Ovu skalu su prvi puta objavili Graham Teasdale i Bryan J. Jennett, profesori neurokirurgije Glasgowskog sveučilišta daleke 1974 godine, a danas je u svijetu najčešće korištena neurološka skala .
Glasgow koma skala(GKS) mjeri se od 3 do 15, gdje 3 označava najgori odgovor (duboka koma ili smrt), a 15 najbolji (pacijent pri punoj svijesti). 
Dijelovi glazgovske skale kome.
Skala se dobiva zbrajanjem vrijednosti 3 parametra: najboljeg očnog odgovora s najvećom vrijednosti 4, najboljeg govornog odgovora s najvećom vrijednosti 5 te najboljeg motoričkog odgovora s najvećom vrijednosti 6.
Odgovori se vrednuju na sljedeći način:
Tumačenje rezultata.
Osim što se može tumačiti zbroj dobivenih vrijednosti 3 mjrena parametara (vidi gore), mogu se tumačiti i pojedinačni rezultati unutar pojedinog prametra. 
Tako, na primjer, rezulat mjerenja može glasiti "GKS 9 = O2 V4 M3 at 07:35".
Općenito, kome možemo klasificirati kao:
Teške, ako je GKS ≤ 8 
Srednje teške, ako je GKS 9 - 12 
Plitke, ako GKS ≥ 13. 
Prednosti i nedostaci Glawsgovske skale kome.
GKS je jednostavna za upotrebu, a rezultati mjerenja razine svijesti dobiven ovom skalom mogu se relativno pouzdano koristiti za predviđanje ishoda moždane ozljede.
Nedostaci ove skale vide se kod njenog korištenja za mjerenje stupnja oštećenja mozga kod onih pacijenata koji osim moždane traume imaju i druge poremećaje u organizmu koji mogu utjecati na razinu njihove svijesti. 
Pacijenti u šoku, hipoksemiji, ili pod utjecajem psihoaktivnih droga, alkohola, metaboličkih poremećaja i slično, mogu imati lošije vrednovanje u GKS nego je stvarna oštećenost mozga zbog traume. 
Kod nekih pacijenata ovu skalu i ne možemo koristiti, na primjer u male djece, pacijenata s oštećenjem kralježničke moždine ili pacijenata s traumom u području očiju.
 

</doc>
<doc id="75816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75816" title="Grozni">
Grozni

Grozni (na čečenskom Соьлжа-ГIала, Sölƶa-Ġala, doslovno "grad na rijeci Sunži") glavni je grad Čečenije, republike u Ruskoj Federaciji.
2002. grad je imao 210 720 stanovnika.

</doc>
<doc id="75817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75817" title="Pravo Europske unije">
Pravo Europske unije

Pravo Europske unije, naziva se još i europsko pravo, čini ukupnost svih propisa važećih u okviru Europske unije.
Izvori europskog prava.
Hijerarhijski gledano, pravo EU uobičajeno se dijeli na primarno i sekundarno. Primarno pravo u pravnom sustavu EU najvišeg je ranga, a sve ostale pravne norme temelje se i podređene su normama primarnoga prava.
Primarno pravo čine osnivački ugovori i opća načela prava. Tu su uključeni i svi dodaci, protokoli, konvencije i izjave uz pojedine ugovore.
Sekundarno pravo čine pravni akti institucije EU i međunarodni sporazumi kojima se uređuju međusobni odnosi EU i drugih međunarodnih organizacija ili trećih država. 
U izvore prava EU valja ubrojiti i sudsku praksu Europskoga suda.
Ukupnost pravnih propisa Europske unije skupno se naziva acquis communautaire (pravna stečevina EU), a podjeljen je na 35 poglavlja za potrebe pregovora o pristupanju (u pregovorima za peto proširenje EU bio je podjeljen na 31 poglavlje).
Osnivački ugovori.
Kada se govori o ugovorima o osnivanju (osnivački ugovori) misli se na sve međunarodne ugovore kojima su osnovane Europske zajednice i Europska unija i na kojima se temelje njihove ovlasti. Tim pojmom obuhvaćeni su i sporazumi, odnosno ugovori kojma se mijenjaju i/ili dopunjuju osnivački ugovori. Tu spadaju još i svi ugovori o pristupanju. 
Iako se o ugovorima govori u množini, formalnopravno postoji samo jedan Ugovor - Ugovor o Europskoj uniji (poznatiji kao Ugovor iz Maastrichta), čiji su sastavni dijelovi Ugovor o Europskoj zajednici i Ugovor o Europskoj zajednici za atomsku energiju (tzv. Rimski ugovori) te odredbe kojima se reguliraju nadležnosti iz drugog i trećeg stupa EU.
Osnivački ugovori su:
Ugovor o Europskoj zajednici za ugljen i čelik (Pariški ugovor) bio je jedan od izvora primarnog prava sve do polovice 2002. godine. Njime je osnovana Europska zajednica za ugljen i čelik. Taj je ugovor, za razliku od svih ostalih nabrojenih, bio sklopljen na 50 godina, te su države članice odlučile ne obnoviti ga po isteku 2002. Europske nadležnosti koje su bile utvrđene tim ugovorom nisu, međutim, nestale, već su raspodijeljene pod postojeće Ugovore.
Ako bude usvojen Ustavni ugovor, njegovim stupanjem na snagu ukinut će se dosadašnji Ugovori (Ugovor o EU i Ugovor o EZ-u), te će se zamijeniti novim cjelovitim tekstom. Ugovor o Euratomu i dalje će ostati na snazi kao zaseban ugovor.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="75818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75818" title="Čečenska Republika Ičkerija">
Čečenska Republika Ičkerija

Čečenska Republika Ičkerija je naziv za nepriznatu državu koju su osnovali separatisti proglašujući neovisnost Čečenije.
U prošlosti su Ičkeriju priznavali samo Gruzija i talibani u Afganistanu.
Povijest.
Godine 1991. (dok se raspadao SSSR) čečenski predsjednik Džohar Dudajev proglašava neovisnost Čečenije.
S time se ne slaže njegov ruski kolega Boris Jeljcin i odbija priznati taj čin, kao i svaki drugi pokušaj cjepanja Ruske Federacije.
Država je bila "de facto" neovisna sve do 1994. kada ruska vojska okupira Čečeniju i počinje Prvi čečenski rat koji će trajati do 1996. i u kojem je Dudajev ubijen. Čečeni su povlačenjem ruske vojske uživali tehničku neovisnost sve do 1999., kada čečenski separatisti na čelu s Šamilom Basajevim napadaju susjednu rusku republiku Dagestan. Ruska vojska ponovno okupira Čečeniju i počinje Drugi čečenski rat.
Čečenski separatisti s Aslanom Mashadovom bježe u planine i počinju gerilski rat koji traje i danas.

</doc>
<doc id="75819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75819" title="Ičkerija (razdvojba)">
Ičkerija (razdvojba)



</doc>
<doc id="75830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75830" title="Miljenko Stančić">
Miljenko Stančić

Miljenko Stančić (Varaždin, 1. ožujka 1926. – Zagreb, 13. svibnja 1977.) bio je hrvatski slikar i grafičar.
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1949., bio je član "Petorice". Uz slikarstvo, bavio se izradom ilustracija za novine, knjige i časopise, te scenografijom. Njegovo slikarstvo kritika najčešće svrstava u nadrealizam, magični realizam ili fantastično slikarstvo.
Samostalno je izlagao u Zagrebu, Beogradu, Varaždinu, Rijeci, Vukovaru, Splitu, Ljubljani, Parizu, Bruxellesu. Retrospektivne izložbe imao je u Zagrebu 1971. i postumno 1981. U Varaždinu je 2006. otvorena njegova retrospektivna izložba i Galerija. Predavao je na akademiji u Zagrebu od 1961. do svoje prerane smrti u 51. godini života. Iako je umro u Zagrebu, pokopan je na Varaždinskom groblju. O Stančićevu životu i radu objavljeno je više monografija te snimljeno nekoliko filmova.

</doc>
<doc id="75838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75838" title="Hermann Maier">
Hermann Maier

Hermann Maier (Altenmarkt, Austrija, 7. prosinca 1972.) bivši je austrijski alpski skijaš, dvostruki olimpijski pobjednik.
Maier je jedan od najuspješnijih alpskih skijaša svih vremena. U karijeri je osvojio četiri olimpijske medalje (dva zlata), tri naslova svjetskog prvaka, a ukupni pobjednik Svjetskog kupa bio je u četiri navrata: 1998., 2000., 2001. i 2004. godine. Ima 54 pobjede u utrkama Svjetskog kupa, što ga po broju pobjeda na tablici svih vremena stavlja na drugo mjesto, iza legendarnog Ingemara Stenmarka.
Najuspješniji je bio u disciplinama superveleslaloma i veleslaloma, a pobjede je još ostvarivao u spustu te ima jednu pobjedu i u kombinaciji.
Sve do pobjede Marcela Hirschera u veleslalomu Svjetskog kupa u Garmisch-Partenkirchenu 28. siječnja 2018. Maier je bio najuspješniji austrijski skijaš svih vremena u utrkama Svjetskog kupa. 

</doc>
<doc id="75840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75840" title="Hidrocentrala">
Hidrocentrala



</doc>
<doc id="75847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75847" title="Sveta Terezija Benedikta od Križa">
Sveta Terezija Benedikta od Križa



</doc>
<doc id="75848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75848" title="Katarina Witt">
Katarina Witt

Katarina Witt (West Staaken (Berlin), 3. prosinca 1965.) je njemačka klizačica na ledu, dvostruka osvajačica zlatne medalje na Zimskim olimpijskim igrama.
Svoje dvije olimpijske medalje Katarina Witt je osvojila pod zastavom Istočne Njemačke. Dominirala je ženskim umjetničkim klizanjem 1980-tih godina kada je osim dva olimpijska naslova četiri puta bila svjetska, te šest puta europska prvakinja. Ti je rezultati svrstavaju u najuspješnije klizačice na ledu svih vremena.
Nakon natjecateljske karijere profesionalno se bavi nastupima na klizačkim revijama. Nakratko se vratila natjecateljskom klizanju da bi nastupala za tada ujedinjenu Njemačku na Zimskim olimpijskim igrama 1994. godine, ali tada već na zalazu karijere osvaja sedmo mjesto.
Osim po neprijepornim tehničkim i kondicijskim sposobnostima Witt je bila poznata i zbog izražajnih nastupa i odijevanja, kojima je često namjerno isticala svoju prirodnu gracioznost i seksipil. Uvijek u centru pažnje medija, ostvarila je i nekoliko manjih filmskih uloga, te nastupa u televizijskim emisijama.

</doc>
<doc id="75851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75851" title="Žrnovnica (rijeka)">
Žrnovnica (rijeka)

Žrnovnica, hrvatska rijeka koja izvire u podnožju Mosora i u svom kratkom toku protječe Splitsko-dalmatinskom županijom. Ukupna je duljina rijeke 4800 metara.
Opis.
Žrnovnica je krška rijeka bržeg toka s manjim slapovima i dosta brzaca. Teče kroz istoimeno mjesto i ulijeva se u more svega nekoliko kilometara od Splita u smjeru Omiša. 
U svom gornjem toku Žrnovnica prolazi kroz kanjon koji je slabo dostupan ljudima, pa je zato taj dio najočuvaniji. Donjim dijelom obale rijeke napravljena je šetnica, a ostatak obale obrastao je vrbom i smokvom s malo vodene vegetacije. 
U gornjem dijelu, uz najzastupljeniju kalifornijsku pastrvu i jegulju, živi i jako ugrožena mekousna pastrva solinka ("Salmothymus obtusirostris salonitana"). Donji dio rijeke je nepovoljan za život mekousne pastrve, ali zato ima dobru populaciju jegulje i kalifornijske pastrve. 
Mekousna pastrva solinka je posebnost rijeke Žrnovnice jer je ona, uz rijeku Jadro, posljednje stanište ovom našem ugroženom endemu.

</doc>
<doc id="75852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75852" title="Krštenje Isusovo">
Krštenje Isusovo

Krštenje Isusovo (Krštenje Gospodinovo) naziv je katoličkog i anglikanskog blagdana. 
Povijest.
Prema sinoptičkim evanđeljima, Sv. Ivan Krstitelj krstio je Isusa na rijeci Jordan. Kada je Isus izašao iz vode, molio se, ugledao otvorena nebesa i Duha Svetoga poput goluba gdje silazi na njega, a glas se zaorio s nebesa: "Ti si Sin moj, Ljubljeni! U tebi mi sva milina!" (Mt 3, 17; Mk 1,11; Lk 3,22)
Vrhunac Isusovog skrovitog zemaljskog života bilo je krštenje na Jordanu. Tada je započeo njegov javni život. Isus se nije trebao krstiti zbog toga, da mu se oprosti istočni grijeh. Kao čovjek je od začeća bio pun Duha Svetoga. Božanska osoba je oduvijek, od vječnosti, jedno s Ocem i Duhom Svetim. Ali uranjanjem u vodu kod krštenja na Jordanu, solidarizira se s grješnicima, simbolizira nastajanje nečeg novog što prije nije postojalo. Tim činom Isus naviješta da će zbog grješnika ići do kraja, da će umrijeti za njih.
Blagdan.
U tradiciji katoličke crkve, blagdan se prije slavio 13. siječnja, a sada se slavi u prvu nedjelju nakon 6. siječnja. Nakon ovog blagdana, završava božićno vrijeme, a započinje crkveno vrijeme kroz godinu. Istovremeno, spomen Isusova krštenja uključen je i u svetkovinu Bogojavljenja, koja se slavi 6. siječnja.

</doc>
<doc id="75853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75853" title="Krštenje Gospodinovo">
Krštenje Gospodinovo



</doc>
<doc id="75854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75854" title="Tomislav Crnković">
Tomislav Crnković

Tomislav Crnković (Kotor, 17. lipnja 1929. – Zagreb, 17. siječnja 2009.) bio je hrvatski nogometaš, nastupao do 1964.
Rođen je u Kotoru. Bio je vrhunski nogometaš. Igrao je na poziciji lijevog i srednjeg braniča. Nadimak mu je bio Crni. Nastupao je za HAŠK, Metalac Zagreb, Dinamo Zagreb, Lask Linz i Servette. Za reprezentaciju Jugoslavije, imao je 51 nastup. Osvojio je srebro na Olimpijskim igrama u Helsinkiju 1952. S Dinamom je osvojio dva prvenstva 1954. i 1958. i dva kupa 1951. i 1960. 
Bio je oštar i beskompromisan borac, izdržljiv, pokretljiv, odličan u skoku. Nitko od njega nije bio duži period kapetan Dinama. U pedesetim godinama 20. stoljeća, bio je jako popularan. U starosti je obolio i osiromašio, bio je prvi štićenik Zaklade hrvatskih sportaša, osnovane 2006.
Preminuo je u Zagrebu 17. siječnja 2009. u 80. godini života.

</doc>
<doc id="75858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75858" title="Teorija skupova">
Teorija skupova

Teorija skupova je matematička teorija o skupovima, koji su kolekcije apstraktnih objekata. Obuhvaća svakodnevnu notaciju skupa, kao što je ona uvedena u osnovnoj školi, kao kolekciju objekata, te pripadne koncepte elemenata i članstva takvih kolekcija. U većini modernih matematičkih formalizama teorija skupova predstavlja jezik opisa matematičkih objekata. Zajedno s logikom i predikatnim računom predstavlja jedan od aksiomatskih temelja matematike, dozvoljavajući formalnu konstrukciju matematičkih objekata iz nedefiniranih termina "skupa" i "članstva skupa". Predstavlja punopravnu granu matematike, i aktivno je područje istraživačkog rada.
U naivnoj teoriji skupova, skupovi su uvedeni koristeći tzv. samoevidentni koncept skupova kao kolekcija objekata smatranih cjelinom.
U aksiomatskoj teoriji skupova, koncepti skupa i članstva skupa su definirani indirektno postuliranjem određenih aksioma koji specificiraju njihova svojstva. Shodno ovakvoj koncepciji, skupovi i članstva skupa su fundamentalni koncepti poput točke i crte u euklidskoj geometriji, i nisu sami po sebi definirani.

</doc>
<doc id="75866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75866" title="Bogojavljenje">
Bogojavljenje

Bogojavljenje (grč. επιφάνεια „pojavak“, „objava“) je kršćanski blagdan kojim se slavi objava Boga čovječanstvu u ljudskom liku, u osobi Isusovoj, a obilježava se 6. siječnja.
Počeci blagdana.
Slavlje ovog blagdana ima svoje početke u istočnim kršćanskim crkvama, a uključivalo Isusovo rođenje (koje će se kasnije početi slaviti kao Božić), pohod trojice mudraca (grč. μάγοι „magi“; vidi Sveta tri kralja) koji su došli u Betlehem pokloniti se novorođenom kralju, te sve događaje Isusova djetinjstva do njegova krštenja na Jordanu. Blagdan se od početka slavi 6. siječnja. Drevne liturgije u ovom blagdanu prepoznaju "Illuminatio" (prosvjetljenje), "Manifestatio" (Objava) i "Declaratio" (Proglašenje). Ubrzo se, kao osobiti čin Isusove božanske objave, počelo slaviti i njegov prvi čudesni znak na svadbi u Kani Galilejskoj (usp. Evanđelje po Ivanu 2,1-11). Kršćanske su crkve uz ovaj blagdan govorile i o „objavi poganima“ (gdje pogani označuju ne-Židove), jer su trojica Mudraca prepoznati kao pripadnici poganskih naroda.
Bogojavljenje u različitim crkvama.
Bogojavljenje se slavi kako na Istoku tako i na Zapadu, no pojedinosti ovoga slavlja u pokojoj se stvari razlikuju.
U Rimokatoličkoj Crkvi.
Na Zapadu, u Rimokatoličkoj Crkvi, Božić se počeo slaviti prije Bogojavljenja, a datum Božića bio je 25. prosinca. Kad je s Istoka krajem 4. stoljeća uvedeno slavlje Bogojavljenja 6. siječnja, Božić je ostao blagdan Isusova rođenja, a Bogojavljenje je naglašavalo spomen pohoda triju Mudraca i Isusovo krštenje. Usto, razdoblje između ova dva blagdana počelo se profilirati kao božićno vrijeme u liturgijskoj godini, koje će kasnije biti produženo sve do 2. veljače.
U srednjem vijeku uz ovaj je blagdan osobiti naglasak stavljen na poklonstvo trojice kraljeva. Trojica Mudraca iz Evanđelja po Mateju (2,1-12), vrlo su rano počeli biti štovani kao »kraljevi«, na što je utjecao tekst proroka Izaije, gdje se kaže: „K tvojoj svjetlosti koračaju narodi, i kraljevi k istoku tvoga sjaja“ (60,3). Usto, u franačkoj državi, u Kölnu, uspostavljeno je svetište u kojem su se čuvale relikvije Svetih triju kraljeva. Ovo je svetište postalo središtem hodočašća naroda iz mnogih dijelova središnje, zapadne i sjeverne Europe (postoje podaci i o hrvatskim hodočasnicima. Posljedica takvog velikog pokreta hodočasnika bilo je gotovo potpuno poistovjećivanje blagdana Bogojavljenja s isključivim spomenom ovih kraljeva, kojima je tradicija nadjenula imena Melkior, Gašparom i Baltazar. 
Nakon Drugog vatikanskog sabora božićno vrijeme završava prvom nedjeljom nakon Bogojavljenja, a na tu se nedjelju slavi Krštenje Gospodinovo. Samo Bogojavljenje ostaje i dalje svetkovina Božje objave u kojoj se spominje pohod trojice Mudraca, Isusovo krštenje i Isusovo čudo na svadbi u Kani Galilejskoj, gdje se Isus, na početku svoga javnog djelovanja, objavljuje kao onaj koji ima moć pretvoriti vodu u vino, čime posredno naviješta i ustanovljenje euharistije.
Ostale crkve na Zapadu.
Bogojavljenje se u istom značenju kao i u Rimokatoličkoj Crkvi slavi i u Anglikanskoj zajednici, te u luteranskoj Evangeličkoj Crkvi.
Istočne crkve.
Prvi spomen Bogojavljenja na Istoku susreće se u tekstu Klementa Aleksandrijskog na prelasku iz 2. u 3. st. On kaže: „"Ima nekih koji su odredili ne samo godinu Gospodinova rođenja, nego i točan dan... A Bazilidovi sljedbenici drže dan njegova krštenja kao blagdan, te kažu da je to bilo petnaeste godine cara Tiberija, petnaestoga dana mjeseca Tubi, dok drugi misle da je to bilo jedanaestog dana istog mjeseca"“ ("Stromateis", I, xxi, 45). 11. i 15. Tubi, prema julijanskom kalendaru bili bi 6. i 10. siječnja.
Prvo spominjanje Bogojavljenja kao službenog crkvenog blagdana susreće se sredinom 4. stoljeća. Krajem 4. stoljeća (oko 380. u carigradskoj Crkvi) na Istoku se sa Zapada uvodi blagdan Božića, pa Bogojavljenje gubi značenje blagdana u kojem se slave svi događaji vezani uz Isusovo rođenje i skroviti život do krštenja.
Danas se u pravoslavnim crkvama prilikom ovog blagdana naglasak stavlja na Isusovo krštenje, u kojem je Isus objavljen kao druga osoba Presvetog Trojstva, pri čemu je prisutna i prva osoba, Bog Otac čiji se glas čuje iz oblaka, i druga osoba, Duh Sveti koji silazi nad Isusa u obliku goluba. U grčkom se ovaj blagdan stoga često naziva i "teofanija" (grč. Θεοφάνεια), iz čega je izveden i naziv u slavenskim jezicima, pa i hrvatski naziv »Bogojavljenje.«
U pravoslavnim crkvama na ovaj se blagdan održava i obred blagoslova voda i to uz najbližu vodenu površinu (jezero, more, rijeku ili bazen). Pritom se u vodu baca križ kojega potom ljudi nastoje izroniti. Tko uspije naći križ, dobiva poseban blagoslov.
U istočnim pravoslavnim crkvama, posebice u Koptskoj pravoslavnoj Crkvi i Armenskoj apostolskoj Crkvi, nikad nije ni došlo do uvođenja blagdana Božića, pa se Bogojavljenje do danas slavi u svom izvornom značenju.
Običaji u hrvatskom narodu.
Pod utjecajem istočnog kršćanstva, među hrvatskim rimokatolicima razvio se običaj blagoslivljanja vode na blagdan Bogojavljenja, premda je u zapadnoj liturgiji takav obred prvotno vezan uz Uskrs. Ovom blagoslovljenom vodom vrši se blagoslov kuća i obitelji.
Prilikom blagoslova kuća, nadvratnici se označuju slovima „G“, „M“ i „B“ koja označavaju inicijale trojice kraljeva, Gašpara, Melkiora i Baltazara. Izvorno su se ovi inicijali zapisivali na latinskom, pa je umjesto početnoga „G“ stajalo „C“ (Casparus). Tako su inicijali, osim imena kraljeva, označavali i akronim blagoslovne formule: "Christus mansionem benedicat", što na hrvatskom znači: „Neka Krist prebivalište blagoslivlja.“ Između inicijala stavljaju se križići, kao znak blagoslova, a oko inicijala upisuju se brojke koje označavaju tekuću godinu. Ranije su se ovi znakovi upisivali kredom, dok se u novije vrijeme češće koriste posebne naljepnice. Konačan izgled natpisa ima oblik "20 G+M+B XX" (gdje XX označava zadnje dvije brojke tekuće godine).
Sličan običaj postoji i u ostalim krajevima Srednje Europe.

</doc>
<doc id="75869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75869" title="Danska ženska rukometna reprezentacija">
Danska ženska rukometna reprezentacija

Danska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Dansku u športu rukometu.
Krovna organizacija: Danski ženski rukometni savez. Jedna od najboljih igračica bila je Anja Andersen.

</doc>
<doc id="75871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75871" title="Norveška ženska rukometna reprezentacija">
Norveška ženska rukometna reprezentacija

 
 
Norveška ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Norvešku u športu rukometu.

</doc>
<doc id="75872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75872" title="Njemačka ženska rukometna reprezentacija">
Njemačka ženska rukometna reprezentacija

Njemačka ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Njemačku u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="75874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75874" title="Austrijska ženska rukometna reprezentacija">
Austrijska ženska rukometna reprezentacija

Austrijska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Austriju u športu rukometu.

</doc>
<doc id="75876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75876" title="Francuska ženska rukometna reprezentacija">
Francuska ženska rukometna reprezentacija

Francuska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="75878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75878" title="Ukrajinska ženska rukometna reprezentacija">
Ukrajinska ženska rukometna reprezentacija

Ukrajinska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Ukrajinu u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="75880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75880" title="Mađarska ženska rukometna reprezentacija">
Mađarska ženska rukometna reprezentacija

Mađarska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="75882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75882" title="Ruska ženska rukometna reprezentacija">
Ruska ženska rukometna reprezentacija

Ruska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu rukometu.

</doc>
<doc id="75883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75883" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Švedska 2006.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Švedska 2006.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2006. se održalo od 7. do 17. prosinca 2006. godine u Švedskoj.
Dvorane.
Europsko prvenstvo se održalo u idućim gradovima, u ovim dvoranama: The 
Sudionice.
Austrija, Danska, Francuska, Hrvatska, Mađarska, Makedonija, Nizozemska, Njemačka, Norveška, Poljska, Rusija, Slovenija, Srbija, Španjolska, Švedska i Ukrajina.
Ždrijeb.
Nacionalni sastavi koje su se kvalificirale za europsko prvenstvo, ždrijebom su svrstane u ove natjecateljske skupine izlučnog dijela turnira:
Europsko rukometno prvenstvo za žene 2006., pod krovom EHF-a, je organizirano u Švedskoj od 7. prosinca do 17. prosinca.
Pobjednice su igračice iz Norveške, koje su u završnici pobijedile Rusiju s 27:24.
Ovo natjecanje je ujedno bilo europskim izlučnim natjecanjem za OI 2008. Osvajanjem naslova prvaka, Norveška je izborila sudjelovanje na OI. Postane li Norveška svjetskim prvakom 2007., drugoplasirani s ovog EP-a automatski se plasira na OI 2008. Pored toga, jedna ili dvije najbolje plasiranih reprezentacija (ako europske vrste budu među prvim dvjema na SP-u 2007.), a koje su izvan prvih sedam na SP-u, će sudjelovati na izlučnom turniru za OI.
Sustav natjecanja.
1. krug.
16 djevojčadi je razvrstano u četiri skupine, u kojima igraju po jednostrukom liga-sustavu, odnosno, svatko sa svatkim u skupini igra po jednu utakmicu, ukupno trije utakmice.
Pobjeda se vrjednuje s dva boda, neriješeno s jednim bodom, a porazom se ne dobiva bodove. Prve trije djevojčadi iz svake skupine idu dalje u drugi krug.
2. krug.
12 djevojčadi je razvrstano u dvije skupine, koje nastaju spajanjem skupina iz prvog kruga. Djevojčadi igraju po jednu utakmicu protiv djevojčadi iz pridružene skupine, ukupno još trije utakmice.
Bodovi iz prvog kruga se prenose, ali samo osvojeni protiv djevojčadiju koje su otišle u drugi krug. 
Bodovi se vrjednuju kao i u 1. krugu. 
Završni krug.
6 djevojčadi igra u završnom tjednu prvenstva.
Prve dvije djevojčadi iz svake skupine idu dalje u poluzavršnicu, natječući se za odličja. Treće djevojčadi iz obiju skupina igraju jedna protiv druge u borbi za 5. mjesto.
Poraženi u poluzavršnici igraju utakmicu za brončano odličje, a pobjednice u poluzavršnici idu dalje u završnicu, natječući se za zlatno odličje.
Rezultati.
1. krug.
Skupina D (Malmö).
"* Napomena: dodatnim prosudbištem je bila razlika pogodaka u susretima između Španjolske, Francuske i Danske"
2. krug.
Skupina II (Stockholm).
"* Napomena: dodatnim prosudbištem je bila razlika pogodaka u susretima između Švedske, Hrvatske i Španjolske"
Završni krug (Stockholm).
za 5. mjesto.
16. prosinca 2006.
Konačni poredak.
Por. Država&lt;br&gt;
 1. &lt;br&gt;
 2. &lt;br&gt;
 3. &lt;br&gt;
 4. &lt;br&gt;
 5. &lt;br&gt;
 6. &lt;br&gt;
 7. &lt;br&gt; 
 8. &lt;br&gt;
 9. &lt;br&gt;
10. &lt;br&gt;
11. &lt;br&gt;
12. &lt;br&gt;
13. &lt;br&gt;
14. &lt;br&gt;
15. &lt;br&gt;
16. 
Europske prvakinje za 2006. godinu je reprezentacija Norveške.
Idealna djevojčad SP-a.
Idealna postava je:

</doc>
<doc id="75885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75885" title="Blanka Pašagić">
Blanka Pašagić

Blanka Pašagić (Zagreb, 10. studenog 1948. – 5. prosinca 2017.), hrvatska književnica.
Životopis.
Studirala na Muzičkoj akademiji i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Magistrirala je informatiku i doktorirala književnost. 
Prvu pjesmu objavila je u gimnaziji, u časopisu „Polet“. Otada je surađivala s poezijom i prozom u dječjim časopisima „Smib“ i „Radost“. 
Prevodi znastvene i stručne knjige, te knjige duhovna sadržaja. Objavila je preko stotinu naslova autorskih knjiga te prijevoda. Zastupljena je s poezijom i prozom u raznim zbornicima te u udžbenicima.
Član je Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="75886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75886" title="Hrvatska ženska rukometna reprezentacija">
Hrvatska ženska rukometna reprezentacija

Hrvatska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Hrvatsku u športu rukometu. Pod vodstvom je Hrvatskoga rukometnoga saveza.
Osvojila je pet odličja na Sredozemnim igrama, a najveći uspjeh je brončano odličje na Europskomu prvenstvu u Danskoj 2020.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="75887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75887" title="Švedska ženska rukometna reprezentacija">
Švedska ženska rukometna reprezentacija

Švedska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na EP.
1994.: 7. mjesto&lt;br&gt;
1996.: 8. mjesto&lt;br&gt;
1998.: ...&lt;br&gt;
2000.: ...&lt;br&gt;
2002.: 15. mjesto&lt;br&gt;
2004.: 14. mjesto&lt;br&gt;
2006.: 6. mjesto&lt;br&gt;
2008.: 9. mjesto&lt;br&gt;
2010. 2. mjesto&lt;br&gt;
2012. 8. mjesto&lt;br&gt;
2014. 3. mjesto&lt;br&gt;
2016.: 8. mjesto&lt;br&gt;
2018.&lt;br&gt;
Zanimljivosti.
Za švedsku reprezentaciju 2000-ih nastupa igračica hrvatskog podrijetla (iz Žerave, sela u zadarskom zaleđu), Tereza Utković, igračica IK Savehofa.

</doc>
<doc id="75889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75889" title="Poljska ženska rukometna reprezentacija">
Poljska ženska rukometna reprezentacija

Poljska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Poljsku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na EP.
1994.: ...&lt;br&gt;
1996.: ...&lt;br&gt;
1998.: ...&lt;br&gt;
2000.: ...&lt;br&gt;
2002.: ...&lt;br&gt;
2004.: ...&lt;br&gt;
2006.: 8.

</doc>
<doc id="75890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75890" title="Opera (internet)">
Opera (internet)



</doc>
<doc id="75893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75893" title="Španjolska ženska rukometna reprezentacija">
Španjolska ženska rukometna reprezentacija

Španjolska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Španjolsku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na EP.
Njemačka 1994.: ...&lt;br&gt;
Danska 1996.: ...&lt;br&gt;
Nizozemska 1998.: 12. mjesto&lt;br&gt;
Rumunjska 2000.: ...&lt;br&gt;
Danska 2002.: 13. mjesto&lt;br&gt;
Mađarska 2004.: 8. mjesto&lt;br&gt;
Švedska 2006.: 9. mjesto &lt;br&gt;
Makedonija 2008. 2. mjesto &lt;br&gt;
Hrvatska i Mađarska 2014. 2. mjesto
Nastupi na MI.
Tunis 2001.: 2. mjesto&lt;br&gt;
Almería 2005.: 1. mjesto&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="75894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75894" title="Makedonsko žensko rukometno predstavništvo">
Makedonsko žensko rukometno predstavništvo



</doc>
<doc id="75895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75895" title="Sjevernomakedonska ženska rukometna reprezentacija">
Sjevernomakedonska ženska rukometna reprezentacija

Makedonska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Makedoniju u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na SP.
Prvi nastup na Svjetskim prvenstvima za rukometašice izabranice Makedonije imale su u Njemačkoj 1997. godine. U natjecanju po skupinama zauzele su odlično drugo mjesto iza Ruskinja, ali su u četvrtfinalu poražene od domaćih igračica, pa su u konačnom razigravanju za plasman zauzele 7. mjesto.
Makedonke su se plasirale i na sljedeće Svjetsko prvenstvo koje je održano u Norveškoj i Danskoj. U natjecanju po skupinama zauzele su treće mjesto, iza Njemica i Dankinja, ali su opet pokleknule u četvrtfinalu. Ovog puta od njih su bile bolje Rumunjke. U konačnom razigravanju za poredak zauzele su 8. mjesto.
Makedonke su uspješno odradile i kvalifikacije za Svjetsko prvenstvo u Italiji 2001. godine. Ovog puta su u skupini uknjižile samo jedan bod i to protiv Ukrajine, a na kraju su zauzele 21. mjesto od 24 reprezentacije.
Na SP u Rusiji 2005. natjecanje su završile u prvoj fazi natjecanja.

</doc>
<doc id="75896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75896" title="Srbijansko-crnogorska ženska rukometna reprezentacija">
Srbijansko-crnogorska ženska rukometna reprezentacija

Srbijansko-crnogorska ženska rukometna reprezentacija je predstavljala državu Srbiju i Crnu Goru u športu rukometu.
Krovna organizacija: 
Nastupala je u razdoblju od 1992. godine do 2006. godine.
Prvi nastup imala je nakon ukidanja sankcija Ujedinjenih naroda u kvalifikacijama za EP 1996.
U razdoblju od 1992. do 2003. igrale su pod imenom SR Jugoslavija, a od 2003. do 2006. pod imenom Srbija i Crnu Gora.
Najveći uspjeh je osvajanje brončane medalje na SP 2001. .
Zadnji nastup su imale u kvalifikacijama za EP 2006. kada su eliminirali jaku rumunjsku reprezentaciju.
Nastupi na SP.
2001.: 3.mjesto&lt;br&gt;
2003.: 9.mjesto&lt;br&gt;
Nastupi na EP.
1994.: suspendirane zbog sankcija&lt;br&gt;
1996.: nisu se kvalificirale&lt;br&gt;
1998.: nisu se kvalificirale&lt;br&gt;
2000.: 7. mjesto&lt;br&gt;
2002.: 6. mjesto&lt;br&gt;
2004.: 12. mjesto&lt;br&gt;
Nastupi na MI.
Almería 2005.: 2. mjesto&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="75899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75899" title="Nizozemska ženska rukometna reprezentacija">
Nizozemska ženska rukometna reprezentacija

Nizozemska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na EP.
1994.: ...&lt;br&gt;
1996.: ...&lt;br&gt;
1998.: ...&lt;br&gt;
2000.: ...&lt;br&gt;
2002.: ...&lt;br&gt;
2004.: ...&lt;br&gt;
2006.: 15.

</doc>
<doc id="75901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75901" title="Slovenska ženska rukometna reprezentacija">
Slovenska ženska rukometna reprezentacija

Slovenska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Sloveniju u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Nastupi na EP.
1994.: ...&lt;br&gt;
1996.: ...&lt;br&gt;
1998.: ...&lt;br&gt;
2000.: ...&lt;br&gt;
2002.: 10.&lt;br&gt;
2004.: 9.&lt;br&gt;
2006.: 16.

</doc>
<doc id="75904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75904" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Mađarska 2004.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Mađarska 2004.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2004. se održalo od 9. do 19. prosinca 2004. u Mađarskoj.

</doc>
<doc id="75905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75905" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 2002.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 2002.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2002. se održalo od 6. do 15. prosinca 2002. u Danskoj.

</doc>
<doc id="75907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75907" title="Zelene alge">
Zelene alge

Zelene alge (), koljeno algi iz koje je evoluiralo više biljaka.
Imaju vjerojatno od 7.500 - 10.000 vrsta, oko 500 rodova i 36 porodica. Većinom su svjetlo-zelene boje, iako postoje neke vrste crvene boje. Uključuju jednostanične i kolonijalne bičaše, obično s dva biča po stanici, kao i raznovrne kolonije, također i kokoidne, te nitaste oblike, a tu su i makroskopske vodene trave.
Opis.
Skoro sve vrste imaju kloroplaste, koji sadrže pigmente: klorofil "a" i "b" koji im daju svjetlo-zelenu boju, karotenoide (beta karoten) i ksantofile (lutein). Također sadrže i složene tilakoide. Obično imaju stanične zidove koji sadrže celulozu. Mitoza im se odvija bez centriola. Pričuvne tvari u stanicama su škrob i kapljice ulja, koji nastaje kao proizvod asimilacije.
Postoje različiti oblici talusa: jednostanični, kolonijalni i heterotrihni.
Razmnožavanje.
Razmnožavaju se nespolno (vegetativno, sporama) i spolno. Vegetativan tip razmnožavanja imaju jednostanične zelene alge (diobom stanica, raspadanjem kolonija), dok se neke višestanične alge razmnožavaju fragmentacijom talusa. Razmnožavanje sporama najčešće se odvija zoosporama, kruškolikog oblika, s dva do četiri biča iste dužine. One imaju jednu jezgru, vrčasti kloroplast, crvenu očnu pjegu i kontraktilne vakuole Ipak neke se zelene alge razmnožavaju aplanosporama kod kojih nedostaju bičevi, crvena očna pjega i kontraktilna vakuola.
Spolni način razmnožavanja je gametogamija. Gamete se razvijaju u jednostaničnim gametangijima. Produkt kopulacije je diploidna zigota koja često postaje trajna stanica ili cistozigota, a klije nakon faze mirovanja.
Također postoji i ovakav oblik spolnog razmnožavanja. Haploidna stanica alge, koja sadrži samo jedan primjerak svoje DNK može se stapati s drugom haploidnom stanicom, pa nastaje diploidna zigota. Kada nitaste alge to urade, stvaraju mostove između stanica, a taj proces naziva se konjugacija.
Stanište i način života.
Autotrofit, većina živi kao plankton ili bentos u slatkim vodama (oko 90% vrsta). Dok neke zelene alge više preferiraju čiste, oligotrofne vode, druge pak vole vode bogate fosfatima, nitratima i amonijakom (eutrofne vode). Ostale se pojavljuju na najrazličitijim staništima (tlo, morski bentos, led i snijeg, kora vlažnog drveća, simbionti s gljivama i životinjama). Vrlo su heterogene alge.
Raznolikost.
Postoje različiti oblici algi:

</doc>
<doc id="75908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75908" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Rumunjska 2000.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Rumunjska 2000.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2000. se održalo od 8. do 17. prosinca 2000. u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="75910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75910" title="Zlatne alge">
Zlatne alge

Zlatne alge (Zlatnožute alge, lat. "Chrysophyceae") su jednostanični protisti koje spadaju koljenu "Ochrophyta" (nekada Heterokontophyta) zajedno sa žutosmeđim algama, algama kremenjašicama i smeđim algama. One su uglavnom ograničene na slatkovodna staništa, ali nekoliko vrsta je nastanjeno u moru. Slatkovodne vrste su osobito zastupljene u čistim, osunčanim površinskim vodama (oligotrofnim jezerima, slabo kiselim /pH&lt;7/ do neutralnim /pH=7/).
Opisano je više od 1000 vrsta. Klasifikacija je kontroverzna. Različiti ksantofili (među nekim lutein i fukoksantin), te beta-karoten gotovo u cijelosti prekrivaju klorofile "a", "c1" ili "c2" (zlatnosmeđe do smeđe obojene alge).
Zlatnosmeđe, jednostanične alge obično imaju dva bića različite dužine (jedan s trepetljikama – mastigonema). Kao rezervni materijal taloži se hrizolaminarin (u vakuoli) i ulje (u plazmi, a ponekad i u vakuoli). Imaju sluzasta tjelešca za sluzavi ovoj. Stanična stijenka je celulozna, a često je inkrustrirana ("ožbukana") kalcij-karbonatom (CaCO3) i silicij-dioksidom (neke vrste stvaraju različito oblikovane ljušture, pločice i štapiće koji, potisnuti prema van, formiraju oklop – vapnenački sedimenti). Stanice su gole ili oklopljene s malenim ljuskama. Mnogi rodovi stvaraju ciste ("spore") koje imaju većinom okremenjenu staničnu stijenku (preživljavanje nepovoljnih uvjeta – zima ili sušna ljetna razdoblja).
Većina zlatnih alga ima i "primitivno oko" – očna pjega ili fotoreceptorni aparat (stigma). Neki od ovih autotrofnih (fotoautotrofi) organizama mogu probavljati (fagocitnim putem) sitne čestice i bakterije (pa se ponašaju kao heterotrofni organizmi).
Neke se mogu pričvrstiti i u škrgama riba (toksičko ugibanje riba).
Klasifikacija zlatnih algi izvedena je na temelju pet različitih tipova stanične građe (oblika). Ova podjela je nepotpuna. Pretežno su jednostanične (bičasti, ameboidni ili kokalni/kuglasti oblici), ali postoje i pokretne bićaste kolonije, nepokretne kolonije, te nitasti oblici.
Neki od češćih rodova s jednostaničnim pokretnim vrstama su: Chromulina, Mallomonas i Ochromonas. Lijepe razgranjene kolonije stvara Dinobryon, a kuglaste Synura i Uroglena. I u ovim kolonijalnim oblicima svaka stanica ima po dva biča.

</doc>
<doc id="75911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75911" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1998.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Nizozemska 1998.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 1998. se održalo od 11. do 20. prosinca 1998. u Nizozemskoj.

</doc>
<doc id="75912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75912" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 1996.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Danska 1996.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 1996. se održalo od 6. do 15. prosinca 1996. u Danskoj.

</doc>
<doc id="75913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75913" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Njemačka 1994.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Njemačka 1994.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 1994. se održalo od 17. do 25. rujna 1994. u Njemačkoj.
Prvenstvo su osvojile reprezentativke Danske, a Hrvatska ženska rukometna reprezentacija zauzela je 5. mjesto.

</doc>
<doc id="75914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75914" title="Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Makedonija 2008.">
Europsko prvenstvo u rukometu za žene – Makedonija 2008.

Europsko prvenstvo u rukometu za žene 2008. održalo se u prosincu 2008. u Makedoniji.
Sustav natjecanja.
1. krug.
16 djevojčadi je razvrstano u četiri skupine, u kojima igraju po jednostrukom liga-sustavu, odnosno, svatko sa svatkim u skupini igra po jednu utakmicu, ukupno trije utakmice.
Pobjeda se vrjednuje s dva boda, neriješeno s jednim bodom, a porazom se ne dobiva bodove. Prve trije djevojčadi iz svake skupine idu dalje u drugi krug.
2. krug.
12 djevojčadi je razvrstano u dvije skupine, koje nastaju spajanjem skupina iz prvog kruga. Djevojčadi igraju po jednu utakmicu protiv djevojčadi iz pridružene skupine, ukupno još trije utakmice.
Bodovi iz prvog kruga se prenose, ali samo osvojeni protiv djevojčadiju koje su otišle u drugi krug. 
Bodovi se vrjednuju kao i u 1. krugu. 
Završni krug.
6 djevojčadi igra u završnom tjednu prvenstva.
Prve dvije djevojčadi iz svake skupine idu dalje u poluzavršnicu, natječući se za odličja. Treće djevojčadi iz obiju skupina igraju jedna protiv druge u borbi za 5. mjesto.
Poraženi u poluzavršnici igraju utakmicu za brončano odličje, a pobjednice u poluzavršnici idu dalje u završnicu, natječući se za zlatno odličje.
Sudionice.
16 država izborilo je nastup na natjecanju:
Domaćin:
&lt;br&gt;
Kvalificirani s EP 2006. (1-5):
&lt;br&gt;
Kvalificirani kroz kvalifikacije
&lt;br&gt;Ishodi utakmica u kvalifikacijama
&lt;br&gt;
Završni krug (Skoplje).
za 5. mjesto.
13. prosinca 2008.

</doc>
<doc id="75917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75917" title="Luis Carrero Blanco">
Luis Carrero Blanco

Luis Carrero Blanco (4. ožujka 1903. – 20. prosinca 1973.) bio je španjolski admiral i državnik, te važna figura tijekom diktature Francisca Franca.
Studirao je na Španjolskoj pomorskoj akademiji i sudjelovao u pohodu na Maroko od 1924. do 1926. godine. Kada je 1936. buknuo Španjolski građanski rat, našao se iza republikanskih linija, pa je raznim kanalima prebjegao na stranu pristalica Franca, falangista. Postao je jedan od najbližih suradnika Franca. Smatran je njegovim logičnim nasljednikom jer je bio ideološki vrlo sličan ostarjelom diktatoru. U 63. godini unaprijeđen je u čin admirala. Protivio se ulasku Španjolske u Drugi svjetski rat na strani Sila osovine. Također se žestoko protivio kapitalizmu i liberalizaciji režima početkom 1950-ih godina. Kada je pogubljeno pet revolucionara, od kojih su neki bili članovi ETA-e, Baskima je prekipjelo.
Samo šest mjeseci nakon stupanja na dužnost premijera, dok je izlazio s mise, na njega je izvršen atentat. Četiri člana ETA-e iskopali su tunel i u njega stavili od 80 do 100 kg eksploziva. Iako je premijer vozio blindirani Dodge Dart, to mu nije pomoglo. Snažna detonacija odbacila ga je preko krova crkve i na krov četvrtog kata obližnje zgrade. U priopćenju je ETA jednostavno rekla da je to zaslužio zbog gušenja baskijskog nacionalizma i ponašanja u Vladi.
Za života Blanco je bio i veliki zaštitnik organizacije Opus Dei.

</doc>
<doc id="75934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75934" title="Elektromotor">
Elektromotor

Elektromotor ili električni motor je stroj koji pretvara električnu energiju u mehanički rad. Dvije su glavne vrste električnih motora: motor za istosmjernu struju (istosmjerni motor) i motor za izmjenične struje (izmjenični motor). Na temelju spoznaja o djelovanju magnetskih polja silom na električni vodič kojim teče električna struja, prvi je poznat od 1833., a napajao se istosmjernom strujom iz baterije galvanskih ćelija. Izumi izmjeničnih motora povezani su s primjenama višefaznih sustava električnih struja i napona te okretnih magnetskih polja, za što je najzaslužniji N. Tesla, a u uporabi su od 1888. Najčešći su rotacijski strojevi koji rad obavljaju okretanjem rotora uz razvijanje okretnog momenta. Također postoje i linearni motori koji stvaraju silu koja uzrokuje ubrzanje i linearno gibanje mase, stroja ili predmeta pri čemu se obavlja mehanički rad. U uporabi je mnogo vrsta i izvedbi elektromotora i danas su najviše korišteni pogonski strojevi u gotovo svim područjima ljudske djelatnosti a poglavito u industriji i prometu. Primjeri korištenja u prometu su lokomotive vlakova, tramvaji, trolejbusi, električni automobili.
Istosmjerni motor ili motor za istosmjernu struju.
Istosmjerni motor ili motor za istosmjernu struju pretvara istosmjernu električnu struju u kružno gibanje. Stroj je tako konstruiran da može raditi kao električni generator istosmjerne struje ako se mehanički pokreće vanjskom silom. Svojstven je dio rotora motora za istosmjernu struju kolektor ili komutator, pa je prema tome u Hrvatskoj uvriježen naziv kolektorski motor. Putem kolektora i četkica ostvaruje se električni kontakt (dodir) s rotorskim namotom i pretvara izmjeničnu struju u istosmjernu. Motor se izvodi s neovisnom, serijskom, složenom (kompaundiranom) uzbudom ili s trajnim magnetima. Zbog mogućnosti kontinuirane promjene brzine pokretanja istosmjerni se motor koristio u industriji te za pogon tračnih i nekih posebnih vozila (tramvaja, lokomotiva, elektromobila i drugo). Brzina se mijenja na razne načine, a u suvremenim se pogonima upravlja računalom. Zbog mogućnosti napajanja iz akumulatorskih baterija, istosmjerni se motor koristi i kao pokretač motora s unutarnjim izgaranjem (na primjer u automobilima i dizelskim agregatima). Ipak, zbog izrade komutatora i njegova održavanja te habanja (trošenja) četkica i popratnog iskrenja, istosmjerni se motor, s obzirom na nabavnu cijenu i pogonsku pouzdanost, manje koristi nego kavezni asinkroni motor.
Klasični istosmjerni motor se sastoji od rotirajuće armature koja je oblikovana u obliku elektromagneta s dva pola i od statora kojega čine dva permanentna magneta. Krajevi namota armature spojeni su na rotacijski prekidač, komutator, koji prilikom svakog okretaja rotora dvaput mijenja smjer toka struje kroz armaturni namot stvarajući tako moment koji zakreće rotor. Protjecanjem istosmjerne struje kroz vodič koji se nalazi u magnetskom polju stvara se, prema pravilu lijeve ruke, sila koja zbog svog hvatišta, koje se nalazi izvan osi rotacije rotora, stvara moment koji zakreće rotor. Električna veza između rotora i izvora istosmjerne struje se ostvaruje tako da se izvor istosmjerne struje spoji na grafitne četkice koje kližu po komutatoru ili kolektoru. Prilikom prelaska četkice s jedne na drugu lamelu komutatora postoji trenutak kada se izvor nalazi u kratkom spoju zbog čega dolazi do iskrenja četkica. Iskrenje četkica dovodi do polaganog uništavanja grafitnih četkica, ali i do oksidacije i trošenja komutatora, pa je to glavni nedostatak ove vrste motora. Iskrenje se pojačava ako se povećava: brzina okretanja motora (broj okretaja), električni napon, opterećenje, odnosno struja kao posljedica povećanja napona ili opterećenja. Iskrenje osim samog uništavanja komutatora i četkica za posljedicu ima i stvaranje čujnog i električnog šuma.
Izmjenični motor ili motor za izmjenične struje.
Izmjenični motor ili motor za izmjenične struje može biti asinkron i sinkron. 
Izmjenični asinkroni ili indukcijski motor.
Izmjenični asinkroni ili indukcijski motor, koji se napaja iz mreže izmjeničnoga trofaznog ili jednofaznog napona, najviše se koristi u industrijskim postrojenjima. Takav motor izveden za priključak na jednofaznu mrežu služi i u manjim uređajima, na primjer u radioničkim, laboratorijskim i kućanskim uređajima (crpke, perilice rublja i posuđa, hladnjaci). U asinkronome motoru okretno se magnetsko polje stvara prolaskom trofazne struje kroz trofazne namote smještene na statoru. Ono se može stvoriti i priključkom motora na jednofaznu mrežu, ako se dva fazna namota prostorno pomaknu za prikladan kut i ako se u jedan namot doda električni kondenzator, kojim se ostvari fazni pomak među strujama kojima se napajaju ta dva namota (kondenzatorski motor). Nastalo okretno statorsko magnetsko polje inducira u rotorskim vodičima napone i struje koje stvaraju svoje okretno magnetsko polje. Međudjelovanjem tih dvaju polja stvaraju se elektromagnetske sile i zakretni momenti uzrokuju vrtnju rotora. Te sile i momenti postoje samo dotle dok silnice okretnoga polja sijeku električne vodiče rotora, a nestale bi onoga časa kada bi se brzine rotora i okretnoga polja izjednačile (sinkrona brzina), to jest kada bi nestalo relativnoga gibanja vodiča rotora prema okretnome polju, pa prema tome i induciranih napona i struja u rotorskim vodičima. Za ispravan rad takva motora nužno je da brzina vrtnje rotora bude neznatno manja od sinkrone brzine (takozvano klizanje rotora), pa odatle naziv asinkroni motor.
Kavezni motor je najčešće upotrebljavana vrsta asinkronoga motora nazvan prema rotorskom namotu koji se sastoji od neizoliranih, najčešće aluminijskih vodiča simetrično raspoređenih po obodu željezne jezgre rotora i kratko spojenih na oba kraja, što nalikuje kavezu ili krletki. Takav motor ima najveću primjenu u industriji jer u njegov rotor ne moramo dovoditi nikakvu struju, pa nisu potrebne ni četkice mi kolektor. Da bi se spriječilo njegovo preveliko zagrijavanje, na osovini rotora nalazi se ventilator. Sinkroni i asinkroni motori vrlo su jednostavni po konstrukciji, a time i jeftiniji od ostalih motora. I to osobito asinkroni motor, koji nema kolektora ni kliznih koluta.
Velika je zasluga Nikole Tesle da je otkrio rotacijsko magnetsko polje pomoću kojeg je omogućio konstrukciju asinkronog motora. Rotacijsko magnetsko polje, to jest magnetsko polje se vrti, možemo proizvesti s najmanje dvije izmjenične struje koje su pomaknute u fazi. Nalazi li se u tom rotacijskom magnetskom polju šupalj bakreni valjak, magnetske silnice će ga u vrtnji sjeći, i u njemu će se inducirati električna struja. Magnetsko polje će djelovati na tu struju tako da će se valjak okretati u istom smjeru kojem se vrti magnetsko polje. U praksi se proizvodi rotirajuće magnetsko polje pomoću trofazne struje, a rotor je izrađen iz bakrenih ili aluminijskih štapova, koji su na krajevima kratko spojeni prstenima. Kako takav rotor izgleda kao kavez, zove se i kavezni rotor.
Sinkroni motor.
Sinkroni motor ne razlikuje se u izvedbi statora od asinkronoga, ali su na rotoru ugrađeni trajni magneti ili je rotorski namot napajan istosmjernom strujom iz posebnog izvora. Takav će se rotor vrtjeti sinkrono s okretnim poljem stvorenim višefaznim statorskim strujama. Brzina vrtnje sinkronoga motora proporcionalna je frekvenciji u mreži na koju je motor priključen, a kako je ta frekvencija stalna, stalna je i brzina vrtnje bez obzira na opterećenost motora. Prednost je sinkronoga motora prema asinkronomu što ne opterećuje mrežu jalovim strujama za svoje magnetiziranje, čak može davati jalovu struju u mrežu. Međutim, nedostatak mu je što pri svakom uključivanju na električnu mrežu njegovu brzinu vrtnje treba približiti sinkronoj brzini, bilo malim pomoćnim motorom bilo u asinkronom radu, a zatim je sinkronizirati.
Generator izmjenične struje može također poslužiti i kao motor, samo namotaj statora treba priključiti na izvor izmjenične struje, a namotaj rotora na izvor istosmjerne struje. Kako magneti na rotoru imaju stalne polove, dok se polovi statora mijenjaju kao i izmjenična struja, to se rotor mora okretati istom kutnom brzinom kolika je i frekvencija izmjenične struje. Zbog toga se on zove sinkroni motor. Ako se na primjer južni pol rotora između suprotnih polova statora, rotor će nastojati da se okrene prema sjevernom polu statora. Tu bi on stao kad se u istom trenutku ne bi promijenio smjer struje u statoru, te od sjevernog pola statora nastao južni pol. Zato se sinkroni motor ne može sam pokrenuti, jer kako se smjer struje u statoru brzo mijenja, tako se mijenja i smjer zakretnog momenta kojim magnetsko polje statora djeluje na rotor. Kod pokretanja mora biti odmah postignut sinkronizacija (istovremenost) između brzine rotora i frekvencije izmjenične struje da se motor može okretati. Zato se pokretanje vrši rukom kod malih motora ili pomoćnim motorom kod većih strojeva. Ako bi zbog opterećenja takav motor zaostao u brzini, izgubio bi sinkronizam i stao. Stoga se takvi motori ne mogu upotrijebiti tamo gdje se opterećenja mijenjaju.
Univerzalni motor.
Univerzalni motor sadrži komutator i zato može biti priključen na istosmjernu ili izmjeničnu mrežu. Na istosmjernome naponu radi kao serijski istosmjerni motor, a na izmjeničnome naponu smjerovi magnetiziranja uzbudnog i armaturnog namota istodobno se mijenjaju u ritmu frekvencije izmjenične mreže, čime se ostvaruju uvjeti za motorski rad. Zbog svoje univerzalnosti prikladan je za primjenu u laboratorijskim, radioničkim i kućanskim aparatima (razni električni alati, bušilice, miješalice, mlinovi, usisivači, sušila i slično).
Posebne vrste elektromotora.
Postoje elektromotori posebnih izvedbi i namjena, kao što je na primjer servomotor, koji se rabi u regulacijskim sustavima i servomehanizmima, selsinski motor za praćenje položaja izvršnoga sklopa, linearni motor kojemu se pokretni dio pomiče po pravcu i drugi.

</doc>
<doc id="75935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75935" title="Inkvizitorski odred">
Inkvizitorski odred

Inkvizitorski odred imaginarna je organizacija iz svijeta Harryja Pottera, točnije iz knjige Harry Potter i Red feniksa, ekvivalenta Dumbledoreovoj armiji.
Odred je osnovala Dolores Umbridge kako bi ostvarila još veću kontrolu nad Hogwartsom, a među članovima odreda bila su i djeca nekih njezinih prijatelja iz Ministarstva magije kao što je na primjer sin Luciusa Malfoyja, Draco. Svi članovi na prsima su nosili malu srebrnu značku u obliku slova I. Članovi odreda imali su pravo oduzimati bodove kako školskim domovima tako i prefektima (koji inače imaju svojevrstan imunitet), a to su pravo često zloupotrebljavali.
Inkvizitorski odred je bio uključen i u pokušaj "zarobljavanja" Freda i Georgea Weasleyja koji su ipak uspjeli zauvijek pobjeći iz Hogwartsa.
Odred je suprotstavljen Dumbledoreovoj armiji baš kao što su smrtonoše Lorda Voldemorta suprotstavljeni Redu feniksa.

</doc>
<doc id="75936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75936" title="Igor Kos">
Igor Kos

 
Igor Kos (Zagreb, 17. veljače 1978.) je hrvatski rukometaš koji igra na mjestu desnog vanjskog.

</doc>
<doc id="75938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75938" title="Alta Verapaz">
Alta Verapaz

Alta Verapaz je jedan od 22 departmana (departmento) u Gvatemali.
Utemeljen je 1543., pokriva 8,686 km² i broji 543,777 st. (1994.). Glavni grad departmana je Cobán. 
Deparetrman je podijeljen na 16 općina: (Cahabón, Chahal, Chisec, Cobán, Fray Bartolomé de las Casas, Lanquín, Panzós, San Cristóbal Verapaz, San Juan Chamelco, San Pedro Carchá, Santa Catalina la Tinta, Santa Cruz Verapaz, Senahú, Tactic, Tamahú i Tucurú. U post-klasičnom periodu ovaj kraj nastanjivala su plemena Pokom (današnji Pokomam i Pokonchi), koji su si osnovali gradove Mogote, Choloxcoc, Panprisión, Kajyup i Chuitinamit ili Tzaq Poqoma. -U departmanu se danas većinom govori španjolski, q'eqchi' i poqomchi'.
Gradovi San Pedro Carchá i Tactic poznati su po svojem srebrarstvu, a San Juan Chamelco po proizvodnji tekstila s dezenima leptira, pataka i ananasa. Tekstil (osobito güipiles) proizvode žene na malenim stanovima u tri tehnike. Prva je "picb'il", kod Q'eqchi' Indijanaca; druga je "Tzu'lbil", osobito u gradovima San Pedro Carchá i San Juan Chamelco; i treća "qu'embil", kod Pokomcha, u gradovima Tactic i Tamahú. 
Alta Verapaz je poznato po ljepoti prirode, tropskim prašumama i jezerima tirkizno-zelene boje. Na ovom prostoru nalazi se nacionalni parkovi (Parque Nacional): Grutas de Lanquín (), Laguna Lachuá (), Las Victorias; regionalni park Los Cerritos - El Postezuelo. Svojom ljepotom ističu se pećine Grutas Rey Marcos, 8 kilometara istočno od Cobána, koje se smatraju najljepšima u Srednjoj Americi, sa stalagmitima i podzemnom rijekom. 

</doc>
<doc id="75940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75940" title="Testral">
Testral

Testrali su veliki krilati konji iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Prvi se put pojavljuju u petom romanu iz serije, Redu feniksa.
Testrali su vrsta čarobnih konja najmanje slična pravim konjima. Nezasluženo su smatrani donositeljima nesreće. Posjeduju dar nevidljivosti, a mogu ih vidjeti samo oni koji su svjedočili smrti neke osobe ili prihvatili smrt. U knjizi "Harry Potter i Red feniksa" opisani su kao krilati i mršavi vranci duge crne grive, praznih, bijelih i sjajnih očiju te zmajskog lica. Također, Hagrid ih je opisao kao veoma pametne i korisne. Dolores Umbridge otkrila je da Ministarstvo magije testrale smatra "opasnim stvorenjima".
Testrali imaju očnjake i posjeduju veoma razvijen osjet mirisa, koji ih vodi do svježe krvi. Po prirodi su mesožderi i stoga njihovim plijenom često postaju ptice. Hagrid tvrdi da neće napasti metu čovjekove veličine bez prethodne provokacije. Njihova su krila sposobna za veoma brz let dug barem nekoliko sati, iako oni više vremena provode na tlu, a posjeduju i odličan osjećaj za orijentaciju. Kad lete, zbog svojih velikih krila, izgledaju kao veliki šišmiši, zmajevi ili pterodaktili.
Hogwarts posjeduje krdo testrala koji žive u blizini Zabranjene šume, a najviše se koriste za vuču kočija koje prevoze učenike od željezničke postaje u Hogsmeadeu do škole ili obrnuto. Učenici se s testralima prvi put upoznaju na sedmoj godini, ili na petoj ako je profesor Skrbi za magična stvorenja Rubeus Hagrid. U knjigama se prvi put pojavljuju na istoj godini na kojoj ih Harry može vidjeti dok je on prije mislio da se kočije koje vuku testrali kreću same.
U "Redu feniksa" nekoliko je likova moglo vidjeti testrale. Između ostalog i Harry Potter, Rubeus Hagrid, Luna Lovegood, Neville Longbottom i Theodore Nott.

</doc>
<doc id="75944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75944" title="Petar Kanavelić">
Petar Kanavelić

Petar Kanavelić (Korčula, 27. prosinca 1637. – Korčula, 16. siječnja 1719.), hrvatski pjesnik, epski i dramski pisac; jedan od najvećih hrvatskih pisaca 17. stoljeća. Njegovo prezime navodi se i kao Kanavelović (pogotovo kod srpskih povjesničara književnosti), dok se u talijanskoj varijanti potpisivao kao Pietro Canaveli, odnosno De Canavellis.
Životopis.
Petar Kanavelić bio je posljednji muški potomak stare, vrlo bogate i ugledne korčulanske plemićke obitelji. U Korčuli je pohađao mjesnu i kleričku školu, a pretpostavlja se da je studirao pravo u Padovi, kao i većina onodobnih dalmatinskih intelektualaca. Obavljao je niz gradskih dužnosti - većinom sudskih - te se bavio trgovinom i upravljanjem svojih posjeda. Bio je i učitelj, odvjetnik, a 1665. je postao član Velikoga vijeća. U Zadru je bio kancelar mletačkih generalnih providura za Dalmaciju C. Cornara i A. Priulija (1665-68). 1673. je bio izaslanik korčulanske komune u Mlecima. Iz Korčule je, uz naknadu, obavljao obavještajne usluge za Dubrovačku Republiku.
Književna djelatnost.
Kanavelićev književni opus jedan je od najopsežnijih i najraznovrsnijih u 17. stoljeću i starijoj hrvatskoj književnosti. Pisao je pjesme na hrvatskom i talijanskom jeziku, lirska i epska djela, prigodnu i ljubavnu poeziju, prigodnu svadbenu poeziju i pohvalnice ("začinke" i "začinke pirne"), šaljivu, satiričnu, religioznu i narativnu epsku poeziju te dramska djela.
Najstariji sačuvani trag o Kanavelićevu književnom radu je pisana potvrda iz 1660. po kojoj mu se treba isplatiti 12 lira za pjesmu koju je ispjevao povodom dolaska generalnoga providura A. Cornara u grad Korčulu 1660. godine - riječ je o jednoj od najstarijih zabilježenih isplata honorara u povijesti hrvatske književnosti.
Tijekom boravka u Zadru Kanavelić je, čini se, u Splitu 1667. sudjelovao u talijanskoj komediji "La moglie di quattro mariti" mletačkoga libretista Giacinta Andreje Cicogninija. Kao providurski izaslanik mnogo je putovao Dalmacijom i u Dubrovnik, te je stekao veze s mnogim vodećim dubrovačkim književnicima i intelektualcima (Nikola Bunić, Baro Bettera, Šiško Gundulić, Đuro Matijašević) i postao član "Akademije ispraznijeh".
Pjesnička djela.
Najveći dio Kanavelićeva opusa nastao je nekim povodom te je stoga najčešće u žanru "pohvalnice".
Ep.
Kanavelićevo je najveće i najvažnije književno djelo ep religiozno-povijesne tematike Sveti Ivan biskup trogirski i kralj Koloman, nastao između 1705. i 1718. godine, a tiskan tek 1858. u Osijeku. Djelo povezuje realnu povijest o Kolomanu s kršćanskom legendom o trogirskome biskupu svetom Ivanu Orsiniju (zapisanoj 1203. godine). Ep je nastao u baroknoj tradiciji 17. stoljeća, kao sklop sečentističke tradicije, kronikalnoga pripovijedanja, uzvišene retorike i romantičnih epizoda.
Od Kanavelićeva planirana epa o opsadi Beča 1683., nazvanoga "Kara Mustafa i vezijer Azem", sačuvano je samo nekoliko uvodnih stihova.
Dramska djela.
Dramska su djela vrlo istaknut dio Kanavelićeva opusa, pogotovo drama "Vučistrah" koja je, po suvremenim uvidima, iznimno utjecala na razvoj hrvatske drame i kazališta.
Današnja recepcija.
Premda jedan od najuglednijih hrvatskih književnika 17. stoljeća, Kanavelićev opus nije nikada u potpunosti kritički obrađen, a čak nije bio zastupljen niti zasebnim svescima u edicijama Stari pisci hrvatski JAZU i Pet stoljeća hrvatske književnosti Matice hrvatske. Uz suvremeno izdanje drame "Vučistrah", njegova ostala djela danas mahom nisu dostupna.
Zastupljen je na CD-ROM-u "Klasici hrvatske književnosti" (II: Pjesništvo) Naklade Bulaja (2000, ).

</doc>
<doc id="75945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75945" title="Logaritam">
Logaritam

Logaritam nekog pozitivnog realnog broja "x" u nekoj bazi "b" je broj "y" kojim se treba potencirati bazu da bi dobili zadanu vrijednost "x".
Što pišemo na sljedeći način:
Primjeri logaritama brojeva po bazi 10:
Negativni logaritam se piše kao "n = −logb x"; primjer njegove uporabe je u kemiji gdje predstavlja koncentraciju protona "(pH)".
Antilogaritam se koristi da označi "funkciju inverznu logaritmu" (eksponencijalna funkcija, odnosno stupnjevanje). Piše se kao "antilogb(n)" i znači isto što i "bn".
Dvostruki logaritam je inverzna funkcija dvostruke eksponencijalne funkcije. Superlogaritam ili hiperlogaritam je inverzna funkcija supereksponencijalne funkcije. Superlogaritam za x raste sporije i od dvostrukog logaritma za veliko x.
Diskretni logaritam se spominje u teoriji konačnih grupa. Vjeruje se da je za neke konačne grupe diskretni logaritam vrlo teško izračunati, dok je diskretne eksponencijale vrlo lako izračunati. Ova asimetrija ima primjene u "kriptografiji".
Povijest.
Jost Birgi, švicarski proizvođač satova je prvi primijetio logaritme. Metodu prirodnog logaritma je prvi predložio 1614 John Napier u svojoj knjizi Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio. Ova metoda doprinijela je napretku znanosti, a posebno astronomiji, čineći neke teške računice mogućim. Sve do uporabe računala u znanosti, ova metoda je korištena u svim granama praktične matematike. Pored svoje uporabe u računima, logaritmi su popunili važno mjesto u višoj, teorijskoj matematici.
U početku, Napier je logaritme zvao "umjetnim brojevima", a antilogaritme "prirodnim brojevima". Kasnije, Napier je stvorio riječ logaritam, zvučnu kovanicu koja je trebala označiti odnos: λoγoς (logos) i αριθμoς (arithmos) što predstavlja broj. Termin antilogaritam je uveden pred kraj 17. stoljeća i, iako se nikada nije pretjerano koristio u matematici, postojao je u tablicama dok nije izašao iz uporabe.
Logaritamske operacije.
formula_6 &lt;br&gt;&lt;br&gt;
formula_7&lt;br&gt;&lt;br&gt;
formula_8&lt;br&gt;&lt;br&gt;
formula_9&lt;br&gt;&lt;br&gt;
Ukidanje eksponenta.
formula_10 &lt;br&gt;&lt;br&gt;
formula_11
Promjena osnove.
formula_12
Prirodni logaritam.
Logaritam po bazi e (Eulerov broj) zovemo prirodnim logaritmom i pišemo kao ln umjesto log.

</doc>
<doc id="75955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75955" title="Mošćenice">
Mošćenice

Mošćenice – srednjovjekovni utvrđeni istarski gradić udaljen 14 km od poznatog ljetovališta Opatije, povrh malog ribarskog mjesta Mošćenička Draga (udaljeno 2,5 km) u istoimenoj općini. Nalazi se na brijegu visokom 173 m na istočnim padinama planine Učke s prekrasnim pogledom na Kvarner te otoke Krk i Cres. Ulaz u grad je dostupan samo s jedne strane i to na mjestu gdje se nalaze gradska vrata dok je s ostalih strana gradić okružen padinom koja se strovaljuje sve do mora. Stubištem su spojene s prostranom plažom na Sv. Ivanu u Mošćeničkoj Dragi. U gradu se nalaze brojni kulturno urbanistički spomenici uključujući župnu crkvu Sv. Andrije, crkvu Sv. Bartola iz 1628. i crkvu Sv. Sebastjana iz 1501. s karakterističnim trijemovima zvanim "lopica", kuće Negovetić, Rubinić, i Dešković, Kaštel, gradska vrata te toš-mlin i tijesak za masline. Mošćenice su omiljeno izletište brojnih grupa turista ali i polazište ljubitelja pješačenja i planinarenja na putu prema starim, napuštenim selima, planine Učke do kuda vodi pješačka staza. Grad koji je mijenjao vladare (ilirsko pleme Liburni, Slaveni, glagoljaši, grofovija Walsee, Devinska grofovija, Habsburzi, Isusovci, u modernim vremenima Austro-Ugarska, Italija, Jugoslavija, pa Hrvatska) nudi nam bogat pogled u prošlost, a svojim kamenim zidinama i uskim kalama privlači u svoju unutrašnjost u kojoj još i sada, reklo bi se poetski, žive duhovi srednjovjekovnih priča.
Povijest.
Mošćenice – istarski grad s prošlošću koja seže u prapovijesno vrijeme na što upućuju mnoga arheološka nalazišta, na ovom području sjeveroistočne Istre u prapovijesno doba živjeli su Liburni, jedno od ilirskih plemena. Po tom se plemenu ovaj dio Istre još i dan-danas zna nazivat Liburnijom, Liburni su bili stočari i vješti pomprci koji su sa svojim karakterističnim brzim brodicama na vesla zadavali problema i Rimljanima, poznatim pomorcima i ratnicima. Zato je rimska vojska uvrstila u svoju ratnu flotu njihove brodice – liburne.
Početkom naše ere Rimljani osvajaju cijelu Istru, te podvrgavaju svojoj vlasti i Liburne. Oni osnivaju nove gradove, ali svoju upravu smještaju u postojeća liburnijska naselja. U VII. st. Liburniju naseljavaju Hrvati. Sto godina kasnije franačka država zaposjeda Istru, dok Liburnija postaje dijelom hrvatske države, koja dostiže vrhunac svoje moći za vrijeme kralja Tomislava (oko 910. – 928.) i Petra IV. Krešimira (1058. – 1074.), a protezala se uz morsku obalu od rijeke Cetine u Dalmaciji sve do rijeke Raše u Istri.
Nakon propasti hrvatske države, na poč. XII. stoljeća, Liburnija, a time i Mošćenice, postaje dio njemačkog carstva. Od tada su Mošćenice dugotrajno, sve do 1945. godine, ostale pod tuđinskom vlašću.
Mošćenice se prvi put spominju, kao samostalna komuna u posjedu Kastavske gospoštije, već 1374. godine, u oporuci pisanoj na njemačkom jeziku grofa Ugona iz Duina (Devin), ali i u glagoljskom pisanom dokumentu iz 1395. godine, kojim su se određivale granice između Mošćenica i Košljaka. Vlasnici Mošćenica su bili poljski biskupi, grofovi iz Duina te grofovi Walsee. U drugoj polovici XV. st. grofovi Walsee ustupaju svoj posjed u Liburniji caru Fridrihu III Habsburškom. Na jedinim gradskim vratima uklesan je habsburški grb iz 1634. godine. Na vrhu brijega, kamo vode sve krivudave uličice, dominira trobrodna barokna crkva Sv. Andrije koja je današnji izgled dobila u XVIII. st., a nalazi se na glavnom trgu. Na glavnom oltaru je pet kamenih kipova I. Contierija (početak XVIII. st.) a u crkvi su bogato rezbarene korske klupe. U crkvenom lapidariju čuva se pučka kamena plastika iz XVII. st.
U periodu od 1637. do 1733. godine, neposredni su posjednici Mošćenica bili Isusovci iz Rijeke.Tada su Mošćenice 1637. godine dobile gradski statut. Javne isprave, urbari, notarski zapisi, statuti od XIV. do XVII. stoljeća pisani su hrvatskim jezikom – glagoljicom, koja je na istarsko-kvarnerskom području doživjela najveću primjenu i procvat. 
Povijesna 1848. godina je bila prelomna u konačnom razrešavanju feudalnih odnosa na širem prostoru Europe, kada i u Mošćenicama počinje period moderne uprave, iako je područje Liburnije sve do kraja prvog svjetskog rata, izuzevši razdoblje Napoleonovih Ilirskih provincija na početku XVIII. stoljeća, dio Austrije, odnosno od 1867. dio Austro-Ugarske.
Mošćenice su 1896. godine postale sjedište samostalne općine, ali su i one doživjele sudbinu ostalih srednjovjekovnih gradova – njihovo se stanovništvo počinje spuštati na more i stvarati jezgru novog naselja, Mošćeničku Dragu koja je ponovno postala općinom nakon osamostaljenja Republike Hrvatske od Jugoslavije nakon što je podijeljena bivša općina Opatija.

</doc>
<doc id="75961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75961" title="Rumunjska ženska rukometna reprezentacija">
Rumunjska ženska rukometna reprezentacija

Rumunjska ženska rukometna reprezentacija predstavlja državu Rumunjsku u športu rukometu.

</doc>
<doc id="75968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75968" title="Elvis J. Kurtović">
Elvis J. Kurtović

Mirko Srdić (Sarajevo, 1962.), poznatiji kao Elvis J. Kurtović, bosanskohercegovački je tekstopisac, skladatelj, jedan od osnivača pokreta novi primitivizam te vođa i osnivač skupine "Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors". Trenutačno je glavni i odgovorni glazbeni urednik na Radiju Sarajevo.
Životopis.
Mirko Srdić rođen je 1962. godine u sarajevskom naselju Koševo, gdje je i odrastao. Nakon završene osnovne škole, upisuje sarajevsku II. gimnaziju, te završava Građevinski fakultet u Sarajevu. Jedno vrijeme je to sakrivao od javnosti zbog toga što: "Djeca ne kupuju ploče obrazovanih ljudi, moraju misliti da sam ja neki narkoman, koji se drogira i pije alkohol, da misle da sam pravi roker i to, jer neće oni slušati nekog čovjeka koji je inžinjer građevine (smijeh)". 
80-tih godina zajedno s Neletom Karajlićem, Dražen Ričlom "Zijom", Sejom Sexonom, Brankom Đurićem "Đurom", Borisom Šiberom i Zenitom Đozićem osniva kultni sarajevski pokret novi primitivizam. Pokret bio zastupljen u obliku glazbenih sastava (Zabranjeno Pušenje, Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors, Bombaj štampa), ali i u obliku radio i TV emisija (Top lista nadrealista).
Nadimak.
Kada je Mirko Srdić tj. Elvis J. Kurtović osnivao sastav, u susjedstvu je živio Jasmin Kurtović, veliki ljubitelj Rock'n'Rolla. Kada se Jasmin oženio i dobio sina dao mu je ime "Elvis", što su članovi sastava odmah uzeli za zezanciju da mu je dao ime po legendarnom pjevaču Elvis Presleyu. Tako da su svom bezimenom sastavu dali ime "Elvis Jasmina Kurtović". Nakon toga Jasmin Kurtović ih je tužio i sud je zabranio upotrebu tog imena, međutim oni ga više nisu pisali kao Jasmina već su koristili slovo "J" "(na Engleskom pogrešno izgovoreno "dži")", kako ne bi asociralo na susjeda. Tako da je Mirko Srdić postao Elvis J. Kurtović i to ne samo po nadimku, već i po imidžu i popularnim zulufima koji su bili sastavni dio imidža Elvis Presleya. Nakon par godina Jasmin se preselio s Koševa na novoizgrađenu Dobrinju, a Elvis J. Kurtović &amp; njegovi Meteori postali su popularni diljem Jugoslavije.
Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors.
1981. godine osniva je sastav pod nazivom Elvis J. Kurtović &amp; His Meteors koji je bio rezultat kultnog sarajevskog pokreta novi primitivizam. Sastav je bio aktivan od 1984. do 1988. godine i u tom periodu izdali su 3 albuma.
Najveći uspjesi grupe su skladbe "Folk reping", "Kad se babo vrati kući pijan", "Baščaršy hanumen", "Da bog da crk'o rok'n'rol", "Nosila je ljepotu ko prokletstvo", te "Hajle Selasie".
Poslijeratna karijera.
1996. godine zajedno sa Sejom Sexonom obnavlja ratom rastureno Zabranjeno Pušenje, gostuje na njihovom prvom poslijeratnom albumu Fildžan viška, te gostuje na turneji.
2002. počinje samostalni rad, te s bivšim pjevačem Zabranjenog Pušenja Marinom Gradcem snima album To Sam Ja ili Die Neue Bosnische Kunst. Iako jako dobro produciran album, zbog lošeg marketinga prolazi nezapaženo.
2006. godine zajedno sa Zenitom Đozićem pokreće Nadreality Show, svojevrsni nastavak Top liste nadrealista, koji dostiže veliku popularnost u regiji.

</doc>
<doc id="75969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75969" title="CAHB">
CAHB



</doc>
<doc id="75970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75970" title="Confédération africaine de handball">
Confédération africaine de handball



</doc>
<doc id="75972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75972" title="Obala slonove kosti">
Obala slonove kosti



</doc>
<doc id="75973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75973" title="Obala Slonove Kosti">
Obala Slonove Kosti



</doc>
<doc id="75974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75974" title="Afrička rukometna konfederacija">
Afrička rukometna konfederacija

Afrička rukometna konfederacija (službeno: "Confédération Africaine de Handball") (kratica: CAHB) je krovna organizacija afričkih rukometnih saveza.
Glavna je organizatorica kontinentalnih natjecanja, kao što su, primjerice, afrička rukometna prvenstva ili afrička rukometna prvenstva za žene.
Sjedište joj se nalazi u Abidjanu, na Obali Slonove Kosti.

</doc>
<doc id="75975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75975" title="Bjelokosna obala">
Bjelokosna obala



</doc>
<doc id="75976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75976" title="Elvis J Kurtovic">
Elvis J Kurtovic



</doc>
<doc id="75977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75977" title="Internet Relay Chat">
Internet Relay Chat



</doc>
<doc id="75980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75980" title="Barthélemy Boganda">
Barthélemy Boganda

Barthélemy Boganda (4. travnja 1910. – 29. ožujka 1959.) bio je vodeći nacionalist u Srednjoafričkoj Republici prije postizanja neovisnosti.
Osnovao je Pokret za evoluciju crne Afrike. Vodio se pan-afričkim idejama kakve je zastupao i Kwame Nkrumah. Iako je njegov Pokret bio utemeljen na demokraciji, izopačio ga je Bogandin nećak Jean-Bedel Bokassa.
Bio je u rodu i s Davidom Dackom. Kao premijer služio je od 8. prosinca 1958. do 29. ožujka 1959. kada je poginuo u avionskoj nesreći.

</doc>
<doc id="75982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75982" title="Pokret nesvrstanih">
Pokret nesvrstanih

Pokret nesvrstanih je međunarodna organizacija koja danas broji 120 zemalja članica koje su smatrale sebe službeno neujedinjene s jednim ili protiv jednog od većih blokova. Svrha organizacije, kako piše u Havanskoj deklaraciji iz 1979. je "osigurati nacionalnu neovisnost, suverenitet, teritorijalni integritet i osiguranje nesvrstanih zemalja u njihovoj borbi protiv imperijalizma, kolonijalizma, neokolonijalizma, apartheida i rasizma, uključujući i cionizam i sve oblike strane agresije, okupacije, dominacije, miješanja i hegemonije, kao i protiv blokovske politike". Pokret se fokusirao na nacionalne borbe za neovisnost, iskorjenjivanje siromaštva, ekonomski razvoj i suprotstavljanje kolonijalizmu, imperijalizmu i neokolonijalizmu. Zemlje članice su predstavljale 55 % siromašnog stanovništva Zemlje, većinu vlada na svijetu i skoro dvije trećine članica Ujedinjenih naroda.
Važniji članovi su bili SFR Jugoslavija, Indija, Egipat i Južnoafrička Republika. Brazil nije bio stalni član Pokreta, ali je kao država dijelila mnogo ciljeva s pokretom i često je slala promatrače na konferencije pokreta. Iako je namjeravano da organizacija bude blizak savez kao NATO i Varšavski pakt, imala je malo jedinstva i mnoge od njezinih članica su bile u savezu s jednom ili drugom velikom silom. Primjerice, službeno nesvrstana Kuba je bila u savezu sa Sovjetskim Savezom tijekom čitavog hladnog rata, kao i Indija, koja je mnogo godina bila zajedno sa Sovjetima u borbi protiv Kine. Pokret se slomio kada je Sovjetski Savez napao Afganistan 1979. godine. Dok su neke države podržavale sovjetsku invaziju, ostale članice Pokreta su se protivile napadu.
Pokret nesvrstanih se bori za nalaženje smisla nakon kraja hladnog rata. Zemlje sljednice SFR Jugoslavije pokazale su malo zanimanja za Pokret nakon raspada te zemlje. Malta i Cipar prestali su biti članice Pokreta 2004. godine, ulaskom u Europsku uniju.
Jedina preostala država članica Pokreta u Europi je Bjelorusija. Novije su članice Turkmenistan, Bjelorusija i Dominikanska Republika, Bosna i Hercegovina i Kostarika su 1995. i 1998. odbijene u svojim zahtjevima za članstvo. Najnovije su članice Azerbajdžan i Fidži, koje su postale članicama u svibnju 2011.
Nastanak Pokreta.
Termin "Nesvrstani" je prvi upotrijebio indijski premijer Džavaharlal Nehru tijekom svog govora 1954. u Colombu, Šri Lanka. Nehru je u tom govoru opisao pet osnovnih zakona koji su korišteni kao vodilje u kinesko - indijskim odnosima, a koje je prve smislio ondašnji kineski premijer Zhou Enlai. Nazvani »pet principa miroljubive koegzistencije« ili panča-šila, ovi će principi poslije poslužiti kao osnova Pokreta nesvrstanih. Tih pet principa su:
Podrijetlo Pokreta nesvrstanih se može pratiti do konferencije održane u Bandungu, Indonezija, 1955. Svjetski nesvrstani narodi su izrazili svoju želju da ne budu uvučene u ideološke sukobe Istoka i Zapada u hladnom ratu. Bandung je bio značajna prekretnica za razvoj pokreta kao političke organizacije. Već sljedeće godine, potpisivanjem Brijunske izjave, Pokret nesvrstanih je službeno postao svjetska organizacija.
No, tek 6 godina kasnije, u rujnu 1961., uz veliku zaslugu Josipa Broza Tita, održana je prva službena konferencija Pokreta nesvrstanih. Uz Tita i Nehrua, drugi istaknuti svjetski lideri koji su sudjelovali u stvaranju Pokreta nesvrstanih su egipatski predsjednik Gamal Abdel Nasser i njegov indonezijski kolega Sukarno, te predsjednik neovisne Gane Kwame Nkrumah.
Pokret je izgubio kredibilitet tijekom sedamdesetih kada je kritiziran da u njemu postoje dominantne države i one koje su prijateljske Savezu Sovjetskih Socijalističkih Republika. Dok su vođe poput Tita, Nassera, Sukarna ili Nehrua mogli predstavljati ideologiju nesvrstanosti, vođe poput Fidela Castra su kompromitirali cijeli projekt.
Konferencije Pokreta.
Obično se konferencije Pokreta nesvrstanih odvijaju svako tri godine. Države koje su bile domaćini konferencija su SFRJ, Egipat, Zambija, Alžir, Šri Lanka, Kuba, Indija, Zimbabve, Indonezija, Kolumbija, Južnoafrička Republika i Malezija.
Prva konferencija je održana u Beogradu 1961. godine. Na njoj su bili predstavnici 25 zemalja, 11 iz Azije i Afrike zajedno s Jugoslavijom, Kubom i Ciprom.
Sljedeći sastanak je održan u Kairu 1964. godine. Na njega su došli predstavnici 46 država, dok su većina novih članova bile afričke zemlje koje su tek stekle neovisnost. Glavne teme konferencije su bile Arapsko - izraelski i Indijsko-pakistanski sukob.
Sastanak iz 1970. u Lusaki, na kojemu su sudjelovale 54 države, bio je jedan od najvažnijih pošto je pokret formirao stalnu organizaciju da bi razvijao ekonomske i političke veze. Zambijski predsjednik Kenneth Kaunda je igrao odlučujuću ulogu u ovim događajima.
Na sastanku 1973. u Algeru je uviđeno kako se pokret nosi s novim ekonomskim realnostima. Svjetski naftni šok 1973. je doveo do toga da neke članice budu značajno bogatije od drugih. Kraj povezanosti američke valute za zlato i naknadna devalvacija dolara je uklonilo jednu od najvećih pritužbi grupe.
Na sastanku iz 1979. u Havani je raspravljano o prednosti "prirodne alijanse" koju su mnogi vidjeli između Pokreta nesvrstanih i Sovjetskog Saveza. Pod vodstvom Fidela Castra, na konferenciji se raspravljalo o konceptu antiimperijalističke alijanske sa Sovjetskim Savezom. Premijer Jamajke Menli je održao dobro primljen prosovjetski govor. Među ostalim rečenicima koje je rekao nalazi se sljedeće:
Menli je također odlikovao Castra za ojačavanje snaga posvećenim borbi protiv imperijalizma na zapadnoj hemisferi.

</doc>
<doc id="75983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75983" title="Kovačić">
Kovačić

 
Naselja:

</doc>
<doc id="75987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75987" title="Polača (razdvojba)">
Polača (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="75989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75989" title="Vrpolje (razdvojba)">
Vrpolje (razdvojba)

Hrvatska:
BiH:

</doc>
<doc id="75991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75991" title="Y (razdvojba)">
Y (razdvojba)



</doc>
<doc id="75992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75992" title="Silvija Hinzmann">
Silvija Hinzmann

Silvija Hinzmann (Čakovec, 28. ožujka 1956.), njemačka književnica, prevoditeljica i tumačica hrvatskog porijekla.
Životopis.
Osnovnu školu pohađa u Daruvaru i Dežanovcu. Od 1970. živi u Stuttgartu, Njemačka. Nakon školovanja tajnica u raznim tvrtkama, a početkom 80-ih godina počinje počasnim radom kao prevoditeljica i tumačica za socijalne službe i ustanove, škole, bolnice itd. Godine 1993. polaže državni ispit i osniva prevodilački ured. 
Članica njemačke udruge literarnih prevoditelja (VdÜ), Savezne udruge njemačkih prevoditelja (BDÜ) i Udruge sudskih tumača i prevoditelja s prisegom u pokrajini Baden-Württemberg (VVU).
Literarni previjevodi:
"Geraubte Kindheit"/Ukradeno djetinjstvo/ Ivan Ott, Hess Verlag, izlazi tijekom 2007. 
"Erlebnisse des Don Simeon"/Doživljaji don Šime/ Ivan Ott, Udruga građana, Biblioteka Sapho, Rijeka 2005. 
"Katzengeschichten"/Mačje priče/, Ivan Ott, Udruga građana, Biblioteka Sapho, Rijeka 2005.
Autorica:
Piše pretežno na njemačkom. Autorica je niza kratih kriminalističkih priča, koje su objavljene u raznim njemačkim antologijama.
Članica udruge njemačkih kriminalističkih autora "Syndikat", međunarodne udruge kriminalističkih spisateljica "Mörderische Schwestern" /"Ubojite sestre"/ i dr.
Svoj prvi kriminalistički roman "Die Farbe des Himmels" ("Boja neba") napisala zajedno s autoricom Britt Reissmann (Emons Verlag] Köln, 2005.) 
Trenutno radi na svom drugom romanu.
Antologičarka:
Zajedno s autoricom Ruth Borcherding-Witzke priprema zbirke kriminalističkih kratkih priča za seriju "Tatort Ost" ("Mjesto zločina Istok") kod istočnonjemačkog izdavača Mitteldeutscher Verlag Halle. 
Literarna antologija zajedno s Alidom Bremer i Dagmar Schruf:

</doc>
<doc id="75993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75993" title="Prazni skup">
Prazni skup

U matematici, specifično u teoriji skupova, prazni skup ili nul-skup je jedinstveni skup koji ne sadrži nijedan element. U aksiomatskoj teoriji skupova se njegovo postojanje postulira aksiomom praznog skupa, iz kojeg se grade svi konačni skupovi. 
Razna općenita svojstva skupova su trivijalno istinita za prazni skup.
Notacija.
Prazni se skup označava jednim od simbola "formula_1" ili "formula_2", izvedenim iz slova Ø danske i norveške abecede, i uvedenim od strane grupe Bourbaki (specifično André Weil] 1939. ). Druga uobičajena notacija za prazni skup jest "{}".
Svojstva.
U matematici je termin "prazan skup" jedinstveno određen - u teoriji skupova, dva skupa su jednaka ako imaju iste elemente, te stoga može biti samo jedan skup bez elemenata.
Smatran podskupom brojevne crte (ili općenitije bilo kojeg topološkog prostora), prazni je skup istovremeno i otvoren i zatvoren. Sve njegove granice (kojih nema) su u praznom skupu, te je skup stoga zatvoren - a istovremeno za svaku svoju točku (kojih također nema) postoji "otvoreno okruženje" u praznom skupu, te je stoga i otvoren. Štoviše, prazni skup je kompaktan činjenicom da je svaki konačni skup kompaktan.
Okruženje praznog skupa je prazno. Ovo je poznato kao "očuvanje nularnih unija".
Uobičajeni problemi.
Prazni skup nije isto što i "ništa" - on je skup koji sadrži "ništa", a taj skup jest "nešto". Ovo poimanje često uzrokuje nedoumice kod onih koji se prvi put susreću s pojmom praznog skupa. Korisno je predočiti si prazni skup kao vreću koja može sadržavati neke stvari - vreća može biti prazna, ali vreća zasigurno sama po sebi postoji.
Po definiciji podskupa, prazni skup je podskup bilo kojeg skupa "A", jer "svaki" element "x" skupa {} pripada skupu "A". Ako ne bi bilo istinito da je svaki element skupa {} u skupu "A", tada bi morao postojati barem jedan element skupa {} koji nije prisutan u "A". Budući da uopće "ne" postoje elementi skupa {}, ne postoji element skupa {} koji nije u "A", što vodi do zaključka da je svaki element skupa {} u skupu A, te da je {} podskup skupa "A". Svaka tvrdnja koja započinje sa "za svaki element skupa {}" ne tvrdi ništa novo - ona je trivijalno istinita. Ovo se često parafrazira kao "sve je istina nad elementima praznog skupa".
Aksiomatska teorija skupova.
U aksiomatskoj teoriji skupova poznatoj i kao Zermelo-Fraenkelova teorija skupova, postojanje praznog skupa je osigurano aksiomom praznog skupa. Jedinstvenost praznog skupa slijedi iz aksioma rasprostranjenosti.
Svaki aksiom koji tvrdi postojanje nekog skupa će implicirati aksiom praznog 
skupa, koristeći "separacijsku shemu aksioma". Na primjer, ako je "A" skup, tada separacijska shema aksioma dopušta konstrukciju skupa "B" = {"x" in "A" | "x" ≠ "x"}, koji se može definirati da bude prazni skup.
Operacije na praznom skupu.
Operacije obavljene na praznom skupu (kao skup stvari nad kojima se operira) mogu također zbunjivati. (Takve operacije zovemo "nularne operacije".) Na primjer, suma svih elemenata praznog skupa je nula, ali produkt svih elemenata praznog skupa je jedan. Ovo se čini čudno, pošto prazni skup nema elemenata, i postavlja se pitanje kakvu razliku čine operacije njihova zbrajanja i množenja (pošto "oni" ni ne postoje)? U konačnici, rezultat ovih operacija više govori o operaciji u pitanju nego o praznom skupu. Na primjer, uočavamo da je nula neutralni element operacije zbrajanja, dok je jedan neutralni element operacije množenja.
Međe.
Budući da prazni skup nema članova, kad ga promatramo kao podskup bilo kojeg uređenog skupa, bilo koji član skupa će biti gornja i donja međa za prazni skup. Na primjer, kada ga smatramo podskupom realnih brojeva, sa svojim uobičajenim uređenjem predstavljenim realnom brojevnom crtom, svaki realni broj je i gornja i donja međa praznog skupa. Kad ga promatramo kao podskup proširenih realnih brojeva koje dobijemo dodavanjem dva "broja" ili "točke" normalnom skupu realnih brojeva, "negativnu beskonačnost" označenu simbolom formula_3 za koju definiramo da je manja od bilo kojeg drugog proširenog realnog broja, te "pozitivnu beskonačnost" označenu simbolom formula_4 za koju definiramo da je veća od bilo kojeg drugog proširenog realnog broja, tada vrijedi:
i
To jest, najmanja gornja međa (sup ili supremum) praznog skupa je negativna beskonačnost, dok je najveća donja međa (inf ili infimum) pozitivna beskonačnost. Po analogiji s gornjim, slijedi da je u domeni proširenih realnih brojeva negativna beskonačnost neutralni element za operatore maksimuma i supremuma, dok je pozitivna beskonačnost neutralni element za minimum i infimum.
Prazni skup i nula.
Već je spomenuto da prazni skup ima nula elemenata, ili da je njegova kardinalnost jednaka nula. Veza između ova dva koncepta ide i dalje: u standardnoj definiciji prirodnih brojeva preko skupova, nula je "definirana" kao prazni skup.
Teorija kategorija.
Ako je "A" skup, tada postoji točno jedna funkcija "f" iz {} u "A", prazna funkcija. Kao rezultat toga, prazni skup je jedinstven "inicijalni objekt" kategorije skupova i funkcija.
Prazni se skup može pretvoriti u topološki prostor na samo jedan način (definiranjem da je prazni skup otvoren) - ovaj prazni topološki prostor je jedinstven inicijalni objekt u kategoriji topoloških prostora s kontinuiranim (neprekinutim) preslikavanjima.

</doc>
<doc id="75994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75994" title="Zemljin plašt">
Zemljin plašt

Zemljin plašt je debela ljuska, sastavljena od gustih stijena, koja okružuje vanjsku tekuću jezgru, a nalazi se direktno ispod relativno tanke Zemljine kore. Proteže se do 2,900 km dubine i zauzima 70% Zemljinoga volumena. 
Struktura.
Granica između kore i plašta naziva se Mohorovičićev diskontinuitet, skraćeno "moho". Moho je granica na kojoj se brzina seizmičkih valova iznenada mijenja. Dubina na kojoj se nalazi moho varira od 5 km ispod oceana do 80 km u nekim planinskim regijama poput Tibeta. Dio plašta koji se nalazi točno ispod kore sastavljen je od relativno hladnih i stoga snažnih stijena plašta. Ovaj snažni sloj izgrađen od kore i gornjeg plašta naziva se litosfera i također varira u dubini, ali u prosjeku se proteže do 100 km dubine.
Područje ispod litosfere koje se proteže do dubine od 250 km naziva se astenosfera. U tom području seizmički valovi putuju sporije, stoga se još i naziva zona sporijih brzina (LVZ – eng. "low velocity zone"). Zbog čega dolazi do usporavanja? Po nekim pretpostavkama, stijene u astenosferi su bliže točki tališta nego one iznad ili ispod, a neki geolozi smatraju da su stijene u astenosferi djelomično rastaljene. Ako je to točno, onda je ta zona važna iz dva razloga: 
Karakteristike.
Plašt se razlikuje od kore po svojim mehaničkim svojstvima i kemijskim sastavom. Ustvari, kora je prvenstveno produkt taljenja plašta. Parcijalno taljenje materijala plašta uzrokuje pojavu da se inkompatibilni elementi izdvoje iz stijena plašta i skupa s rjeđim materijalom otplutaju do površine gdje se hlade i skrutnjavaju. Tipične stijene plašta imaju povišenu koncentraciju željeza i magnezija, a manju koncentraciju silicija i aluminija u odnosu na koru. 
Stijene plašta pliće od 400 km većinom se sastoje od olivina, piroksena, spinela i granata; tipične stijene su peridotiti, duniti, i eklogiti. Između 400 i 670 km dubine olivin nije stabilan pa nastaju minerali iste kompozicije, ali stabilnije strukture pri uvjetima visokog tlaka i temperature. Ispod 670 km svi minerali iz gornjeg plašta postaju nestabilni. Prevladavaju minerali strukture perovskita. Te promjene u mineraloškoj strukturi plašta vrlo lako se mogu uočiti promjenom u brzini seizmičkih valova. One mogu utjecati na konvekciju plašta, jer rezultiraju promjenama u gustoći i stoga se može apsorbirati ili otpustiti latentna toplina kao i smanjiti ili povećati dubina polimorfnih faznih prijelaza za područja različitih temperatura. 
Zašto je unutarnja jezgra kruta, vanjska tekuća, a plašta krut/plastičan? Zato što agregatno stanje ovisi o relativnoj točki tališta različitih slojeva (jezgra se sastoji većinom od željeza i nikla, a plašt i kora od silikata ), ali i o povišenju temperature i tlaka s povećanjem dubine. Na površini su slitine željeza i nikla te silikati dovoljno hladni da bi se nalazili u krutome stanju. U gornjem plaštu silikati su većinom kruti, iako postoje manja područja s rastaljenom tvari (tzv. "magmatske komore"), a kako je gornji plašt vruć i pod relativnom malim tlakom, stijene tog područja imaju relativno malu viskoznost. Nasuprot tome, donji plašt je pod visokim tlakovima i stoga ima veću viskoznost nego gornji. Metalna vanjska jezgra je u tekućem stanju usprkos većem tlaku nego u plaštu jer su za nikal i željezo točke tališta ispod onih za silikate. Unutarnja jezgra je u krutome stanju zbog ogromnih tlakova u središtu Zemlje.
Temperatura.
U plaštu se temperature kreću od 500°C do 900°C na granici s korom do više od 4000°C na granici s jezgrom. Unatoč tome što su tako velike temperature daleko veće od temperatura tališta na površini, plašt je gotovo u potpunosti krut. Ogromni litostatski tlak u plaštu sprečava taljenje, zato što temperatura tališta raste s porastom tlaka.
Kretanje.
Zbog temperaturne razlike između Zemljine površine i vanjske jezgre sposobnosti kristaliziranih stijena da na visokim temperaturama i tlaku podliježu sporim, viskoznim deformacijama, u plaštu postoji cirkulirajući mehanizam konvekcije. Vrući materijal se izdiže, vjerojatno s granice s vanjskom jezgrom, dok hladniji i teži materijal tone. Za vrijeme uzdizanja materijal se hladi i adijabatski i kondukcijom u hladnije dijelove plašta koji ga okružuju. Temperatura pada sa smanjenjem tlaka (koje je povezano s manjom dubinom), pa se toplina materijala raspodjeljuje na veći volumen. Pošto temperature tališta opadaju sa smanjenjem tlaka, moguće je da se parcijalno taljenje događa točno ispod litosfere što uzrokuje vulkanizam i plutonizam. 
Konvekcija plašta je kaotičan proces (u smislu dinamike fluida) i sastavni je diotektonike ploča. Tektoniku ploča nikako se ne bi smjelo miješati sa starijim terminom pomicanje kontinenata. Kretanje litosfere i plašta na kojemu leži su povezani jer je litosfera koja tone dominantna sila za pokretanje konvekcije u plaštu. Tektonika ploča je komplicirana veza između sila koje uzrokuju da oceanska kora tone i kretanja unutar plašta. 
Zbog relativno niske viskoznosti u gornjem plaštu, moglo bi se pretpostaviti da nema potresa ispod dubine od 300 km. Međutim, u zonama subdukcije, geotermalni gradijent može se smanjiti gdje hladni površinski materijal tone, što povećava snagu stijena plašta i uzrokuje pojavljivanje potresa na dubinama od 400 km do 600 km. 
Tlak na bazi plašta iznosi približno 136 GPa. Tlak se povećava s povećanjem dubine jer donji materijal mora držati težinu materijala iznad sebe. Cijeli plašt se deformira kao tekućina na dugim vremenskim skalama. Pretpostavlja se da viskoznost plašta iznosi između 1019 i 1024 Pas, ovisno o temperaturi, sastavu, stanju pritiska i mnogim drugim faktorima. Unatoč tome, gornji plašt teče vrlo sporo. Pod utjecajem snažnih sila može postati slabiji, što je možda jako važno u formiranju granica između litosfernih ploča. 

</doc>
<doc id="75996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75996" title="Prazna funkcija">
Prazna funkcija

U matematici, prazna ili nularna funkcija je funkcija čija je domena jednaka praznom skupu. Za svaki skup "A", postoji točno jedna takva prazna funkcija
Ovo uključuje svaku konstantnu formulu "c" - ali slika prazne funkcije nije {"c"}, već prazni skup.
Većina autora doduše ne pravi razliku prilikom preciznog definiranja termina "konstantna funkcija", o tome uključuje li definicija i praznu funkciju, te pritom koriste najprigodniju moguću definiciju. Međutim, ponekad je najbolje ne smatrati praznu funkcijom konstantnom, te definicija koja se odnosi na sliku funkcije je tad prigodnija. Ovakvo zaključivanje slijedi sličan tok misli po kojem se prazni topološki prostor smatra povezanim, ili onaj koji trivijalnu grupu ne smatra jednostavnom.

</doc>
<doc id="75997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75997" title="Schrödingerova jednadžba">
Schrödingerova jednadžba

Schrödingerova jednadžba predstavlja jedan od temelja kvantne mehanike. Ova jednadžba prikazuje prostorno i vremensko ponašanje čestice u okviru kvantne mehanike. U svojoj prvobitnoj formulaciji, bez bra-ket notacije koju je uveo P. A. M. Dirac, jednadžba glasi:
gdje je:
Ova jednadžba na određeni je način postulirana (1925. godine), slično kao i Newtonovi zakoni gibanja. Schrödingerova jednadžba u okviru kvantne mehanike ima ulogu koju u klasičnoj mehanici ima drugi Newtonov zakon gibanja. Iako se do ove jednadžbe ne može doći egzaktnim matematičkim izvodom, ona je plauzibilna s drugim poznatim fizikalnim činjenicama i očekivanim rezultatim:
U slučaju slobodne čestice (potencijalna energija je nula), dobiva se valno rješenje, što je u skladu s pretpostavkom o valnim svojstvima čestica, koju je postavio Louis de Broglie.
Za makroskopske objekte mogu se zanemariti kvantni efekti, pa uz formula_8 jednadžba prelazi u Hamilton-Jacobijevu jednadžbu klasične mehanike.
Vremenski neovisna Schrödingerova jednadžba.
U mnogim slučajevima razmatra se stanje koje je stacionarno u vremenu, pa jednadžba izgleda kao:
ili:
Promatrano s matematičkog stajališta, valna funkcija, koja je rješenje diferencijalne jednadžbe drugog reda Sturm-Liouvilleovog tipa, mora biti kontinuirana i mora imati kontinuiranu derivaciju drugog reda. Budući da su električni naboj i struja definirani pomoću valne funkcije, naboj i struja također su kontinuirani. 
Osim matematičkih uvjeta, valna funkcija, kao rješenje Schrödingerove jednadžbe, mora zadovoljavati i neke fizikalne uvjete. Očito je da valna funkcija mora biti jednoznačna i konačna u cijelom prostoru. 
Rubni uvjeti na gore navedenu jednadžbu također su fizikalni uvjeti. Tako za slučaj vezanog stanja, u kojemu je formula_11, valna funkcija na velikim udaljenostima (formula_12) mora težiti prema nuli. 
U tom slučaju za svaku vremenski neovisnu Hamiltonovu funkciju formula_13 postoji skup vlastitih funkcija (engl. "eigenfunctions") formula_14 i odgovarajućih realnih svojstvenih vrijednosti formula_15(engl. "eigenvalues") za koje vrijedi:
Ovo je svojstvo rješenja samo za najjednostavnije slučajeve, npr. jednodimenzionalni problemi. Često se pojavljuje slučaj da jednoj vlastitoj vrijednosti tj. jednom stanju energije odgovara nekoliko različitih valnih funkcija. Takav sistem naziva se degeneriranim. U gornjim izrazima indeks n može zapravo predstavljati skup više kvantnih brojeva.
Općenito rješenje Schrödingerove jednadžbe.
Kada postoje određeni formula_17 i formula_18 rješenje vremenski ovisne Schrödingerove jednadžbe je:
Budući da je Schrödingerova jednadžba linearna, vrijedi princip superpozicije rješenja, pa se generalno rješenje može prikazati kao linearna kombinacija:
Da bi ovo rješenje zadovoljavalo Schrödingerovu jednadžbu u nedegeneriranom slučaju, valne funkcije moraju biti ortogonalne, a odabrano je i da budu normirane na 1, tj. vrijedi:
gdje je:
Fizikalno značenje valne funkcije.
Sama Schrödingerova jednadžba ne daje točno fizikalno značenje valne funkcije:formula_28. Do interpretacije značenja valne funkcije može se doći razmotranjem jednadžbe kontinuiteta iz klasične fizike:
gdje je:
Ako se Schrödingerova jednadžba pomnoži sa formula_33, a kompleksno konjugirana Schrödingerova jednadžba pomnoži sa formula_34, te dobivene izrazi oduzmu jedan od drugog, dobiva se izraz:
Ako se ova jednadžba usporedi s jednadžbom kontinuiteta, slijede izrazi za gustoću naboja i gustoću struje kao:
Iako jednadžba kontinuiteta vrijedi u klasičnoj i kvantnoj mehanici, postoji fundamentalna razlika u interpretaciji. U klasičnoj fizici gustoća formula_30 se tretira kao broj čestica (diskretni broj), a struja formula_39 je tok čestica (opet diskretni broj). U kvantnoj mehanici jednadžba kontinuiteta može se odnositi na ponašanje samo jedne čestice. U kvantnoj mehanici impuls i položaj čestice ne mogu se istovremeno proizvoljno točno odrediti, već je njihovo određivanje ograničeno Heisenbergovim principom neodređenosti. Stoga se i interpretacija formula_30 i formula_39 u jednadžbi kontinuiteta mora redefinirati.
Danas je pretežito prihvaćena statistička (probabilistička, vjerojatnosna) interpretacija Maxa Borna. Prema takvoj interpretaciji, produkt formula_42 treba shvatiti kao gustoću vjerojatnosti da se čestica nalazi u točki prostora definiranoj sa formula_43. 
To znači da kvantna mehanika čak i pri opisu samo jedne čestice daje statističko ponašanje.
Pri tome, Sama valna funkcija formula_34, koja može biti i kompleksna veličina, nije mjerljiva fizikalna veličina. 
Prema statističkoj interpretaciji, vjerojatnost da se čestica nalazi u infinitezimalnom volumnom elementu formula_45 jednaka je formula_46. Ovaj izraz može se integrirati preko cijelog prostora, a tada zbog uvjeta ortogonalnosti i normiranosti takva integral daje vrijednost 1. Dakle, čestica se sigurno nalazi negdje u tom prostoru.
Schrödingerova jednadžba ima mnoga bitna ograničenja, ova jednadžba ne može se primjenit na opis fotona. Također, nije uzet u obzir spin čestica, koji je važno fizikalno svojstvo nužno za opis mnogih fizikalnih pojava.

</doc>
<doc id="75998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75998" title="Tihana Odlešić">
Tihana Odlešić

Tihana Odlešić (Zagreb, 1. lipnja 1985.), hrvatska reprezentativka u streljaštvu (samostrel).
Članica je streljačkog društva “Dubrava 1094” iz Dubrave od 6. prosinca 1996. Streljaštvom se počela baviti 1996. godine. Zračnom puškom na 40 metaka ima osobni rekord od 375 krugova s juniorskog PH u Bjelovaru 2002. godine, a na 20 metaka 190 krugova. Samostrelom nastupa od 2002. godine, a prvi nastup je imala na kupu Dubrave 2002. godine. Najveće uspjehe postigla je osvajanjem srebrne pojedinačne medalje 2004. godine na 12. svjetskom prvenstvu u Otrokovicama (Češka) te naslova prvakinje Europe 2005. u Zundertu (Nizozemska) i brončane medalje na EP-u u Moskvi (Rusija) 2005. godine kao i srebrnih ekipnih medalja na prvenstvima svijeta u Ivanić Gradu (Hrvatska) 2002. i Otrokovicama (Češka) 2004. godine u konkurenciji juniora te zlatnih ekipnih medalja s prvenstava Europe u Nizozemskoj 2005. (Zundert) i u dvorani na 18 metara 2003. godine u Kortrijku (Belgija) te 2005. godine u Moskvi (Rusija). U seniorskoj konkurenciji osvojila je srebrnu ekipnu medalju na 13. SP-u u Austriji 2006. 
1. mjesta osvojila je na međunarodnom prvenstvu Češke 2002. i 2004. godine te Van Gogh kup u Nizozemskoj 2005. u juniorskoj konkurenciji te u Njemačkoj 2006. u seniorskoj ženskoj konkurenciji. Državne rekorde postavljala je 6 puta i to u dvorani na 18 metara i na 65 metara na otvorenom. Za 2004. godinu nominirana je za najperspektivniju hrvatsku sportašicu odlukom HOO-a, a s Brankom Pereglin i Sanjom Komar 2007. proglašene su najuspješnijom hrvatskom ekipom godine odlukom HOO-a. Osvojila je titulu "Međunarodni majstor strijelac" kao i status vrhunske sportašice III. kategorije.

</doc>
<doc id="75999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=75999" title="Abitibi (jezero)">
Abitibi (jezero)

Abitibi je jezero u Kanadi, površine 932 km², na granici Québeca i Ontarija, južno od James Baya.
Opis.
Sastoji se praktično od dva jezera povezanih uskim prolazom, dugo do 100 kilometara. Obale i cijela regija su dobro pošumljene, temelj razvoja tamošnje papirne industrije u Iroquois Fallsu u sjeveroistočnom Ontariju. Obale jezera u prošlosti su bile dom Abitibi Indijancima, jednoj od lokalnih grupa Algonkina, danas nastanjenih na rezervatima. Iz jezera izvire rijeka Abitibi i završava svoj put nakon 370 kilometara (230 milja) u James Bayu. Poznato turističko odredište. 

</doc>
<doc id="76000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76000" title="Y, Aljaska">
Y, Aljaska

Y je gradić u Aljaski na autoputu Parks Highway (nekad nazivan Anchorage-Fairbanks Highway; završen 1971.), sjeverno od Anchoragea (97 kilometara) u boroughu Matanuska-Susitna. Nalazi se na širini 62°2′12″ N, i dužini 149°59′14″ W. 
Y je jedno od rijetkih naselja gdje je muška populacija veća od ženske. Po popisu iz 2000. broj muškaraca bio je 516 a žena 440. Broj domaćinstava iznosio je 412.
Ima 956 stanovnika (2000). Najbliži gradovi su mu Willow (6,9 km ili 4,3 milje), Talkeetna (7 km ili 4,4 milje), Trapper Creek (7,5 km ili 4,7 milja), Chase (8,3 km ili 5,2 milje), Houston (8,8 km ili 5,5 milja), Meadow Lakes (9,1 km ili 5,7 milja), Tanaina (9,3 km ili 5,8 milja), Petersville (9,3 km ili 5,8 milja).
Povijest.
Kraj je prethodno bio nastanjen Ahtena i nešto južnije Tanaina Indijancima. Selo Tsuk Qayeh (old village) plemena Ahtena nalazilo se nasuprot ušču Sunshine Creeka na zapadu damašnjeg naselja. Na juguoitoku naselja na rukavcu North Fork of the Kashwitna River nalazilo se jedno Tanaina selo. Razvoju naselja prethodit će izgradnja Aljaske željeznice 1915. od Sewarda i Whittiera preko Anchorage do Fairbanksa, kada je niknulo maleno Tanaina selo Montana Creek. Željeznica će potaknuti naseljavanje i otvaranje rudnika ugljena (1918), te i izgradnju autoputa Parks Highway koji je završen 1971. i daljnji razvoj mjesta.
Današnji stanovnici dijelom su Indijanci (110, 2009.), ostali su indoeuropskog podrijetla irskog (22,1%), njemačkog (11,5%), engleskog (9,5%), nizozemskog (7,7%), norveškiog i (6,7%), američkog (4,1%).

</doc>
<doc id="76001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76001" title="Ana Jelušić">
Ana Jelušić

Ana Jelušić (Rijeka, 28. prosinca 1986.), bivša hrvatska alpska skijašica.
Životopis.
Počela je skijati s dvije i pol godine. Trener joj je Zoran Sobol od samog početka. Članica je Skijaškog kluba Platak. Pobjeđivala je u dječjim natjecanjima. Završila je gimnaziju u Rijeci. Prvu utrku u Svjetskom skijaškom kupu, imala je sa 16. godina, 26. listopada 2001. u austrijskom Söldenu. Na Zimskim olimpijskim igrama 2002. u Salt Lake Cityju, bila je najmlađa natjecateljica s 15 godina. Uzor joj je Janica Kostelić. Uz materinji hrvatski, govori engleski, talijanski i njemački jezik. Najbolji uspjeh u Svjetskom kupu je 2. mjesto u slalomu koje je ostvarila 4. siječnja 2007. u Zagrebu.
Uspjesi.
Svjetska juniorska prvenstva
Svjetsko prvenstvo

</doc>
<doc id="76002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76002" title="Emilie Schindler">
Emilie Schindler

Emilie Schindler (Alt Moletein, 22. listopada 1907. – Berlin, 5. listopada 2001.) je bila humanitarka koja je zajedno sa svojim suprugom Oskarom spasila preko 1.000 Židova u Drugom svjetskom ratu. Taj posao bio je inspiracija za knjigu "Schindlerova arka" i za film po knjizi "Schindlerova lista".
Rođena je kao Emilie Pelzl u austrijskom (danas češkom) selu Alt Moletein 22. listopada 1907. Za Oskara se udala 1928. godine. Od njega je otišla 1957., a unatoč tome što se nisu razveli, više se nikad nisu sreli. 
Emilie Schindler umrla je 5. listopada 2001. u berlinskoj bolnici od posljedica srčanog udara u 93. godini života. 
Na kraju filma "Schindlerova lista", prava Emilie Schindler polaže kamen na grob svoga supruga, zajedno s mnogim Schindlerovim židovima.

</doc>
<doc id="76005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76005" title="Kongresni turizam">
Kongresni turizam

Kongresni turizam je specifični oblik turizma u kojem glavni motiv putovanja nije odmor, već sudjelovanje pojedinaca na skupovima koji mogu imati različiti karakter. Posjetitelji u okviru kongresnog turizma nisu dokoličari, jer putuju zbog specifične potrebe koja je najčešće vezana za njihovo radno mjesto. Premda putovanja u okviru kongresnog turizma spadaju u domenu poslovnih putovanja koja su često obavezna i uvjetovana radnim mjestom, zadatkom ili projektom, sve turistički receptivne zemlje vrlo rado i ove putnike svrstavaju u skupinu turista, pribrajajući prihode od kongresnog turizma ukupnim prihodima od turizma. Sukladno obilježjima sudionika koji posjećuju razne skupove, kongresni turizam se smatra jednim od unosnijih oblika turističkih kretanja. Skupovi mogu imati znanstveni, stručni, gospodarski i drugi sadržaj.

</doc>
<doc id="76007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76007" title="Domena (matematika)">
Domena (matematika)

U matematici, domena "k-mjesne" relacije "L" ⊆ "X"1 × … × "X""k" je jedan od skupova "X""j", 1 ≤ "j" ≤ "k".
U specijalnim slučajevima za "k" = 2 i "L" ⊆ "X"1 × "X"2 je funkcija "L" : "X"1 → "X"2, uobičajeno je da se "X"1 naziva domena ili područje definicije i "X"2 kodomena ili područje vrijednosti.
Domena funkcije.
Zadanu funkciju "f":"X"→"Y", skup "X" svih ulaznih vrijednosti zovemo domenom funkcije "f", a skup svih "mogućih" izlaznih vrijednosti "Y" kodomenom. Slika funkcije "f" je skup svih stvarnih izlaza {"f"("x") : "x" je u domeni}. Ponekad se kodomena netočno zove slikom prilikom nerazlikovanja između stvarnih i mogućih vrijednosti.
Dobro definirana funkcija mora preslikavati svaki element domene u element svoje kodomene. Na primjer, funkcija "f" definirana sa
nema definiranu vrijednost za "f"(0).
Stoga, skup R realnih brojeva ne može biti njena domena. U ovakvim slučajevima, funkcija je ili definirana na R\{0}, ili se "rupa" eksplicitno popuni definiranjem "f"(0).
Ako proširimo definiciju "f" na
tada je "f" definirana za sve realne brojeve i možemo odabrati R kao njenu domenu.
Nad bilo kojom funkcijom se može napraviti restrikcija na podskup svoje domene.
Restrikcija funkcije "g" : "A" → "B" na "S", pri čemu je"S" ⊆ "A", se piše kao "g" |"S" : "S" → "B".
Domena parcijalne funkcije.
Postoje dva različita značenja u trenutnoj matematičkoj uporabi u svezi notacije domene parcijalne funkcije. Većina matematičara, uključujući teoretičare rekurzije, koristi termin "domena funkcije "f"" za skup svih vrijednosti "x" takvih da je definirano "f(x)". Neki (osobito teoretičari kategorija), smatraju da je domena parcijalne funkcije "f":"X"→"Y" jednaka "X", neovisno o tome postoji li "f(x)" za sve "x" u "X".
Teorija kategorija.
U teoriji kategorija, umjesto s funkcijama barata se s morfizmima, koji su jednostavno strelice iz jednog u drugi objekt. Domena bilo kojeg morfizma je stoga objekt iz kojeg strelica započinje. Ovako gledano, mnoge ideje o domenama iz teorije skupova moraju biti ili napuštene, ili preformulirane nešto apstraktnije. Na primjer, notacija restrikcije morfizma na podskup svoje domene mora biti modificirana, uvođenjem koncepta podobjekta.
Kompleksna analiza.
U kompleksnoj analizi, domena je otvoreni povezani podskup skupa kompleksnih brojeva.

</doc>
<doc id="76008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76008" title="Ivan Novak">
Ivan Novak

Dr. Ivan Novak (Macinec, 1884. - Čakovec, 1934.), hrvatski pravnik, publicist, književnik i političar. Kao narodni preporoditelj najzaslužniji je za oslobođenje i priključenje Međimurja domovini Hrvatskoj, nakon što je u više dužih razdoblja tijekom nekoliko prethodnih stoljeća povremeno bilo pod ugarskom upravom.
Životopis.
Istaknut borac za hrvatsku nacionalnu ideju u Međimurju. Srpsko društvo "Njeguš" iz Zagreba je 1908. godine imalo predavanje o Međimurju, koje je održao dr. Ivan Novak. Tada je smatrao da je ovaj kraj za naš narod izgubljen i između ostaloga je rekao: "U Međimurju imade oko 86 hiljada Hrvata i nacionalna svijest je neprobuđena sasma. Premda govore kajkavskim dijalektom našega jezika ipak se osjećaju Mađarima... Mađarizaciji pripomaže u mnogome osim militarizma i klerikalizam. Popovi premda su u Zagrebu odgojeni u sjemeništu i premda bi mogli mnogo da urade za nacionalno osvješćivanje ipak ne rade ništa za to, jer bi mogli lako da izgube masne položaje." Bio je organizator vojnog pohoda hrvatske vojske za oslobođenje od Mađara i priključenje matici zemlji 24. prosinca 1918. godine. Njegovom je zaslugom Međimurje doživjelo svoj povijesni Badnjak 1918. godine, kada je izbavljeno od mađarske vlasti te se vraća matici Hrvatskoj.
Dr. Ivan Novak je bio prvi građanski povjerenik za Međimurje. Organizirao je cjelokupni javni, gospodarski i politički život u Međimurju, te mu dao snažni hrvatski pečat.
Dana 9. siječnja 1919. na trgu ispred franjevačke crkve u Čakovcu održana je javna opća skupština. Na toj skupštini donijeta je Rezolucija o odcjepljenju Međimurja od mađarske države.
Tom Rezolucijom kao i narodnim pjesmama Međimurja zabilježenim u zbirkama Dr. Vinka Žganca u Trianonu se dokazivalo
da u Međimurju ne žive Mađari nego Hrvati čemu svjedoči i ovaj citat:
Godine 1998., dakle na osamdesetu godišnjicu pripojenja Međimurja Hrvatskoj tadašnji zamjenik župana Međimurske županije Dragutin Lesar daje prijedlog "obilježavanja 80. godišnjice pripojenja Međimurja Hrvatskoj" Skupštini Međimurske županije koja ga i prihvaća.
Tom je prilikom na grob Dr. Ivana Novaka i njegove supruge Mile vraćen spomenik u obliku lava, djelo kipara Frana Kršinićadovršeno 1935. godine kojeg su pripadnici mađaronske ekstremeističke organizacije „Štuka“ srušili, po jednim 1941., a po drugim izvorima 1942. godine.

</doc>
<doc id="76011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76011" title="Dan sjedinjenja Međimurja s maticom zemljom Hrvatskom">
Dan sjedinjenja Međimurja s maticom zemljom Hrvatskom

Dan sjedinjenja Međimurja s maticom zemljom Hrvatskom spomendan je u Republici Hrvatskoj koji se obilježava 9. siječnja.
Povijest.
Nakon vojnog oslobađanja Međimurja, na Franjevačkom je trgu u Čakovcu 9. siječnja 1919. održana velika narodna skupština na kojoj je donesena "Rezolucija o odcjepljenju Međimurja od mađarske države" i izražena želja za pripojenjem Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca. Iako su Mađari odustali od Međimurja tek nakon Trianonskog sporazuma 1920. godine, velika narodna skupština u Čakovcu bila je jedna od najvažnijih događaja za hrvatsko stanoništvo u Međimurju. Na skupštini je sudjelovalo preko deset tisuća ljudi, a najveća zasluga za postizanje odcjepljenja pripada dr. Ivanu Novaku.
Tekst Rezolucije.
"U Hrvatskom je narodu u Međimurju od uvijek živjela želja da se politički sjedini sa svojim suplemenicima iste krvi i jezika. Imperijalizam mađarske države, koji je nasilnom mađarizacijom htio od raznih naroda bivše države Ugarske stvoriti jedinstveni i jednojezični mađarski narod,- kao što nije uspio kod ostalih nemađarskih naroda, - tako nije uspio niti kod međimurskih Hrvata. Uzprkos najvećeg nasilja i najžešće mađarizacije ipak je hrvatski narod u Međimurju uščuvao svoj jezik i živu želju za oslobođenje izpod tuđinskog jarma. Kad je pobiedila ideja velikog predsjednika sjeverno-američkih država Wilsona o samoodređenju naroda, osjetili su i međimurski Hrvati da i oni imaju pravo na slobodu i život. Mađarske su vlasti htjele još jednim posljednjim udarcem u klici uništiti ovu težnju naroda za slobodom, te su mnogi sinovi našega naroda morali tu težnju platiti vlastitom krvlju. Ipak je nadošao čas oslobođenja po slavnoj vojsci sinova naše krvi i jezika. Zato danas Hrvati iz cieloga Međimurja, - sakupljeni na javnoj obćoj skupštini, održanoj 9. siječnja 1919. u glavnom mjestu Čakovcu, - pred cielim svietom otvoreno, odlučno, jednodušno i samosvjesno izjavljuju: Za uviek se odcjepljujemo od mađarske države, kojoj smo do sada pripadali samo pod utjecajem sile i protiv svoje volje."
Spomendan.
Dana 23. rujna 2005. godine Hrvatski sabor je "Dopunama »Zakona o blagdanima, spomendanima i neradnim danima u Republici Hrvatskoj«" 9. siječnja proglasio spomendanom, kao sjećanje na događaj na kojem je narod Međimurja demokratski odlučio da svoju budućnost vidi u državnom-pravnoj vezi s ostatkom hrvatskog naroda. Dan spomena na donošenje "Rezolucije o odcjepljenju Međimurja od mađarske države" značajan je radi njezine uloge u povijesnoj težnji očuvanja jedinstvenosti hrvatskog teritorija.

</doc>
<doc id="76026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76026" title="Yvonne van Gennip">
Yvonne van Gennip

Yvonne Maria van Gennip (Haarlem, Nizozemska, 1. svibnja 1964.) je umirovljena nizozemska natjecateljica u brzom klizanju, trostruka olimpijska pobjednica.
Iako je dva mjeseca prije Zimskih olimpijskih igara u Calgaryju 1988. godine imala ozljedu i operaciju stopala, na opće iznenađenje uvjerljivo je trijumfirala u tri discipline, postavivši pri tome i dva svjetska rekorda (na 3000 m te na 5000 m). Na Zimskim igrama nastupala je još u dva navrata (na Igrama u Sarajevu 1984. te na Igrama u Albertvilleu 1992. godine) ali bez osvojene medalje.
Iako je s uspjehom nastupala 1980-tih godina, dominaciju iz Calgaryja više nikad nije ponovila. U karijeri nije nikad bila niti svjetska niti europska prvakinja, iako sa svjetskih prvenstava ima srebro i dvije bronce, a s europskih tri srebra i dvije bronce.

</doc>
<doc id="76029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76029" title="Slika (matematika)">
Slika (matematika)

U matematici, slika funkcije je skup svih izlaznih vrijednosti koje funkcija poprima. 
Formalna definicija.
Za danu funkciju formula_1, slika od formula_2 je definirana kao skup
Slika od "f" se ponekad označava i s ran("f").
Sliku ne treba brkati s kodomenom "B". Slika je podskup kodomene, koji može, ali i ne mora obuhvatiti cijelu kodomenu - mogu postojati elementi kodomene koji nisu elementi slike (vidi primjere niže). Ponekad se neprecizno za kodomenu uzima slika funkcije. Češće (i preciznije) je kodomena neki standardni skup, poput npr. realnih ili kompleksnih brojeva, a slika je tada podskup toga skupa. 
Funkciju čija je slika jednaka kodomeni zovemo surjekcija ili preslikavanje na.
Primjeri.
Neka je "f" funkcija nad realnim brojevima:
definirana sa
Kodomena funkcije "f" je R, i "f" poprima sve nenegativne vrijednosti ali nikad ne poprima negativne vrijednosti, i stoga je slika funkcije ustvari skup R+—skup nenegativnih realnih brojeva, tj. interval [0,∞):
Neka je sad "g" funkcija nad realnim brojevima:
definirana sa
U ovom je slučaju slika funkcije "g" jednaka svojoj kodomeni R, pošto za svaki realni broj "y" vrijedi:
Drugim riječima, "g" je preslikavanje na R.

</doc>
<doc id="76030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76030" title="Lusaka">
Lusaka

Lusaka je glavni i najveći grad Zambije. Nalazi se na jugu države, stotinjak kilometara sjeverozapadno od granice sa Zimbabveom, u blizini rijeke Kafue, pritoke Zambezija, na nadmorskoj visini od oko 1300 m. Sjedište je istoimene pokrajine. U gradu je razvijena industrija traktora, kemijska, tekstilna i prehrambena industrija, proizvodnja obuće, cementa, duhana i drugo. Sveučilište u Lusaki osnovano je 1965. godine. Grad ima i visoke škole, kazalište itd.
Željezničkom prugom TAZARA, dugom 1.860 km, Lusaka je povezana s Dar-es-Salaamom u Tanzaniji, na obali Indijskog oceana. Tu se nalazi i međunarodna zračna luka. U blizini je hidroelektrana na rijeci Kafue, jačine 900 MW.
Godine 2010. Lusaka je imala 1.742.979 stanovnika.
Povijest.
Grad je osnovan godine 1913. Od 1935. do 1964. bio je administrativni centar britanskog protektorata Sjeverna Rodezija, a od 1964. je zambijski glavni grad.
Lusaka je bila mjesto održavanja III. konferencije nesvrstanih zemalja, 8. – 10. rujna 1970. godine.

</doc>
<doc id="76032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76032" title="Rukometno EP 2006.">
Rukometno EP 2006.



</doc>
<doc id="76036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76036" title="New Delhi">
New Delhi

New Delhi (hindi: नई दिल्ली, Naī Dillī) predstavlja glavni grad Indije s 321.883 stanovnika u tom dijelu grada. Dio je aglomeracije s nešto sjevernije smještenim starijim dijelom Delhi s 17,753.087 stanovnika (stanje: 1. siječnja 2006.). Nalazi se na teritoriju glavnog grada Delhija kao samostalne upravne jedinice. Vrlo je važno upravno središte, industrijski grad, prometno čvorište i kulturni centar. Kako New Delhi i grad Delhi čine jedinstvenu urbanu cjelinu, oba grada zajedno najčešće se u Indiji zovu jednostavno "Delhi".
Nalazi se na sjeveru Indije, uz obalu rijeke Jamune, na prijelazu iz doline Inda u dolinu Gangesa. Predstavlja važno prometno, političko, upravno i trgovačko središte.
Povijest.
Englesti kralj Đuro V. i car britanske Indije zadužio je 1911. godine britanske arhitekte Edwina Lutyensa i Herberta Bakera da isplaniraju novu upravnu četvrt. 
Ovaj planski građeni glavni grad smješten je na tadašnjem južnom rubu Delhija dovršen je 1929. i svečano preuzet 1931. godine. New Delhi s velikim parkovima i alejama kao i kolonijalnom arhitekturom od tada je glavni grad Indije (u međuvremenu, upravljanje je bilo izmješteno u Kalkutu). Njegova gradska slika do danas se značajno razlikuje od drugih velikih indijskih metropola koje u svom razvoju nisu bile tako pomno planirane.

</doc>
<doc id="76038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76038" title="Harare">
Harare

Harare (ranije Salisbury) glavni je grad i jedna od 10 pokrajina Zimbabvea. Prema procjeni iz 2006. imao je 1,6 milijuna stanovnika (2.800.111 stanovnika u širem gradskom području). Time je najveći zimbabveški grad, administrativni, ekonomski i komunikacijski centar države. Također je centar trgovine duhanom, pamukom i voćem. U njegovoj blizini nalaze se rudnici zlata, a gradska je industrija uglavnom ona tekstila, čelika, kao i kemijska industrija.
Povijest.
Utvrdu Salisbury osnovala je 1890. "Pioneer Column", plaćenička vojska Cecila Rhodesa i imenovala je po tadašnjem britanskom premijeru, markizu Salisburyju. Status grada je Salisbury dobio 1935. godine.
Grad je dobio novo ime, Harare, na drugu obljetnicu neovisnosti Zimbabvea, 18. travnja 1982. Harare je bilo ime poglavice naroda Shona, koji čini većinu u Zimbabveu.

</doc>
<doc id="76044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76044" title="Kraljević Kaspijan">
Kraljević Kaspijan

Kraljević Kaspijan (engl. "Prince Caspian") jedna je od sedam Narnijskih kronika, napisao ju je C. S. Lewis. Knjiga je izdana 1951. godine, pisac preporučuje da ju se čita drugu po redu (poslije knjige Lav, vještica i ormar), iako je, gledano po tijeku događaja, tek četvrta.
Sadržaj.
Teška su vremena u Narniji zahvaćenoj građanskim ratom. Kraljević Kaspijan prisiljen je, pušući u Veliki Narnijski Rog, odaslati poziv upomoć junacima iz prošlosti - Peteru, Susan, Edmundu i Lucy. Kako bi u Narniji mogao ponovno biti uspostavljen mir, oni moraju zbaciti s prjestolja Miraza, Kaspijanovog ujaka.
Ova se priča odvija u Narnijskoj 2303. godini, a u Engleskoj 1941. godini, iako je Narnija nastala tek u Engleskoj 1900. godini.
Hrvatsko izdanje.
U Hrvatskoj je knjiga prvi put objavljena 2003. godine.
Film.
Po knjizi je 2008. godine snimljeni film .

</doc>
<doc id="76048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76048" title="Džavaharlal Nehru">
Džavaharlal Nehru

Džavaharlal Nehru (hindi: जवाहरलाल नेहरू, Javāharlāl Nehrū) (Allahabad, 14. studenog 1889. – Delhi, 27. svibnja 1964.) je bio indijski državnik i političar, nakon Gandhija najznačajniji borac za oslobođenje Indije od kolonijalnog ropstva. Nositelj je titule "Pandit" (učitelj).
Završio je pravo u Velikoj Britaniji. Nakon povratka u Indiju, postao je suradnik Mahatme Ghandija, a potom jedan od vođa pokreta za nezavisnost Indije. Osuđen i utamničen od Britanaca više puta između 1921. i 1947. godine. Jedan je od čelnika Kongresne stranke od 1936. do 1937. godine. Postaje predsjednik prijelazne vlade 1946. godine, a potom premijer Indije od 1947. do 1964. godine i ministar vanjskih poslova. Predsjednik je Kongresne stranke od 1950. godine. Jedan je od sazivača Bandunške konferencije 1955. godine i suosnivač pokreta nesvrstanih 1961. godine. Uvodio je elemente državnog intervencionizma kroz petogodišnje planove (1952. – 1957. i 1957. – 1962.), te pridonio modernizaciji Indije. Vodio je miroljubivu politiku aktivne koegzistencije, ali je granični sukob s Kinom prerastao u rat 1962. godine.
Životopis.
Džavaharlal Nehru rođen je 14. studenog 1889. godine u mjestu Allahabad kao sin dobrostojećeg odvjetnika Motilala Nehrua iz Kašmira, iz brahmanske kaste, kaste učitelja i svećenika, najvišeg društvenog razreda u Indiji. To mu je omogućilo najbolje školovanje u engleskim koledžima. U dobi od 16 godina otišao je u Englesku i pohađao Harrow školu i Univerzitet u Cambridgeu. Na Cambridgeu je studirao prirodne i pravne nauke. Od 1912. godine član je Indijskog nacionalnog kongresa, a 1918. godine izabran je u Sveindijski nacionalni komitet pa za tajnika Indijske lige za upravu. Iako je mogao ostvariti briljantnu odvjetničku karijeru odabrao je teži put. Nakon povratka u Indiju, došao je u dodir s Gandhijem i do 1919. godine aktivno sudjelovao u oslobodilačkom pokretu. Iako Gandhijev sljedbenik, nije dijelio njegovo uvjerenje u pasivan otpor, naprotiv, smatrao je kako treba primijeniti sve raspoložive mjere. Britanske vlasti zatvarale su ga devet puta, a u zatvoru je proveo ukupno 13 godina. Od 1929. godine generalni je tajnik Sveindijskog kongresnog komiteta, a 1929., 1936., 1937., 1946., 1951. – 1954. godine predsjednik Indijskog nacionalnog kongresa.
Za razliku od Gandhija koji je prije svega bio vjerski vođa i zasnivao svoju borbu protiv Britanaca na moralnim i etničkim principima, Nehru se kao liberalni socijalist zalagao za nacionalizaciju industrije, agrarnu reformu i demokratsku vladu nezavisne Indije. Javno se suprotstavljao Hitlerovom nacizmu i Mussolinijevom fašizmu. Posjetio je Barcelonu u vrijeme Španjolskog građanskog rata izražavajući simpatije prema španjolskoj republikanskoj vladi. Godine 1938. godine posjetio je Čehoslovačku, a nije otišao u Italiju i Njemačku gdje je bio pozvan. Od 1942. godine vođa je Kongresne stranke.
Bilo je očito da se Engleska nije željela odreći bogatstva indijskoga potkontinenta. O tome rječito govori izjava Winstona Churchilla: Ipak, tijek povijesti nije se mogao zaustaviti i nakon dugih godina građanske neposlušnosti i brojnih žrtava, pucaju okovi kolonijalizma. Godine 1946., kada su Britanci otpočeli pripreme za povlačenje iz Indije, Nehru je pozvan da oformi prelaznu vladu koja će organizirati prelazak iz britanske kolonije u nezavisnu zemlju.
Tim se riječima obratio Nehru u ponoć 14. kolovoza 1947. godine Konstitutivnoj skupštini Indije. Od tog trenutka ta velika zemlja oslobodila se kolonijalnih stega i zakoračila u nezavisnost. U nekoliko narednih godina Nehru će bezuspješno pokušavati spriječiti podjelu Indije na hindu državu i muslimansku državu. Usprkos njegovim velikim naporima, utemeljena je nezavisna muslimanska država Pakistan.
Predsjednik vlade.
Od stjecanja nezavisnosti, sve do smrti, punih 18 godina, on je kao premijer gradio indijsko društvo na sintezi tradicije i modernih pogleda. Osnovni ciljevi koje je postavio pred prvu vladu 1947. godine - gospodarski razvoj, umjeren socijalistički program i nesvrstavanje - bile su temeljne odrednice indijske politike. Takvom politikom uspio je Indiju očuvati od blokovskih opredjeljenja i istodobno odigrati važnu ulogu premijera nezavisne zemlje sve značajniju u svjetskim zbivanjima.
Dana 15. kolovoza 1947. godine, kada su vršena zadnja povlačenja Britanaca i uspostavljan samoupravni dominion u okviru britanskog Commonwealtha, izabran je za predsjednika vlade i ministra vanjskih poslova. Kada je Indija 1950. godine postala republika, ostao je na mjestu predsjednika vlade sve do svoje smrti. Nehru je podržao rezoluciju Ujedinjenih naroda iz 1950. godine o Koreji, suprotstavio se britanskim i francuskim potezima 1956. godine u Sueskom kanalu, i 1959. godine. Agresivnoj Kini poručio je da će indijske granice braniti ako treba i vojnom silom. Pri rješavanju unutrašnjih problema imao je velikih poteškoća, kako u opoziciji tako i u vlastitoj stranci. Stoga je odložio pitanje nacionalizacije i agrarne reforme koju je želio provesti mirno, polako i zakonskim putem. Istakao se i kao borac protiv kastinskog sistema, poboljšanja prava žena, demokratizacije, uspostave socijalne jednakosti i socijalističke privrede. Bio je također jedan od inicijatora azijsko-afričke konferencije u Bandungu 1955. godine.
Osnova Nehruove nesvrstane vanjskopolitičke orijentacije očituje se već na konferenciji o azijskim odnosima 1947. godine. Tu orijentaciju produbljuje na spomenutom Banduškom skupu. U vanjskoj politici nastojao je očuvati neutralnost u hladnom ratu. U skladu s tom političkom opcijom, s Titom i Naserom je osnovao Pokret nesvrstanih. Pritom je uvijek naglašavao potrebu prijateljskih odnosa sa svim zemljama bez obzira na ideologiju, a iznad svega, vjeru o potrebi demokratskih odnosa u indijskom unutarnjem životu. Sa simpatijama je gledao na sve oslobodilačke pokrete u svijetu. Posebno je nastojao uspostaviti što bolje odnose s Narodnom Republikom Kinom, koji su bili tradicionalno zategnuti. Preminuo je u Delhiju 27. svibnja 1964. godine.

</doc>
<doc id="76050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76050" title="Nehru">
Nehru



</doc>
<doc id="76054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76054" title="Oton Iveković">
Oton Iveković

Oton Iveković (Klanjec, 17. travnja 1869. – Klanjec, 4. srpnja 1939.), bio je hrvatski slikar historicizma.
Životopis.
Oton Iveković rođen je u zagorskom mjestu Klanjcu 17. travnja 1869. godine. U rodnom mjestu pohađao je pučku školu, te od samih početaka iskazivao je zanimanje za crtanje i povijest što će uvelike označiti njegovo daljnje stvaralaštvo. Školovao se u Zagrebu, gdje kod Johannesa Clausena (dekoraterstvo), Hafnera i Ferde Quiquereza učio je osnove crtanja, a potom i na bečkoj i minhenskoj
akademiji, koju je pohađao na nagovor i uz novčanu pomoć Ise Kršnjavog. Nakon završene specijalizacije u Karlsruheu vratio se u Zagreb gdje je prvotno imenovan nastavnikom slikanja u Realnoj gimnaziji, a već sljedeće godine postao je nastavnikom slikanja u Obrtnoj školi u kojoj će predavati sve do umirovljenja.
Osim slikarstvom, Iveković se bavio ilustriranjem, djelovao je kao scenograf, kostimograf, urednik časopisa i ratni izvjestitelj, organizirao je izložbe i bavio se publicistikom. Za sobom je ostavio bogat stvaralački opus koji se odlikuje širokim rasponom tema, donoseći tako prikaze pejzaža, portreta, "genre scena", prizora iz vojničkog života, sakralnih kompozicija te povijesnih prikaza, po kojima je ujedno i najpoznatiji.
Faze stvaralaštva.
Tamna faza (1887. – 1900.).
Iako su mu predlagali neka završi soboslikarski zanat, Iveković je imao veliku želju postati slikarom. Stoga se pješice zaputio u Beč gdje je 1887. godine primljen na tamošnju Akademiju. Kao prijemni rad, posve u maniri svoga učitelja Ferde Quiquereza stvara prvu inačicu "Oproštaja Zrinskog i Frankopana od Katarine". Zbog inzistiranja na prikazu tema iz života obitelji Zrinski i Frankopan, još za vrijeme studiranja dobiva nadimak „"Zrinjimaler"“. Jedan od takvih prikaza je i "Provala Nikole Zrinskog iz Sigeta" u kojem se referira na francusko povijesno slikarstvo postavivši glavni lik u središte kompozicije naglasivši ga svjetlom. U slici nalazimo na karakteristike kojima će slikar ostati vjeran unutar svih povijesnih prikaza. Riječ je o naglašenim pripovjedačkim elementima te bogatoj dekorativnosti u izvedbi likova. Slika koja je uvelike obilježila Ivekovićevo stvaralaštvo je "Rastanak Zrinskog i Frankopana od Katarine" iz 1887. godine koju će predstaviti u još dvije inačice, a ona iz 1901. godine, u kojoj ponavlja isti razmještaj likova, ali slika svjetlijom paletom, postat će jedna od najpopularnijih hrvatskih oleografija. U djelu "Smrt Petra Svačića" prikazuje dramatičan trenutak kraljeve smrti koju dočarava mnogim romantičarskim motivima, a u sliku unosi i nestvarni element prikazom mlade djevojke. 
U europskoj umjetnosti romantizma bio je raširen prikaz mrtvog uglednika na samrtničkoj postelji ili odru. Iveković se priklanja takvomu vidu historicističkih prikaza izradivši djelo "Ante Starčević na odru". Povratak Ivekovića u Zagreb označio je i početak intenzivnog druženja s Vlahom Bukovcem. Iveković se, protivno željama Ise Kršnjavoga, pridružuje Bukovčevu krugu te mu pomaže u izradi zastora za HNK u Zagrebu te ulazi u Društvo hrvatskih umjetnika. Druženje s Bukovcem pridonosi usavršavanju njegove tehnike i rasvjetljavanju palete. Za Hrvatski salon 1898. godine Iveković izvodi dva djela, od kojih se kvalitetom ističe "Na Kordunu". Djelo je rađeno na način tonskog slikarstva, slobodnim potezom kista te u njemu Grgo Gamulin uočava novi primjer realistične vojne slike. U ranoj fazi Ivekovićeva stvaralaštva nastaje i najveći broj portreta. Figure postavlja u interijer pred tamnu pozadinu kako bi istaknuo njihova lica. Realizam portretiranih lica zamjetan je na dva ponajbolja portreta nastala devedesetih godina  – "Portretu Cecilije German" i u "Portretu strica dr. Franje Ivekovića". Jedinstveno djelo unutar cjelokupnog ciklusa predstavlja "Portret Ljube" iz 1887. godine koji donosi prizvuk secesije. Portretom vlastite obitelji ("Ljuba s Tomislavom i Marijom na stepenicama klanječke kuće") iz 1900. godine kao da najavljuje novi pristup u vlastitom slikarstvu. Snježana Pintarić u spomenutom djelu prepoznaje jak Bukovčev utjecaj u odabiru svijetle i šarene palete te smještaju likova u prirodu.
Šarena faza (1900. – 1919.).
Početak dvadesetog stoljeća donio je promjenu i na stvaralačkom i privatnom planu. Iveković dolazi u sukob s Vlahom Bukovcem koji rezultira Ivekovićevim napuštanjem Društva hrvatskih umjetnika. Do sukoba, kojega je Iso Kršnjavi okarakterizirao kao sukob „"dva nagla čovjeka"“, dolazi zbog nesuglasica oko postava austro–ugarske izložbe u Petrogradu. Unatoč razlazu, Bukovac je ostvario izrazit utjecaj na Ivekovićevo stvaralaštvo što se posebno uočava u rasvjetljavanju palete. Te iste 1900. godine Iveković sudjelovao je na Svjetskoj izložbi u Parizu gdje je osvojio grand prix za djelo "Žena s djetetom". Iduće godine radio je na ilustraciji dviju knjiga – u suradnji s Medovićem ilustrirao je Marulićevu "Juditu", a samostalno oblikuje Šenoino "Zlatarevo zlato". 
Iveković 1902. godine započinje ciklus kompozicija velikoga formata posvećen radovima na selu. Time je uobičajenim prizorima iz seljačkoga života podario veći značaj uzdigavši ih u razred povijesnihh prikaza. Djela nastala u spomenutom ciklusu karakteriziraju svijetli tonovi žute, zelene i crvene boje. Dok "Žetelice" (1902.) obiluju folklornim motivima, Grgo Gamulin u "Oračima (Oranje)" iz 1906. godine vidi primjer „"milletovske redukcije na bitne elemente reducirane u širokom prostoru"“. Uz važne sudionike tadašnje zagrebačke likovne scene – Ivana Tišova, Roberta Frangeš-Mihanovića, Crnčića, Kovačevića – uključuje se u osnivanje likovnog udruženja Lada, gostujući na brojnim svjetskim izložbama spomenutog udruženja. U ovom dijelu stvaralaštva nastaju i najpoznatiji povijesni prikazi. Riječ je o "Dolasku Hrvata" i "Krunidbi Kralja Zvonimira", djelima nastalim 1905. godine. U djelu "Dolazak Hrvata" Iveković nastavlja tradiciju prikaza spomenute teme koju su u hrvatsko povijesno slikarstvo unijeli Josip Franjo Mücke i njegov nekadašnji učitelj Ferdo Quiquerez. Kompozicijski se nadovezuje na shemu svojih prethodnika, ali u odnosu na njih šȋrī kadar i rastvara pejzaž. Sukladno onome što pokazuju već spomenuta djela šarene faze, sliku ispunjava svjetlošću, svijetlim tonovima te bogatom dekorativnošću u izvedbi likova. "Krunidbom kralja Tomislava" umjetnik pristupa sceni krunjenja – popularnom motivu unutar slikarstva 19. stoljeća. Kao jedan od štićenika Ise Kršnjavog, Iveković s tada renomiranim mladim umjetnicima dobiva narudžbu za oslikavanje interijera zgrade tadašnjeg Odjela za bogoštovlje i nastavu smještenog u Opatičkoj ulici broj 10 u Zagrebu. Za svečanu "Zlatnu dvoranu" izradio je samo jednu kompoziciju – "Poljubac mira" hrvatskih velmoža kralju Kolomanu, u kojoj tematizira događaj iz 1102. godine kada Koloman postaje hrvatskim kraljem. Riječ je o posljednjoj u nizu povijesnih slika nastalih za spomenutu dvoranu (1906. godina). Uz Ivekovića, na uređenju svečane dvorane, konkretno izradom preostalih pet kompozicija koje tematiziraju događaje iz hrvatske prošlosti, sudjeluju Bukovac, Medović i Čikoš Sesija. U "Pompejanskoj sobi" Iveković slika Orfeja i Euridiku, medaljone ukrašava portretima grčkih filozofa Sokrata, Platona, Aristotela i Hipolita, a vinjete uz peć oslikava prizorima bitke. 
Idućih godina odlazi na dva velika putovanja u Italiju i Sjedinjene Američke Države. Na tim putovanjima nastaju putopisi. Tako u djelu "S puta u Italiju" Iveković donosi svoja zapažanja s puta na koji se zaputio s prijateljem slikarom Crnčićem donoseći nam svoj osvrt na djela firentinske renesanse, iskaze divljenja Rafaelovim slikama, ali i par dovitljivih opaski o napuljskim džeparima. U Sjedinjene Američke Države se zaputio kako bi sudjelovao u oslikavanju novosagrađene hrvatske crkve Sv. Ivana Krstitelja u Kansas Cityju. Na zidovima i svodovima trebalo je biti izvedeno petnaest prizora koji predočavaju širenje kršćanstva među Hrvatima. Projekt nije dovršen, a kasnijim preinakama u unutrašnjosti crkve uklonjeni su izvedeni dijelovi. Po povratku s putovanja 1914. godine za trijumfalni luk crkve Sv. Križa u Križevcima izrađuje sliku na platnu "Krvavi sabor Križevački". 
U svom slikarskom opusu Iveković se pozabavio i prikazom scena bitaka. Riječ je o podvrsti povijesnog slikarstva poznatijoj po njemačkom nazivu "Schlachtegemälde". Jedan od takvih prikaza je i "Bitka kod Gorjana", datirana u 1906. godinu, koja prikazuje pogubljenje braće Gorjanski te zarobljavanje hrvatske kraljice Elizabete, punice Žigmunda Luksemburškog, i kćeri joj Marije. Uz nastanak slike veže se i zanimljiva priča o tome kako je slika rađena u duljem vremenskom intervalu jer „"je rad morao biti prekinut zbog prijetnji mađarona na čelu s banom Khuenom da autora treba uhapsiti i sliku uništiti"“. Sukladno kritičarima, najuspjelijim djelima Ivekovićeve "šarene faze" smatraju se pejzaži. Tako Pintarić navodi kako su „"neopterećeni ljudskim figurama, slikani svježe i neposredno gustim, pastoznim namazima boje"“. Gamulin hvali izvedbu njegovih snježnih krajolika te monumentalnost kojom odiše prikaz "Velebita", dok djelo "Šuma" iz 1900. godine doživljava i kao zanimljivu ideju kojom je šumu sazdao od tankih vertikalnih poteza. Ipak, isti autor navodi i sljedeće: „"Kao da našem slikaru nedostaje ono što je  u to vrijeme već dozrijevalo u pejzažnom slikarstvu Celestina Medovića: boja, i još nešto: romantični tonus barbizonaca"“. Nakon izbijanja Prvoga svjetskog rata Iveković uz pomoć Stjepana Radića odlazi na front gdje će na bojišnicama Soče, Galicije i Srbije tri godine bilježiti scene iz vojničkoga života.
Realistička faza (1919. – 1931.).
Završetkom rata i povratkom u domovinu Iveković zajedno s obitelji seli u grad Veliki Tabor. I sām član Družbe Braće Hrvatskoga Zmaja, na taj se korak odlučio vođen romantičarskom željom za obnovom tog starog grada. Novac za kupnju istoga slikar je velikim djelom namaknuo prodajom svojih povijesnih slika. Dok s jedne strane konzervator Gjuro Szabo u predgovoru kataloga jedne od Ivekovićevih izložbi priređenih u dvorcu piše kako „"Novi gazda krpa stari grad, podaje mu opet život..."“, izražavajući pritom svoju nadu za nekim boljim vremenima i „svitanju sretnijeg doba“ za Veliki Tabor, Gamulin je Ivekovićevu kupnju okarakterizirao kao zakašnjelu romantičnu gestu. Unatoč tome što će se održavanje Velikog Tabora pokazati znatnim novčanim izdatkom, boravak u njemu izrodit će tzv. "Tabogradskim ciklusom". Riječ je  o intimističkom ciklusu u kojem nailazimo na prizore iz svakodnevnoga života slikarove obitelji, od prikaza interijera, eksterijera, animalističke motive ili sam krajolik. Spomenuta su djela manjih dimenzija, djeluju skicozno, dok se ispod tankih nanosa boje mogu uočiti potezi olovke. Promjena životne sredine označila je i promjenu u pristupu stvaranja pejzaža. Položaj Tabora omogućio je slikaru izuzetan pogled na zagorske brežuljke. Ivančica postaje njegov glavni motiv (npr: "Pogled na svetog Ivana", "Ivančica – Pogled s Tabora", "Pejzaž s Ivančice"...). Snježana Pintarić ističe kako „"u tim pejzažima nema više likova, nema gestualnosti i heroizma, nema šarenila ni jakih kontrasta"“. U kasnoj fazi dolazi do oscilacija u načinu slikanja i kvaliteti kompozicija povijesnog sadržaja. Nakon završetka rata odlučuje se za prikaze motiva koji nisu bili odobravani u nekadašnjoj Austro-Ugarskoj. Jedan od takvih primjera tematizacija je seljačkog ustanka na slici "Bitka na Stubičkom polju 1573. godine". Seljačka buna je ugušena, a njezin vođa Matija Gubec sproveden na suđenje u Zagreb, što prikazuje djelo "Smaknuće Matije Gupca na Markovom trgu". Riječ je o radu koje se ističe kvalitetom u odnosu na preostala djela slikarove kasne faze. Ujedno, Pintarić spomenuti rad ubraja među najbolja ostvarenja autorova slikarskog opusa. Oton Iveković i u kasnoj fazi svoga stvaralaštva nastavlja prikazivati teme iz života Zrinskih. Izrađuje djela "Katarina Zrinska u Veneciji" i "Posljednji Zrinski u tamnici" u kojima se ponovno vraća tamnoj paleti s dominacijom smeđih i oker tonova. 
Godine 1921. nastaju još dvije slike u kojima se vraća motivu rastanka. Tako jednu varijantu smješta u dvorište podno zidina vlastitoga doma, dvorca Velikog Tabora. Izrađuje i treću, danas najpoznatiju, inačicu "Rastanaka Zrinskog i Frankopana od Katarine". Kompozicijski se nastavlja na prve dvije verzije, ali je događaj smjestio u dvorište svoga dvorca. Snježana Pintarić u katalogu Ivekovićeve retrospektivne izložbe održane u Umjetničkom Paviljonu u Zagrebu donosi sljedeće razmatranje: „"S rastankom pod rukom krenuo je mladi i nadobudni Oton u metropolu tadašnje monarhije, s jednom jedinom željom – postati velikim hrvatskim slikarom. S rastankom je završio svoj stvaralački vijek kao veliki, ali zaboravljeni slikar"“. Dvadesetih godina nastaje i alegorijsko djelo "Lijepa naša domovina" u kojem prikazuje nastanak hrvatske himne. Neupitna je tu reminiscencija na djelo Vlahe Bukovca "Gundulićev san", od kojeg osim ideje preuzima i kompoziciju slike. Među posljednja Ivekovićeva djela ubraja se kompozicija "Mirna Bosna" iz 1931. godine u kojoj tematizira jednu od epizoda iz bosanske povijesti – pobjedu vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića nad ugarskom vojskom 1415. godine. Obitelj Iveković napušta Veliki Tabor 1935. godine, a tri godine kasnije dvor otkupljuje Banska uprava. 
Posljednje godine života, iscrpljen bolešću, slikar je proveo kod brata Albina u Klanjcu. U rodnom mjestu umro je 4. srpnja 1939. godine. Staro klanječko groblje danas je spomen-park u kojem je uz slikara hrvatske povijesti Otona Ivekovića, vječno počivalište pronašao i pisac hrvatske himne Antun Mihanović.

</doc>
<doc id="76055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76055" title="Indijski nacionalni kongres">
Indijski nacionalni kongres

Indijski nacionalni kongres, isto tako poznat kao Kongresna stranka (engleski "Indian National Congress", INC) je najveća i najjača politička stranka u Indiji.
Osnovana je godine 1885. da bi u XX. stoljeću bila predvodnik u borbi Indije za nezavisnost od Britanskog Carstva. Nakon što je Indija godine 1947. dobila nezavisnost, INC je postao vladajuća stranka nove države i ostao na vlasti sve do godine 1977. kada ju je smijenila opozicijska Janata stranka. U tom periodu INC je uglavnom bio lijevo orijentiran i provodio socijalističke reforme te nastojao uvesti sekularizam.
INC se na vlast vratio godine 1980. da bi ga Janata ponovno smijenila s vlasti godine 1989. INC se, koristeći karizmu Sonie Gandhi, vratio na vlast iznenađujućom pobjedom na izborima godine 2004. te trenutno vlada uz pomoć drugih lijevo orijentiranih stranaka.
INC je tokom svoje dugogodišnje vladavine često bio optuživan za institucionalnu korupciju, zbog čega ga često uspoređuju s meksičkom strankom PRI.

</doc>
<doc id="76057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76057" title="Palača Grasalković u Bratislavi">
Palača Grasalković u Bratislavi

Grasalkovićeva palača (slovački: 'Grasalkovičov palác") ili Predsjednička palača Slovačke"' ("Prezidentský palác") palača je u Bratislavi i odmorište predsjednika Slovačke. Palača je impresivno rokoko/kasni barok zdanje s francuskim vrtom. Izgrađena je 1760. godine za Antuna Grasalkovića, ugarskog plemića hrvatskog porijekla, koji je bio predsjednik tadašnjeg mađarskog ministarstva ekonomije i financija, a arhitekt je bio "A. Mayerhoffer". Glavne odlike palače su uređene sobe i impresivno stubište.
Palača je postala središte baroknog glazbenog života u Bratislavi. Joseph Haydn je svoje brojne premijere održavao baš u Grasalkovićeoj palači. Razlog je to što je grof Grasalković imao svoj orkestar, a drugi grof i Grasalkovićev prijatelj, grof Esterhazy, često je preporučao baš Haydna, njegovog omiljenog skladatelja da svira u Grasalkovićevoj palači. Pošto je Grasalković bio miljenik carice Marije Terezije, palača se koristila za razne balove i plesove Habsburgovaca iz samoga vrha sustava. Haydn je također bio dirigent na vjenčanju Marije Terezije od Austrije (kćeri Marije Terezije). Posljednji vlasnici kuće prije raspada Austro-ugarske bili su nadvojvoda Frederik i žena Isabella od Croy-Dülmena.
Od 1939. do 1945. godine, palača je bila sjedište predsjednika Slovačke Republike tijekom Drugog svjetskog rata (npr. Josef Tiso). Tijekom komunističke ere, prvo je bila sjedište slovačke vlade unutar Čehoslovačke. 1950. godine je preimenovana u "Kuću pionira i mldaeži Klementa Gottwalda" (Dom pionierov a mládeže Klementa Gottwalda), što je bilo mjesto aktivnosti školaraca, koji su se tada nazivali "pionirima". Učenici su oštećivali palaču, pa je postalo jasno kako je rekonstrukcija potrebna, a ona je omogućena 1989. godine nakon prekida komunističke ere i revolucije koja je označila razdvajanje Češke i Slovačke (Baršunasta revolucija).
Nakon rekonstrukcije ranih devedesetih 20. stoljeća, 30. rujna 1996. palača je postala rezidencija slovačkih predsjednika. Nekadašnji ogromni vrtovi sada su javni parkovi s kipom bratislavskog skladatelja Jana Nepomuka. Tijekom Božića palača je okićena u Coca-Cola stilu (vidi vanjske poveznice).

</doc>
<doc id="76058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76058" title="Slovačka predsjednička palača">
Slovačka predsjednička palača



</doc>
<doc id="76061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76061" title="Kodomena">
Kodomena

U matematici, kodomena ili područje vrijednosti funkcije "f" : "X" → "Y" je skup "Y".
"Domena" funkcije "f" je skup "X".
"Slika" funkcije "f" je skup "f"("X") definiran s {"f"("x") : "x" ∈ "X"}.
Iz ovih definicija slijedi da je slika funkcije "f" uvijek podskup kodomene od "f".
Primjer.
Zorni prikaz razlike između kodomene i slike se može pronaći razmatranjem matrice linearne transformacije. Dogovorno je domena linearne transformacije asocirane s matricom formula_1 a kodomena formula_2, pri čemu je matrica tipa formula_3 (ima "m" redaka i "n" stupaca). Ali bi slika (skup brojeva dobiven množenjem udesno svakog vektor-stupca matrice duljine "n") mogla biti znatno manja. Na primjer, ako matrica sadrži samo nule, tada je bez obzira na veličinu njena slika samo vektor 0. Dimenzija rezultirajućeg vektora je "m". Ovo je važan zaključak, s obzirom na to da je dovoljno promijeniti samo jedan broj u matrici da njena slika ne bude nula.
Drugi primjer: neka je funkcija "f" funkcija nad realnim brojevima:
definirana sa
Kodomena funkcije "f" jest R, ali očito "f"("x") nikad ne poprima negativne vrijednosti, te je stoga slika u biti skup R0+—nenegativnih realnih brojeva, tj. interval [0,∞):
Funkcija "g" je mogla biti definirana i na sljedeći način:
Iako "f" i "g" imaju isti krajnji učinak na dani broj, one nisu, u modernom shvaćanju, jednake funkcije, pošto imaju različite kodomene.
Da bismo pobliže vidjeli zašto, pretpostavimo da imamo definiranu drugu funkciju,
"Moramo" definirati domenu te funkcije kao formula_10:
Sada definirajmo kompozicije
Postavlja se pitanje, koja od ovih kompozicija ima smisla?
Ispostavlja se da je prva ta koje nema smisla. Pretpostavimo da ne znamo koja je slika funkcije "f" - samo znamo da može poprimiti vrijednosti iz formula_14. Ali tad dolazi do problema, pošto drugi korijen nije definiran za negativne brojeve! Sad imamo moguću kontradikciju.
Ovakva je situacija nejasna, i u formalnom bi se radu trebala izbjegavati. Kompozicija funkcija stoga zahtijeva po definiciji da "kodomena" (ne slika, koja je pak posljedica funkcije i stoga neodređena na razini kompozicije) funkcije na desnoj strani bude jednaka domeni funkcije na lijevoj strani.
Kodomena može utjecati na surjektivnost funkcije - u našem primjeru, "g" je surjekcija dok "f" to nije. Kodomena ne utječe na injektivnost funkcije.

</doc>
<doc id="76062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76062" title="Jon Schaffer">
Jon Schaffer

Jon Ryan Schaffer (Franklin, Indiana, 15. ožujka 1968.) je američki heavy metal gitarist, suvokal i tekstopisac, te osnivač heavy metal sastava Iced Earth.
Životopis.
S 14 godina je dobio prvu gitaru i počeo je pisati pjesme. Godine 1985., nakon preseljenja na Floridu osnovao je heavy/thrash metal sastav Purgatory, koji je ubrzo promijenio ime u Iced Earth. On je još jedini ostao od "prve" postave. Napisao je i uglazbio većinu pjesama Iced Eartha. Godine 2005. postao je otac, a krajem 2006. umro mu je otac Tom Schaffer kojega su nazivali Papa Earth.
Godine 2000. imao je tešku operaciju vratnih kralježaka poslije koje se dobro oporavio. No ograničen je nekim potezima glavom, pogotovo na pozornici.
Vrlo je poznat po svom žestokom ritmu i istrzavanju (tzv. shredu), koje ga čini vrlo posebnim gitaristom, a može se reći i virtuozom.
Također je i glavni vokal u pjesmi "Stormrider", te obradi KISS-ove pjesme "God of Thunder".
Jon je također svirao i snimao za Demons &amp; Wizards, projekt s Blind Guardianom
Nakon dugogodišnjeg sviranja na Gibson gitarama, u rujnu je potpisao ugovor s Gibsonom.
Uzori.
Jonovi prvobitni uzori su bili KISS, Iron Maiden, Alice Cooper, AC/DC, Judas Priest i drugi. Najdraža mu je pjesma i album "The Number of the Beast" od Iron Maidena. Također voli motore, posebno Harley Davidsone, kojih ima čak 8 komada.
Drugi radovi.
Također ima svoju trgovinu figurica vojnika SAD-a iz građanskog rata nazvan "Spirit of 76 Collectibles" u Columbosu, Indiana. Taj građanski rat je opjevan na DVD-u "Gettysburg (1863)". U prosincu 2009. je objavio svoj novi solo-projekt nazvan Sons of Liberty, s albumom 'Brush-fires of the Mind'. Projekt i pjesme nastoje ukazati na sve što se trenutno događa u svijetu.

</doc>
<doc id="76063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76063" title="Šuhovljev toranj na Oki">
Šuhovljev toranj na Oki

Šuhovljev toranj na Oki (Dzeržinski visokovoltažni mastodont) je jedini sačuvani hiperboloidni električni stup. Nalazi se u Rusiji, u predgrađu Nižnjeg Novgoroda, na lijevoj obali rijeke Oke blizu Dzeržinska. 
Izvorno je toranj bio jedan od šest istih, a projektirao ih je ruski inženjer i znanstvenik Vladimir Grigorijevič Šuhov. Građeni su bili u razdoblju od 1927. do 1929. godine.
Ovaj jedinstveni 128-metarski toranj je služio kao potporni stup za 120 kV NiGRES dalekovod preko rijeke Oke. 
Sastoji se od pet 25-metarskih čeličnih rešetkastih sekcija, koji tvore revolucionarnu jednošupljinsku hiperbolu. Sekcije stupa su napravljene od ravnih profila, krajevih kojih se naslanjaju na kružne osnovice. Kružni betonski temelji ovog tornja imaju promjer od 30 metara.
Zadnji stup, od izvornih šest, treba popravak " ".
Nehiperbolodini stupovi sličnog dizajna mogu se vidjeti u blizini Cádiza u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="76065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76065" title="Upravna podjela Nižnjenovgorodske oblasti">
Upravna podjela Nižnjenovgorodske oblasti

Nižnjenovgorodska oblast se sastoji od idućih rajona:

</doc>
<doc id="76076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76076" title="USMC">
USMC



</doc>
<doc id="76080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76080" title="Hard techno">
Hard techno

Hard techno je pravac elektronske glazbe; 'prateći' je stil hardcorea, New beat i techna od početka 1990-ih do danas.
Razvoj.
Hardcore ("oldschool") je 1992. evoluirao na ondašnji "darkside" (kasnije evoluirao u jungle) i happy hardcore, a "tvrđi zvuk" i schranz nastali su kao zasebni stilovi favorizirani od strane određenih hardcore ili techno (cca. 140-160 BPM) DJ-a i (glazbenih) producenata. Prijelazni originalno škotski zvuk zvan "bouncy techno", 1993. poprimio je obilježja detroitskog techna i hardcore-a, a još više karakteristika značajnije je poprimio sredinom 1990-ih od Happy hardcore-a raširen ponajprije u Velikoj Britaniji, Italiji i Nizozemskoj. Kako su se iz hardcorea razvijali različiti glazbeni pravci, većinom brži i 'žešći' od "oldschool-a", hardtechno 2000-ih godina sve se više miješa s ostalim stilovima klub-kulture u DJ setovima i vrlo rijetko usporava ispod 140 BPM-a.
Obilježja glazbene produkcije.
Hard techno generički je termin za glazbu karakterističnu između hardcore-a i techna, a ističe se kombinacijom bas bubnja (engl. bassdrum) uzorka (engl. sample-a) u regularnom i kompresiranom ("tvrđem") obliku. Kvalitetna je izvedba u kojoj vremensko držanje (engl. hold) ne prelazi 1/2 pulsa (engl. beat-a) kako bi visokofrekventni uzorak (npr. "hi-hat"), bio samostalno naglašen na 'srednjem' koraku (engl. step) naspram bas bubnja; za razliku od većine hardcore stilova, gdje bas bubanj može prelaziti cijeli beat tako da se kraj starog "stapa" s početkom novog pozicioniranog uzorka na početku beata. Brzina se kreće od aproksimalnih 150 BPM-a naviše. Generalna manja kompleksnost ritma, nadopunjuje se naglašenijim uzorcima 'srednje' frekvencije (cca. 400 - 12 000 Hz) sa svrhom ukupnog postizanja tvrđeg zvuka.
vanjske povezice.
mp3 za download:

</doc>
<doc id="76092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76092" title="Teletubbiesi">
Teletubbiesi

Teletubbiesi (engl. "Teletubbies") je BBC-ijeva dječja televizijska emisija, posebno prilagođena za bebe i predškolsku djecu. Producirana od strane "Ragddoll Productions" studija. Njeni stvaraoci jesu Anne Wood, kreativna direktorica iz "Ragdoll Production" studija, i Andrew Davenport, koji je napisao čitavih 365 epizoda ove popularne dječje serije. Serija je veoma brzo postigla poslovni i kritički uspjeh u Velikoj Britaniji, kao i izvan nje, a postala je poznata i zapamćena po svojim visokim produkcijskim vrijednostima; osvojila je nagradu Britanske akademije filmske i televizijske umjetnosti 1998. godine.
Iako je serija ciljana na djecu između prve i četvrte godine života, serija je postala svojevrsni značajni kult kod starijih generacija, pogotovo kod studenata na sveučilištima. "Teletubbiesi kažu "pa-pa!"" (ili "Teletubbies say "Eh-oh!"" na engleskom jeziku), jedina pjesma koja se vrti tijekom cijele serije, postigla je zavidno prvo mjesto na "UK Singles Chart" listi, u prosincu 1997. i ostala je među prvih 75 pjesama čitava 32 tjedna, prodajući preko milijun kopija pjesme.
Od 9. studenoga 2015. u Ujedinjenom Kraljevstvu emitira se nova serija (u Hrvatskoj nazvana Teletubbyji) u produkciji DHX Media koja je u međuvremenu kupila izvornu kuću. U Hrvatskoj se emitirala na HRT-u sa prve dvije sezone od ukupno četiri, od 4. prosinca do 20. ožujka 2018.
Osvrt i pregled serije.
Serija prikazuje četiri raznobojna Teletubbie lika, svaki sa svojim vlastitim imenom. Tinky Winky, Dipsy, Laa-Laa i Po žive u svome futurističkome domu ("Tubbytronic superdom"), koji se nalazi u krajolik s bezbroj padina. Okoliš je prepun neobično pričljivog cvijeća i zvučnim trubama nalik periskopima. Jedina prirodna fauna u čitavoj seriji jesu zečevi (iako se kroz gotovo čitavu seriju može čuti glasanje ptica, pogotovo glasanje crnoglave grmuše i carića). Klima u svijetu Teletubbiesa sunčana je i ugodna, izuzev povremenih nemirnih dana s kišom i kišnim lokvama, i snijegom tijekom božićnog razdoblja.
Teletubbiese igraju glumci odjeveni u punjene i velike kostime, iako je set na kojem se epizode snimaju dizajniran na način da ne daje nikakav smisao za opseg i mjerilo veličine njihova tijela. Kostimi nejasno nalikuju na svemirska odijela. Teletubbiesi ne nose običnu, svakodnevnu odjeću. Umjesto odjeće, imaju krzno te imaju metalne srebrnoplave pravokutne "ekrane" koji krase njihov abdomen. Ovi ekrani koriste se kako bi prikazali kratke filmske isječke, koji se obično ponavljaju bar jedanput. Kako se serija prikazuje u različitim zemljama diljem svijeta, filmski isječci prilagođeni su lokalnoj publici (britanski su isječci su standardni).
Teletubbiesi imaju proporcije tijela, ponašanje i jezik jednogodišnjeg djeteta. Tempo i dizajn čitave serije razvio je kognitivni psiholog, Andrew Davenport, koji je seriji dao temeljnu strukturu i prilagodio ju je pažnji ciljane publike. Ponavljanje gotovo svake riječi poznato je svakoj osobi koja je ikada radila s malenom djecom.
Teletubbiesi komuniciraju grgljajućim dječjim jezikom koji je predmet nekih kontroverzi među pojedinim prosvjetiteljima, koji tvrde da ovakav način izmišljenog govora nije pogodan za malu djecu i šteti im (slična primjedba postojala je prije četrdeset godina zbog još jedne dječje serije, "Flower Pot Men"). Teletubbiesi su u stadiju razumijevanja ljudskog govora, ali nisu još u potpunosti sposobni artikulirati ga, baš poput ciljane publike. Najčešće riječi koje Teletubbiesi izgovaraju jesu "Bok!" i "Pa-pa!", primjerice, kada Dipsy pozdravi Po s "Bok Po!", Po će mu odvratiti s "Bok Dipsy!", stalno ponavljajući pojedine riječi, kao što su "Bježi, bježi!" ili "Grli, grli!". "Grli, grli!" vjerojatno je najčešća interakcija koju će tijekom epizode svaki Teletubbies bar jednom zatražiti od drugog Teletubbiesa, ili svih Teletubbiesa, što će rezultirati entuzijastičnim grupnim zagrljajem (pripovjedač će na njihov zagrljaj svaki put zaključiti "Teletubbiesi se jako vole").
Nadrealan svijet u kojem žive zapravo su evokacija percepcije svijeta jednogodišnjaka, gdje im je rečeno što trebaju činiti i kada trebaju ići spavati, dok se događaju predivne i tajanstvene pojave, bez ikakva objašnjenja. Dijete u suncu povremeno se glasno nasmije u kratkim isječcima. Odraslima smijeh ne predstavlja nekakvu vezu sa stimulativnim i humorističnim razvitcima u zapletu serije tijekom epizode.
Prehrana Teletubbiesa isključivo se sastoji od Tubby Kreme (koju sišu kroz spiralnu zdjelicu sastavljanu od savijene slamke) i Tubby Tosta (okrugli tost sa smješkom). Jedan od njihovih prijatelja jest Noo-Noo, osjećajni usisavač.
Tijekom 2001. godine, produciranje serije otkazano je i najavljeno je da neće više biti novih epizoda. Navodno, ovo se dogodilo zbog pretjeranih zahtjeva povišenja plaća glumaca koji su nosili kostime Teletubbiesa. Doduše, kako je četverogodišnja produkcija prešla raspon ciljane publike, došlo se do zaključka da je snimanje novih epizoda nepotrebno, a postojeće će se epizode, njih 365, reprizirati tijekom narednih godina. 
U stvarnom životu, krajolik u kojem su Teletubbiesi živjeli smješten je u ruralnom Warwickshireu, u Engleskoj. Nakon 2002. godine, set je obrastao, i čekajući istek najma u 2003. godini, set je ponovno postao farma.
Likovi.
Tinky Winky.
Tinky Winky najveći je od četiri Teletubbiesa, prekriven je ljubičastim krznom te ima antenu oblika trokuta na svojoj glavi. Prepoznatljiv je po svojoj crvenoj prtljazi (u seriji, opisana je kao "čarobna torba", ali je u medijima opisana kao ženska torbica) koju često nosi tijekom većine epizoda.
Dipsy.
Dipsy je muški Teletubbies s ravnom antenom na svojoj glavi. Prekriven je zelenim krznom. Njegov najdraži predmet je njegov crno-bijeli šešir. Dipsyjev je karakter potpuno različit od ostalih likova, i često će odbiti prijedloge ostalih Teletubbiesa. Primjerice, kada je u jednoj epizodi Laa-Laa svirala gitaru, Tinky Winky i Po pobjegli su, dok je Dipsy ostao, diveći se njenom sviranju gitare.
Laa-Laa.
Laa-Laa je ženski Teletubbies, sa žutim krznom i kovrčavom antenom na glavi. Njen omiljen predmet njena je narančasta lopta. Veoma je zabrinuta za dobrobit ostalih i sebe smatra najboljom pjevačicom te obožava zabavu.
Po.
Iako je spol ovog Teletubbiesa nepoznat široj javnosti, većina Po smatra muškim Teletubbiesom. Po je najmanji od četiri Teletubbiesa, i najčešće upada u nevolje, primjerice, trčeći preko drugih kako bi napravio Tubby nadjev. Njegova omiljena razbibriga jest vožnja romobilom. Od svih Teletubbiesa, Po se najčešće obraća publici.
Kontroverze oko Tinky Winkyija.
Jedan od Teletubbiesa, Tinky Winky, privlači pažnju još uvijek postojećom kontroverzom iz 1999. godine, zbog njegova nošenja crvene torbice koja nalikuje ženskoj torbici.
U veljači, 1999. članak u novinama "National Liberty Journal", izdanih od pastora evanđeoske crkve, Jerryja Falwella, koji je u članku upozoravao na moguću Tinky Winkyijevu homoseksualnost, navodeći da je ljubičaste boje, koja je jedna od boja gay pridea, i ima trokutastu antenu, što je simbol gay pridea.
Glasnogovornik "Itsy Bitsy Entertainment Co.", koji je licencirao likove i SAD-u, tvrdi da se radi o čarobnoj torbi. 
U incidentu dojavljenom 2000. godine, djevojčičin je Tinky Winky lutak izgovarao riječi "I've got a gun, I've got a gun" ("Imam pištolj, imam pištolj"). Kenn Viselman, predsjednik "Itsy Bitsy Entertainment Co.", ustvrdio je da je lutak zapravo govorio "Again, Again" ("Opet, opet").
Satira.
U vrhuncu njene popularnosti, serija je postala meta raznih izrugivanja, i u raznim emisijama i serijama prikazivana su parodije na nju.
Nekoliko epizoda Simpsona imaju parodije na Teletubbiese. Zapamćene epizode jesu "Days of Wine and D'oh'ses" gdje lik imena Gaa Gaa govori "Hurt everyone" ("Povrijedi svakoga") ali se ne obraća pažnja na to zbog "slatkog imena" samog lika, i "Blame it on Lisa" u kojoj Bart gleda brazilski dječji obrazovni program imena "Teletoobies" koja ima drukčiju pretpostavku, ali je naslov očita igra riječi s Teletubbiesima.
Australska crtana emisija, "Full Frontal", uključivala je mnoge isječke koji su prikazivali "Telestubbiese", imena "Tipsy", "Drinky-Drinky", "Blah" i "Paro". Svi nalikuju na Teletubbiese, omotani su australskim etiketama piva, s podlošcima za pivo na glavama, i besciljno su lutali gradom čineći razne zločine.
"Mai Time", novozelandska emisija, imala je isječke imena "Smellie Grubbies" ("Smrdljivi prljavci"), a likovi su nazvani "Stinky Winky", "Dipstick", "Mars Bar" i "Poo".
Alternativna imena.
Teletubbiesi su mijenjali sadržaja kako bi se prilagodili emitiranju u različitim državama, često mijenjajući i sam naziv serije.

</doc>
<doc id="76095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76095" title="Predsjednička palača Slovačke">
Predsjednička palača Slovačke



</doc>
<doc id="76096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76096" title="Grasalkovičeva palača">
Grasalkovičeva palača



</doc>
<doc id="76097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76097" title="Modibo Keita">
Modibo Keita

Modibo Keita (4. lipnja 1915. – 16. svibnja 1977.) bio je afrički vođa, prvi predsjednik afričke države Malija.
Rođen je u dijelu grada Bamakoa u muslimanskoj obitelji. Aktivan već kao mladić, brzo se povezao s raznim komunističkim i drugim organizacijama. 1943. osnovao je časopis koji je žestoko napadao kolonijalnu vlast. Zbog toga je 1946. tri tjedna bio u zatvoru. Nakon velikih napora na postizanju neovisnosti, 1960. došao je na mjesto predsjednika. Prihvatio je političku ideologiju nazvanu afrički socijalizam. Prvo mu je blizak bio Léopold Sédar Senghor, a kasnije su mu bliski postali Kwame Nkrumah i Sekou Toure. Keita je također sudjelovao u izradi nacrta povelje što će dovesti do utemeljenja Organizacije afričkog jedinstva.
Srušen je u vojnom udaru koju je predvodio Moussa Traore, te smješten u zatvor gdje je i umro u 62. godini.
Rehabilitiran je dolaskom višestranačja a spomenik mu je podignut 6. lipnja 1999. godine.

</doc>
<doc id="76108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76108" title="Alvaro Obregon">
Alvaro Obregon



</doc>
<doc id="76110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76110" title="Kompozicija funkcija">
Kompozicija funkcija

U matematici, kompozicija funkcija formirana kompozicijom jedne funkcije drugom, predstavlja primjenu prve funkcije na rezultat primjene druge na argument. Funkcije "f": "X" → "Y" i "g": "Y" → "Z" se mogu "komponirati" tako što se prvo primjeni funkcija "f" na argument "x" i potom primjeni funkcija "g" na rezultat prethodne primjene.
Na taj se način dobiva funkcija "g"  "f": "X" → "Z" definirana sa ("g"  "f")("x") = "g"("f"("x")) za svaki "x" u "X". Notacija "g"  "f" se čita kao ""g" kružić "f" ili "g" komponirano sa "f"".
Kompozicija funkcija je uvijek asocijativna. To jest, ako su "f", "g" i "h" tri funkcije s odgovarajuće odabranim domenama i kodomenama, tada je "f"  ("g"  "h") = ("f"  "g")  "h". Budući da je svejedno gdje se stavljaju zagrade, mogu se slobodno izostaviti, bez utjecaja na konačni izračun.
Kao posljedica toga skup bijektivnih funkcija 
"f": "X" → "X" formmira grupu u odnosu na operator kompozicije.
Funkcije "g" i "f" komutiraju jedna s drugom ako "g"  "f" = "f"  "g". Općenito kompozicija funkcija nije komutativna. Komutativnost je specifično svojstvo koje imaju samo pojedine funkcije u posebnim okolnostima. Na primjer, formula_1 samo kad formula_2; za svaki negativni formula_3 je prvi izraz nedefiniran. (Ali inverzne funkcije uvijek komutiraju i pritom stvaraju identitetu.
Primjer.
Neka je visina zrakoplova u vremenu "t" dana funkcijom "h"("t") i neka je koncentracija kisika na visini "x" dana funkcijom "c"("x").
Tada izraz ("c"  "h")("t") opisuje koncentraciju kisika uokolo zrakoplova u vremenu "t".
Funkcijske potencije.
Ako "Y"⊆"X" tada se funkcija "f": "X" → "Y" može komponirati sama sa sobom. Ovo se ponekad označava s "f" 2. Shodno tome:
Ponavljana kompozicija funkcije samom sobom se zove iteracija funkcije.
Korištenjem definirane notacije lako dobivamo funkcijske potencije 
"f"  "f" "n"
= "f" "n"  "f"
= "f" "n"+1
za prirodne "n"
Iterirane funkcije se prirodno pojavljuju prilikom proučavanja fraktala i dinamičkih sustava.
Operator kompozicije.
Za danu funkciju "g", operator kompozicije formula_4 je definiran kao operator koji preslikava funkcije na funkcije
Operatori kompozicije su predmet proučavanja matematičke discipline zvane teorija operatora.

</doc>
<doc id="76119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76119" title="Commandos">
Commandos

Commandos je serija taktičkih igara u stvarnom vremenu, dostupna na Mac OS X i Microsoft Windows. Igra je smještena u Drugi svjetski rat. Oslanja se većinom (iako ne uvijek točno) na povijesne događaje tijekom Drugog Svjetskog rata. Serija igara je razvijena u španjolskoj kompaniji Pyro, a objavljena u Eidos Interactiveu .
Likovi.
Ovo je par glavnih komandosa u seriji igara:
'Butcher' (Zelena Beretka).
Stvarno ime: Jack O'Hara
Datum rođenja: 10.10. 1909.
Mjesto rođenja: Dublin, Irska
Bilder irskih korijena i vojni prvak u boksu od 1934. do 1937. je 1938. na vojnom sudu osuđen na 14 godina prisilnog rada nakon što je udario časnika. Njegova kazna je zaustavljena kada se pridružio komandosima. Promaknut je u narednika nakon prepada na otok Vaagso, gdje je, nakon što je dobio metak u ruku i odsječen od svoje jedinice, probio u bunker te ubio 16 neprijateljskih vojnika, prije nego što se vratio u savezničke linije.
Karakter: Veoma nasilan karakter koji ima ozbiljnih problema s disciplinom. Tvrd orah za časnike... i prava noćna mora za neprijatelje. On je vođa komandosa, ali se čini da uspijeva održati prijateljstvo sa svim članovima tima.
Svojstva karaktera u igri: On je najveći član grupe te mu njegova golema snaga dopušta da se bori, obori neprijatelja te ga sveže u veoma kratkom vremenu.Sposoban je srušiti svaka vrata, skakati s nevjerojatnih visina, penjati se i ljuljati na užetu. On je također i drugi najbrži trkač u timu i njegova mu nevjerojatna izdržljivost dopušta da podnese rane koje bi druge ubile.
1. 'Duke' (snajper).
Pravo ime: Sir Francis T. Woolridge
Datum rođenja: 21.3.1909.
Mjesto rođenja: Sheffield, Engleska
Potomak plemenite obitelji. 1936. osvaja zlatnu medalju u streljaštvu na Olimpijskim igrama u Berlinu. 1937. se prijavljuje u vojsku te je između 1937. i 1939. stacioniran u Indiji gdje je prepoznat kao izvrstan strijelac. 1940. se pridružuje komandosima. Nagrađen je vojnom medaljom nakon što je ubio zapovjednika njemačkog garnizona u Narviku samo jednim metkom s daljine veće od 1500 metara. Smatra se jednim od najboljih snajperista na svijetu.
Karakter: Profesionalni strijelac, veoma efektivan u situacijama koje zahtijevaju tišinu i dalekometna ubojstva.
Svojstva karaktera: Snajper ima ograničenu količinu metaka po nivou i rijetko će ih bez veze rasipati. Njegove misije obično obuhvaćaju čišćenje puta od neprijateljskih vojnika za svoje kolege. Sakrit će se iza ostataka objekata koji pružaju štit i pokrivati ostale komandose. Također se može i penjati na pozicije s kojih će moći precizno ubijati neprijatelje.

</doc>
<doc id="76121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76121" title="Gimnazija Pula">
Gimnazija Pula

Gimnazija Pula mješovita je srednjoškolska ustanova u Puli. Smještena je u zgradi sa Strukovnom i Glazbenom školom, ima oko 800 učenika te zapošljava oko 70 nastavnika. Sastoji od tri programa: opće, prirodoslovno-matematičke i jezične gimnazije.
Gimnazija obilježava Dan škole 5. svibnja, a nadnevak je vezan uz Dan Grada Pule.
Povijest.
Pulska gimnazija je započela je s radom školske godine 1947./1948. pod nazivom Gimnazija Pula, a 1974./1975. se udružuje s Gimnazijom "Eugen Kumičić" Pula te mijenja ime u Gimnazija - Ginnasio "Branko Semelić" Pula, u čijem su sastavu bili i učenici s nastavom na talijanskom jeziku. Školske godine 1977. /1978. dolazi do ujedinjenja s Ekonomskom, Medicinskom i Srednjom radničkom školom pri Radničkom sveučilištu "Jurica Kalc" sa zajedničkim nazivom Centar odgoja i usmjerenog obrazovanja u društvenim djelatnostima "Branko Semelić" Pula. Takav ustroj pulskih srednjoškolskih ustanova prestaje s radom 31. kolovoza 1992. nakon čega Gimnazija Pula radi samostalno.
Izgradnja zgrade započela je na temelju odluke Općinskog vijeća Pule na čelu s podestatom Lodovicom Rizzijem donijete 1904. godine, a za potrebe gradske strukovne škole za naobrazbu industrijskih radnika, uglavnom arsenalaca, koja je osnovana u ožujku 1905. sredstvima pulske općine. Ustrojavanje i upravljanje školom povjereni su inženjeru Enei Nicolichu tada predstojniku i profesoru Srednje industrijske škole u Trstu. Pokrajinska vlada Istre iz Poreča i poglavarstvo Pule odlučili su o svom trošku, školske 1908./1909. otvoriti Gradsku realnu gimnaziju "Civico Ginnasio Reale" koja je 17. rujna iste godine započela upisom u dva razreda, u sadašnjoj zgradi Gimnazije Pula. Porast broja učenika nagnao je novog podestata, dr. Domenica Stanicha, na poticanje širenja školskog programa i povećanje broja učionica u tadašnjoj zgradi škole, u općinskom vlasništvu, te na poticanje izgradnje nove zgrade, na današnjoj lokaciji, koja je dovršena 1910. godine.

</doc>
<doc id="76122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76122" title="Termonuklearna bomba">
Termonuklearna bomba



</doc>
<doc id="76125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76125" title="Hitlerov pozdrav">
Hitlerov pozdrav

Hitlerov pozdrav (njem.: "Hitlergruß", "Deutscher Gruß") pozdrav je sličan rimskome koji su Nacionalsocijalisti koristili kako bi iskazali odanost svome vođi Adolfu Hitleru.
Prvi put su ga koristili pobornici fašizma, pokreta koji je vodio Benito Mussolini, i drugi narodi koji su bili u takvim pokretima. Hitlerov pozdrav je postao utjelovljenje Hitlerovog masivnog kulta ličnosti u Njemačkoj. Desna ruka je podignuta od prsa pod kutom od 45° popraćeno uzvikivanjem "Heil Hitler!" Ako stoji ispred nadređenog, podređeni bi uz klasični dizanje ruke i vikanje mogao i lupnuti petom o petu kao znak poštovanja. Na sastancima i smotrama, kada bi između vojnika prolazio nadređeni, svi bi držali ruke u zraku i ritimički izgovarali "Sieg Heil". 
Uporaba ovog pozdrava kazneno je djelo u Saveznoj republici Njemačkoj, Slovačkoj, Republici Austriji, Češkoj Republici i Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="76126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76126" title="Željeznička stanica Roxburgh Park">
Željeznička stanica Roxburgh Park

Roxburgh Park je željeznička pruga izgrađena 2006. kao dio Craigieburn-ske elektrifikacije. Nalazi se na Craigieburn-skoj željezničkoj liniji u blizini ceste Somerton u Roxburgh parku u Victoriji, Australija.
Isprva nazvana Somerton, stanica je prvi put otvorena 1882. i zatvorena 1961. nakon izgradnje standardnog kolosijeka Sydney-Melbourne kroz stanicu. Poslije je uništena, no tragovi su stanice ostali.

</doc>
<doc id="76132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76132" title="NK Velež Mostar">
NK Velež Mostar



</doc>
<doc id="76136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76136" title="Marja-Liisa Kirvesniemi">
Marja-Liisa Kirvesniemi

Marja-Liisa Kirvesniemi rođena kao Marja-Liisa Hämäläinen (Simpele, Finska, 10. rujna 1955.) je umirovljena finska trkačica na skijama, trostruka olimpijska pobjednica.
Vrhunac karijere imala je na Zimskim olimpijskim igrama u Sarajevu 1984. godine, kada je pobijedila u sve tri pojedinačne utrke, te osvojila broncu u momčadskom natjecanju. Kasnije je u dva navrata ponovno osvajala medalje na ZOI, ali više ne i zlatne. Uz olimpijske medalje Kirvesniemi je osvojila i tri naslova svjetske prvakinje.
Marja-Liisa je iz obitelji potpuno posvećene nordijskom skijanju: njen suprug Harri je bio svjetski prvak na 15 km klasično 1989. godine, a njena majka Kalevi Hämäläinen olimpijska pobjednica na 50 km na Zimskim olimpijskim igrama u Squaw Valleyu 1960. godine.

</doc>
<doc id="76137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76137" title="Marko Došen">
Marko Došen

Marko Došen (Mušaluk kraj Gospića, 7. srpnja 1859. – Zagreb, 7. rujna 1944.) – hrvatski političar i publicist. 
Završio je osnovnu školu u Lici kao odličan učenik, dok gimnaziju u Bjelovaru gdje i maturira sa odličnim 1878. godine. Nakon gimnazije u Zagrebu upisuje Visoku komercijalnu (trgovačku) školu, gdje diplomira (1882) i doktorira (1890). Politikom se počeo baviti 1880-ih kao student u Stranci prava. Stoga ga stranka po kraju doktorata (kao jednog od najškolovanijeg člana) šalje na poslanički zadatak u Rusko Carstvo, gdje se sprijateljio s ruskim povjesničarem M. Filipovnom. Kroz zajednički i rad s M. Filipovnom objavljuje povijesno-političku knjigu "Hrvati i njihova borba s Austrijom". Nakon povratka u domovinu u Gospiću otvara trgovinu, no nastavlja s radom u Stanci prava i objavljuje nekoliko članaka u novinama "Hrvat" i "Starčević" (1894.-1904.). 
Godine 1913. biva izabran za saborskog zastupnika u Karlobagu. Nedugo nakon osnivanja Kraljevine SHS prihvaća Radićev nauk i priključuje se HRSS-u, no 1925. se razišao sa strankom (zbog Radićevog kompromisa sa vladom u Beogradu). Zbog toga nakon objavljivanja Šestosiječanjske diktature 1929. godine priključuje se ustaškoj organizaciji (UHRU-u). Stoga 1932. uz A. Artukovića pomaže u organizaciji Velebitskog ustanka, no nakon njenog neslavnog kraja bježi iz domovine i u emigraciji usko surađuje sa A. Pavelićem. 
Nakon proglašenja NDH-a vratio se u Hrvatsku i 1942. postao predsjednikom obnovljenog Hrvatskog državnog sabora. Usprkos poodmakloj dobi i teškoj bolesti predvodi skupinu saborskih zastupnika, koja je 30. studenog 1942. predala Anti Paveliću poduži memorandum, koji sadrži ozbiljnu kritiku vanjske i unutarnje politike NDH. U memorandumu se kritiziraju Rimski ugovori i demografsko uništenje hrvatskog naroda u Dalmaciji, zahtijeva se rješenje pitanja Dalmacije i Hrvatskog primorja, upozorava se na korupciju i nestručnost u upravi, na nezakonite postupke u logorima i opći osjećaj pravne nesigurnosti. Zahtijeva se reorganizacija i novi saziv Sabora, poboljšanje stanja u upravi i vojsci, puštanje iz logora svih koji su tamo neopravdano zatočeni i zatvaranje samo na temelju redovnog sudskog postupka. Reakcija je brzo uslijedila, u prosincu, Sabor je raspušten, ali je Marko Došen i dalje ostao na čelu njegova Predsjedništva. Godine 1944. imenovan je hrvatskim vitezom. Umro je u rujnu 1944. u 85. godini života. Pokopan je na Mirogoju uz najviše vojne i državničke počasti.
Otac je Ante Došena, hrvatskog časnika i novinskog urednika.

</doc>
<doc id="76138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76138" title="Marja-Liisa Hämäläinen">
Marja-Liisa Hämäläinen



</doc>
<doc id="76139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76139" title="Marja-Liisa Hamalainen">
Marja-Liisa Hamalainen



</doc>
<doc id="76140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76140" title="Mirko Norac">
Mirko Norac

Mirko Norac Kevo (Otok kraj Sinja, 19. rujna 1967.), dragovoljac Domovinskog rata tijekom kojega je više puta ranjavan, prisilno umirovljeni hrvatski general-bojnik i alkarski vojvoda. Od hrvatskog pravosuđa proglašen je krivim po dvije optužnice za ratni zločin počinjen u Lici u vrijeme Domovinskog rata nad osobama srpske narodnosti i osuđen na dugogodišnju kaznu zatvora.
Životopis.
General bojnik Mirko Norac rodio se u Otoku kraj Sinja 1967. godine. Studirao je na Fakultetu za tjelesnu kulturu u Zagrebu. Od 1990. godine pripadnik je Antiterorističke jedinice Lučko MUP-a RH, a od rujna 1991. godine zapovjednik je 128. brigade HV-a Gospić. Početkom 1992. povjerenik Vlade RH Ante Karić, pukovnik Nikola Rendulić i general Petar Stipetić su upučeni, po naredbi predsjednika Franje Tuđmana, u Gospić gdje su trebali smijeniti generala Norca, i to zbog niza primjedaba na stanje u Gospiću. General Stipetić je pročitao generalu Norcu zapovijed predsjednika Tuđmana po kojoj se smjenjuje s mjesta zapovjednika, te da se na njegovo mjesto postavlja pukovnik Nikola Rendulić. General Norac je odbio izvršiti zapovijed, te je tom prilikom generalu Stipetiću izjavio "da je za njega jedini general Vjekoslav "Maks" Luburić". General Stipetić je po povratku u Zagreb izvjestio predsjednika Tuđmana o Norčevom odbijanju izvršenja zapovijedi, na što je predsjednik Tuđman vrlo žestoko reagirao, te je zapovjedio određenim ljudima da to riješe, međutim ništa nije promijenjeno. U činu pukovnika, zatim brigadira, od prosinca 1992. godine zapovijedao je 6. gardijskom brigadom "(kasnije preimenovana u 9. gardijsku brigadu "Vukovi")" u vojnim operacijama "Maslenica" i "Medački džep". Kao zapovjednik Zbornog područja Gospić sa svojim postrojbama sudjelovao je u operaciji "Oluja".
Zbog toga što je bio supotpisnikom , od 28. rujna 2000. godine, koje je okarakterizirano kao pokušaj vojnog puča, ondašnji predsjednik RH Stjepan Mesić prisilno ga je umirovio.
Pritvoren je u veljači 2001. godine. Osuđen je u lipnju 2004. godine na 12 godina zatvora zbog kaznenog djela protiv čovječnosti i međunarodnog prava te ratnog zločina protiv civilnog stanovništva. Iste godine Haaški sud podigao je optužnicu zbog operacije "Medački džep", a presudom 30. svibnja 2008. godine osuđen je na 7 godina zatvora. Premda još u zatvoru uz odobrenje sudskih vlasti zbog dobrog vladanja generalu Norcu dopušteni su izlasci na vikend odmore iz zatvorskog sustava. Uvjetno je pušten iz zatvora u studenome 2011. godine.
Dana 3. siječnja 2009. godine general Norac vjenčao se s dr. Jelenom Midenjak iz Sinja s kojom ima sina Antu.

</doc>
<doc id="76145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76145" title="Vegard Ulvang">
Vegard Ulvang

Vegard Ulvang (Kirkenes, 10. listopada 1963.) umirovljeni je norveški trkač na skijama, trostruki olimpijski pobjednik.
Posebno je zapamćen njegov nastup na Zimskim olimpijskim igrama u Albertvilleu 1992. godine kada su on i njegov sunarodnjak Bjørn Dæhlie osvojili svaki po tri zlatne medalje i na taj način potpuno dominirali tim sportom. Bio je i svjetski prvak u dva navrata.
Na ceremoniji otvaranja Zimskih igara u Lillehammeru 1994. godine dobio je čast u ime svih natjecatelja izreći zakletvu sportaša.

</doc>
<doc id="76148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76148" title="Haile Selassie I.">
Haile Selassie I.



</doc>
<doc id="76151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76151" title="Kvarnerski zaljev">
Kvarnerski zaljev

Kvarnerski zaljev (talijanski: "Golfo del Quarnero") je zaljev u sjeveroistočnom dijelu Jadranskog mora između Istre i Hrvatskog primorja. Najveći otoci u Kvarnerskom zaljevu su Krk, Cres, Lošinj, Rab i Pag. Ostali manji otoci još su Unije, Susak, Ilovik, Plavnik, Prvić, Sv. Grgur, Goli otok itd.
More u Kvarnerskom zaljevu je razmjerno dublje od otvorenoga gornjeg Jadrana (30–60 m) kojeg obilnim muljem zasipaju Po i druge talijanske rijeke. Naprotiv, oko Kvarnera nema većih rijeka, a dna su dijelom strmija i kamenita, i zato je najveća dubina sjevernog Jadrana "-128 m", u kanalu Krušija između Plavnika i Cresa. Druge dubine preko 100 m još se nalaze i uz otoke Rab "(-112 m)", Prvić "(-109 m)", Goli otok "(-103 m)", itd.
Na obali Kvarnera se nalazi najveća hrvatska luka Rijeka, pa kroz Kvarnerski zaljev vode značajni pomorski putovi: najviše kroz prolaze Srednja vrata između Krka i Cresa, te Vela vrata između Cresa i Istre. Tolika količina pomorskog prometa ima negativno ekološko značenje.

</doc>
<doc id="76155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76155" title="Moussa Traoré">
Moussa Traoré

Moussa Traoré (25. rujna 1936. – 15. rujna 2020.), malijski vojnik i predsjednik.
Rođen je u mjestu Kayes. Obrazovao se u vojnim školama došavši do čina poručnika. Bio je vojni instruktor u Tanzaniji prije neovisnosti te zemlje. Srušio je predsjednika Keitu u vojnom udaru 1968. godine. Zabranjen je svaki oblik političkog života. Doušnici su nadzirali akademike i učitelje, kojima se nije sviđala vojna vlast. Kasnije je osnovao stranku, i dva udruženja za žene i mladež, a članstvo je bilo obvezno. Kad je predsjednik Modibo Keita umro u zatvoru pod sumnjivim okolnostima, njegov sprovod bio je jako posjećen, a vlast je odgovorila agresijom. Traoré je postao diktator. Velika suša 1973. i 1974. razgnjevila je narod. Međunarodnu novčanu pomoć prisvojili su kleptokrati. Moussa Traoré je bio predsjednik Organizacije afričkog jednistva od svibnja 1988. do srpnja 1989. godine. Svrgnuo ga je 1991. trenutni predsjednik.
On i žena dvaput su osuđeni na smrt zbog ekonomskih i političkih zločina, kasnije im je kazna prvo preinačena u doživotni zatvor, a onda ih je predsjednik Konare pomilovao, zbog nacionalnog pomirenja.

</doc>
<doc id="76156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76156" title="Manuel Pinto da Costa">
Manuel Pinto da Costa

Manuel Pinto da Costa (5. kolovoza 1937.), ekonomist i prvi predsjednik Svetog Tome i Principa od 1975. do 1991., te ponovno od 2011. do 2016.
Stvorio je jednostranačku, socijalističku državu. Nakon pada s vlasti, još se dvaput pokušao kandidirati za predsjednika, ali nije uspio, dok je u trećem pokušaju (2011.) pobijedio u drugom krugu, te time ponovno postao predsjednik. U svibnju 1998. izabran je za predsjednika Pokreta za oslobođenje Svetog Tome i Principa.

</doc>
<doc id="76157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76157" title="Kazba">
Kazba

Kazba (arapski قصبة, "al-kazba") u svom prvobitnom značenju podrazumijeva citadelu. S vremenom, značenje je prošireno, pa danas može značiti grad, sultanov dvorac, kuću ili kolibu, a pored toga i gradić, ili samo stari dio grada.
I u zemljama Magreba riječ kazba ima više značenja: u Maroku kazbama se nazivaju utvrde u planinama Atlasa. One služe mjesnim berberskim plemenima kao sjedište, a nazivaju ih Agadir, iz čega je izvedeno i ime istoimenog marokanskog grada. Izvorno, zgrade u kazbi građene su od gline s višekatnom središnjom građevinom, ograđenom zidinama s kulama na kutovima.
U Alžiru i Tunisu se tako nazivaju utvrde povijesnih, starih gradova (kao Alžir ili Sousse), dok se cijeli stari grad naziva "medina". Naziv se, naročito u Alžiru, uvriježio za cijeli stari dio grada, koji je 1992. uvršten na UNESCOv popis svjetske baštine (Kazba Alžira). 
U brojnim mjestima Andaluzije (npr. Granada, Malaga, Almería, Mérida) postoje maurske utvrde koje se nazivaju "Alcazaba". Porijeko ovog naziva je arapski "al kazba".
Na Balkanu ovaj naziv se preoblikovao u "kasaba". Često se koristi na području Bosne u značenju "stari dio grada", "centar grada", ali i kao malo podrugljiv naziv za mali grad u provinciji.

</doc>
<doc id="76165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76165" title="Thomas C. Schelling">
Thomas C. Schelling

Thomas C. Schelling (Oakland, Kalifornija, 14. travnja 1921. – 13. prosinca 2016.), američki ekonomist.
Godine 1944. diplomirao je u Sveučilištu u Kaliforniji, zatim 1951. doktorirao je u Harvardskom sveučilištu.
Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 2005. godine, zbog svog doprinosa u "razumijevanju sukoba i suradnje koristeći analizu teorije igara".

</doc>
<doc id="76170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76170" title="OKW">
OKW



</doc>
<doc id="76174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76174" title="HMS Drake">
HMS Drake

HMS Drake bio je britanski vojni brod u Američkom ratu za neovisnost. Brod je imao 20 topova koji bi ispaljivali vrlo učinkovite bombe. HMS Drake osvojen je 24. travnja 1778. u borbi s brodom Ranger kojim je zapovijedao John Paul Jones. 40 članova posade uključujući i zapovijednika Georgea Burdona ubijeno je. To je bila prva vojna pobjeda Amerikanaca u britanskim vodama.

</doc>
<doc id="76175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76175" title="West Indies">
West Indies



</doc>
<doc id="76176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76176" title="Bobby Sands">
Bobby Sands

Robert Gerard Sands (Belfast, 9. ožujka 1954. – zatvor Maze, 5. svibnja 1981.), poznat i kao" Bobby Sands", irski revolucionar,član Privremene IRA-e i štrajkaš glađu koji je izabran u Parlament Ujedinjenog Kraljevstva.
Rodio se u Sjevernoj Irskoj. Imao je dvije sestre i brata. On i njegova obitelj su prognani jer su bili rimokatolici, ali prezime im potječe od djeda koji je bio protestant. Vrlo rano osjetio je probleme koji postoje u Irskoj zbog pripadnosti drugoj vjeri. Želio se zaposliti kao graditelj autobusa, ali su ga lojalisti otjerali oružjem. U zatvor je dospio zbog posjedovanja četiri pištolja. Odbijao je hranu, a za vrijeme uzništva izabran je u Parlament. Umro je u 27. godini nakon 66 dana posta. Njegova smrt izazvala je žestoke nerede u patriotskim krugovima Irske.
Obitelj i djetinstvo.
Sands je rođen u katoličkoj obitelji u Abbots Cross-u, Newtownabbey, County Antrim, Sjeverna Irska, i živio je tamo do 1960 te se tada preselio u Rathcoole, Newtownabbey. Njegova prva sestra, Marcella, je rođena u travnju 1955. a druga, Bernadette, u studenom 1958. Njegovi roditelji, John i Rosaleen, imaju još jednog sina John-a 1962. Obitelj se selila zbog ugnjetavanja od strane lojalista. U školi koju napušta, postao je pripravnik za trenera dok nije natjeran na životne rubove. U lipnju 1972, s 18 godina, obitelj mu se seli u naselje Twinbrook.
Aktivnosti u IRA-i.
1972, 'godine nevolja' s najviše smrtnih slučajeva, Bobby se priključuje IRA-i. U listopadu iste godine, Sands je uhićen i osuđen za posjedovanje 4 pištolja koja su nađena u kući u kojoj je živio. U travnju 1973 je osuđen na 5 godina zatvora.
Kad je pušten 1976, vratio se svojoj obitelji u Twinbrook u zapadnom Belfastu. Sands se vratio u aktivno sudjelovanje u PIRA. Nakon toga je optužen u listopadu 1976 da je uključen u bombardiranje Balmoral Furniture Company u Dunmurryu. Iako nikada nije pravomoćno osuđen za ovo djelo, te i porota i sudac rekoše da nema nikakvih dokaza koji bi ukazivali na njegovu upletenost u taj čin. Nakon bombardiranja, Sands i još najmanje 5 osoba u bombaškom timu su bili uključeni u borbu vatrenim oružjem s policijom. Za ovo nikada nije osuđen zbog nedostatka dokaza. Seamus Martin i Gabriel Corbett su bili ranjeni, a Sands s Joe McDonnell, Seamus Finucane i Sean Lavery biva uhićen dok su bježali autom. Pronašen je pištolj iz obračuna koji je poslužio kao dokazni materijal.
Na njegovom suđenju (u rujnu 1977) je odlučeno da je kriv za ilegalno posjedovanje oružja (dokazni pištolj), te je na opće iznenađenje osuđen na izrazito visoku kaznu za takvo djelo od nevjerojatnih 14 godina.
Zatvorenik.
Zatvorsku kaznu je služio u HM Prison Maze, zvan od irskih republikanaca Long Kesh. 
U zatvoru, Sands postaje pisac i proze i poezije koja biva objavljena u listu Irish republican newspaper An Phoblacht. Pri kraju 1980-e Sands biva izabran za Officer Commanding of the IRA zatvorenika u Long Keshu.
Politički status.
Republikanski zatvorenici su organizirali seriju protesta kojima su tražili da im se vrati status političkih zatvorenika, a ne da im se sudi kao običnim kriminalcima. To je započelo "protestom deka" 1976, kad su zatvorenici umjeto uniformi nosili deke. Tada kreću brutalne mjere gušenja tih prosvjeda koji ima vrhunac u "prljavom protestu" 1978 kada su počela uobičajena prebijanja u blatu i kaljuži koja su dovela do toga da su zatvorenici živjeli u prljavštini tako što su zaprljavali izmetom zidove. Tu je i bio prvi štrajk glađu u jesen 1980, kada je britanska vlada pristala na uvjete štrajkaša. Kad je štrajk završen vlada je vratila stvari u prvobitno stanje.
Štrajk glađu.
1981 Irski štrajk glađu započinje kada Sands odbija hranu 1. ožujka 1981. Sands odlučuje i da se drugi zatvorenici priključe štrajku u razmaknutom redosljedu tako da se glas zatvorenika bolje čuje te da se može pratiti pogoršanje stanja zatvorenika koji najduže štrajkaju.
Štrajk glađu je zahtijevao "Pet Zahtjeva":
Pravi cilj štrajka je bio da ih se proglasi političkim zatvorenicima, a ne da ih se etiketira kao kriminalce, POW's (prisoners of war). Ipak i danas postoji mišljenje da je primarni cilj bilo dobiti međunarodnu potporu i publicitet.
Izbori.
Kratko nakon početka štrajka, Frank Maguire, Nezavisni Republikanac MP for Fermanagh &amp; South Tyrone umire od srčanog udara i tako otpada s izbora.
To je bila savršena prilika za Bobbyeve pristaše da se organiziraju i u svojoj maloj zajednici proguraju njega kao kandidata. Ipak to je u protestantskoj zajednici primljeno uz snažne otpore. Nakon krajnje neizvjesne kapanje, Sands Sands dobiva mjesto 9. travnja 1981, s 30,493 glasa napram 29,046 za Ulster Unionist Party s kandidatom Harry Westom. Tako Sands postaje najmlađi zastupnik.
Nakon toga je donesen zakon kojim se zatvorenicima osuđenima na više od godinu dana zabranjuje kandidiranje.
Smrt.
Tri tjedna kasnije, Bobby Sands MP umire u zatvorskoj bolnici nakon 66 dana od štrajka glađu u 27. godini života. Ta vijest je potakla jake pobune i prosvjede diljem Sjeverne Irske. Preko 100,000 je sudjelovalo u njegovom sprovodu. Sands je bio član parlamenta 25 dana, iako nikada nije sjeo na svoju demokratski izabranu stolicu.
U svom govoru 5. svibnja 1981, Premijerka Margaret Thatcher kaže, "G. Sands je bio osuđeni kriminalac. Odabrao je samoubojstvo. To je bio izbor koji njegova organizacija nije dopustila mnogim njezinim žrtvama."
Nadživjeli su ga roditelji, braća i sestre, i sin (Gerard) iz braka s Geraldine Noade.

</doc>
<doc id="76178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76178" title="Fianna Fail">
Fianna Fail



</doc>
<doc id="76179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76179" title="Opsada Gibraltara">
Opsada Gibraltara

Opsada Gibraltara neuspjeli je pokušaj Francuske i Španjolske za osvajanjem Gibraltara tijekom Američkog rata za neovisnost.
U srpnju 1779. Španjolska je proglasila rat Velikoj Britaniji što je Francuska napravila godinu ranije. U srpnju 1779. francusko-španjolska vojska opkolila je Gibraltar. Britanske snage vođene s George Augustus Elliotom trpile su razna bombardiranja i sprječavale ulazak u grad. Najstrašniji je bio prodor 13. rujna 1782. u kojem su Francuzi i Španjolci imali 100.000 ljudi i 48 brodova. Britanska vojska je čudom preživjela i ovaj napad. Napokon u veljači 1783. opsada je pukla i Gibraltar je ostao u britanskim rukama.

</doc>
<doc id="76187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76187" title="Tercijar">
Tercijar

Tercijar je nekada bio jedan od glavnih dijelova geološke kronologije i pokrivao razdoblje od kraja krede prije 65 milijuna godina do početka kvartarskog perioda prije 1,6 milijuna godina. Njegova primjena bila je česta te se nastavlja, iako je Međunarodna komisija za stratigrafiju da se taj izraz više ne koristi u službenoj stratigrafskoj nomenklaturi. Umjesto toga preporučuje se upotreba paleogenskog i neogenskog perioda kao glavnih podjela kenozojske ere. U svojoj uobičajenoj upotrebi tercijar je pokrivao pet geoloških epoha - paleocen, eocen, oligocen, miocen i pliocen.
Tercijar otprilike pokriva vremenski period od nestanka dinosaura do početka posljednjeg ledenog doba. Na početku perioda su sisavci zamijenili gmazove kao dominantne životinje. Svaka epoha tercijara je obilježena važnim razvitkom u životu sisavaca. Najstariji prepoznatljivi humanoidski rođaci čovjeka, "Proconsul" i "Australopithecus" su se pojavili u tom dobu. Suvremene vrste ptica, gmazova, vodozemaca, riba, i beskralješnjaka su bili ili već prisutni ili se pojavili na samom početku razdoblja, a suvremene vrste cvjetnih biljaka su evoluirali. S druge strane, morski beskralježnjaci kralježnjaci (izuzevši sisavce) vrlo su malo evoluirali.
Kontinentalni pomak bio je skroman - Gondvana se konačno razdvojila, i indijska ploča sudarila se s eurazijskom pločom. Južna Amerika se spojila sa Sjevernom Amerikom pred kraj tercijara. Antarktika, koja se već bila odvojila, pomakla se na svoju današnju poziciju oko Južnog pola. Prevladavala je vulkanska aktivnost. Klima se tijekom tercijara postupno ohladila, započevši s paleocenskim tropsko-umjerenim temperaturama na cijelom svijetu i završivši s velikom glacijacijom pred kraj razdoblja.
Izraz "tercijar" je prvi koristio Giovanni Arduino u 18. stoljeću. On je geološko vrijeme klasificirao u primitivni (ili primarno), sekundarni i tercijarni period na osnovu geoloških zapažanja u sjevernoj Italiji. Kasnije se počeo primjenjivati četvrti period - kvartar. Godine 1828. Charles Lyell uključio je tercijar u vlastiti, mnogo detaljniji sustav klasifikacije. Tercijar je podijelio u četiri epohe na osnovu postotka fosila mekušaca nalik na moderne vrste pronađenih u tim stratama. Koristio je grčka imena: eocen, miocen, stariji pliocen i noviji pliocen. Iako su te podjele izgledale adekvatne za regiju na koju su se originalno bile primjenjivale (dijelova Alpa i ravnice Italije), taj sustav nije se mogao primijeniti na ostale dijelove Europe i Ameriku. Zato je kasnije upotreba mekušaca u definiciji epoha bila napuštena, te uvedena nova imena i definicije.

</doc>
<doc id="76191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76191" title="Moussa Traore">
Moussa Traore



</doc>
<doc id="76192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76192" title="Barthelemy Boganda">
Barthelemy Boganda



</doc>
<doc id="76193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76193" title="Magični realizam">
Magični realizam

Magični realizam, ili magijski realizam, je književno-umjetnički smjer u kojem se elementi fantastike isprepliću sa stvarnošću, poistovjećujući se na taj način s njom i tvoreći skladnu cjelinu zasnovanu na objektivnom odnosu.
Termin magični realizam izvorno se koristio 1920-ih godina za školu slikara, no danas se najviše veže za prozu Jorgea Luisa Borgesa (Argentina), Gabriela Garcíe Márqueza (Kolumbija), zatim Güntera Grassa (Njemačka), i Johna Fowlesa (Engleska). U tu grupu od novijih pisaca spada i Isabel Allende (Čile). Veže se među ostalima i uz rad Franza Kafke, Mihaila Bulgakova i Salmana Rushdieja.

</doc>
<doc id="76194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76194" title="Panonska Hrvatska">
Panonska Hrvatska

Panonska Hrvatska je dio Hrvatske koji se nalazi u Panonskoj nizini, i to onaj između Drave, Save, Kupe, Sutle i Požeškog gorja. Šire se pojam može razmatrati kao sinonim za kontinentalnu Hrvatsku, makar se u tu definiciju ne bi uklopio gorski dio Hrvatske. Pojam je i povijesni jer opisuje sjeverno područje hrvatske države kojom su vladali knezovi još u ranom Srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="76195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76195" title="Francois Duvalier">
Francois Duvalier



</doc>
<doc id="76196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76196" title="Maccabi Herzliya">
Maccabi Herzliya

Maccabi Herzliya izraelski je nogometni klub iz grada Herzliye. Igraju na stadionu Herzliya kapaciteta 6.500 ljudi. 

</doc>
<doc id="76198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76198" title="Sumer">
Sumer

Sumer, povijesna regija u južnoj Mezopotamiji i jedna od najstarijih civilizacija. Naseljavali su ga Sumerani, narod nepoznata podrijetla koji je stvorio prve povijesno poznate države i kulturu u 4. tisućljeću pr. Kr. Razvili su poseban tip grada-države i klinasto pismo.
Etimologija.
Sami sebe nazivali su "ljudi crnih glava", a svoj teritorij "zemlja" ili "zemlja ljudi crnih glava", dok su Akađani njihovu zemlju nazivali "zemljom civiliziranih kraljeva". Sumer se u Knjizi postanka naziva Shinar.
Povijest.
Prvi podatci o Sumeranima potječu iz 4. tisućljeća pr. Kr. Sumerani su razvili hramski tip grada državice. Najpoznatiji sumerski gradovi bili su Ur, Uruk, Nipur, Lagaš, Kiš i Akad. Na čelu grada-državice nalazio se vladar ("lugal") ili upravitelj ("ensi") okružen činovnicima. U središtu grada nalazio se stepenasti hram (zigurat) u kojem se odvijao čitav gospodarsko-kulturni i politički život. Sumerani nisu posjedovali dovoljne količine kamena i drveta pa su za gradnju upotrebljavali opeku. Promatrajući rast i opadanje vode u rijekama te kretanje nebeskih tijela, izradili su kalendar.
Oko 2350. pr. Kr. Lugalzagizi, vladar Uruka, ujedinio je Sumer i osvojio zemlje od Perzijskoga zaljeva do Sredozemlja. Nedugo potom, područje Sumera osvojio je akadski kralj Sargon Veliki (2334. – 2279. pr. Kr.) i stvorio jedinstvenu akadsku državu. Sredinom 22. stoljeća pr. Kr. Gutejci su srušili Akadsko Carstvo i ujedno osvojili sumersko područje na jugu Mezopotamije.
Sumerani su se uspjeli naposljetku osloboditi gutejske premoći te su tijekom tkz. sumerske obnove uspotalvili vlast Treće dinastije iz Ura, čiji je začetnik kralj Ur-Namu, koji je potaknuo izgradnju velikog hramskog kompleksa posvećenog bogu Mjeseca, Sinu, zaštitniku grada Ura.
Početkom 19. stoljeća pr. Kr. semitski nomadski narod Amorićani utemeljio je Starobabilonsko Carstvo, zauzevši Babilon, jedan od najmoćnijih gradova Bliskog istoka. Za vladavine babilonskog kralja Hamurabija (1792. – 1750. pr. Kr.) osvojen je Sumer koji je postao dijelom babilonske države i uskoro su Sumerane asimilirali semitski narodi kojima su u trajno nasljeđe ostavili svoje kulturne tekovine.
Književnost.
Na području Sumera pronađeni su najstariji zapisi. Najčešće se pisalo tvrdim pisaljkama po glinenim pločicama. Kako je ostajao otisak u obliku klina, njihovo je pismo nazvano klinasto pismo. Počinjen se upotrebljavati oko 3500. godine pr. Kr. Od Sumerana nam se sačuvalo najstarije književno djelo - Ep o Gilgamešu. Nestankom Sumerana nije nestao i njihov jezik, koji se koristio u znanosti i religijskim tekstovima sve do 1. stoljeća pr. Kr.

</doc>
<doc id="76199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76199" title="Porfirio Diaz">
Porfirio Diaz



</doc>
<doc id="76202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76202" title="Gardens of Hiroshima">
Gardens of Hiroshima

Gardens of Hiroshima hrvatski je metalcore sastav iz Zagreba.
Životopis.
Krajem 2005. u Zagrebu četvorica mladih glazbenika odlučuju osnovati metalcore sastav. Na vokalima je Mihael Čuček, jedan od osnivača i kratkotrajni član hardcore sastava Hidden Layer, bas svira Robert Butković, basist sastava IGUT i TheySuck!, na gitari je Jakov Butković (gitarist Hidden Layera, ne u rodu s Robertom), a bubnjeve svira don Mandibola, koji je u to doba napustio svoj prvotni sastav Things Fall Apart. Nakon nekoliko mjeseci djelovanja u tom postavu, Jakov napušta Gardense. Njegovo mjesto nakon kratkog vremena zauzima Andrija Ražnatović, gitarist Breaking The Fourth Walla i bivši basist Dig A Holea, te je time zaokružena aktualna postava, tek malo više od tjedan dana prije prvog koncerta u KSETu kao predgrupa Dead By Mistakeu.

</doc>
<doc id="76203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76203" title="Feud">
Feud

Posjed dobiven za vojnu službu ili drugu obvezu u srednjem vijeku nazivao se feud ili leno. Pošto je kralj smatran kao posjednik svih zemalja na nekom području, on njima raspolaže po volji, te ih tako i daje plemićima kao uvjet njihove vjernosti. Ovisno o povijesnom periodu i lokaciji, zemlja dana plemiću je mogla postati njegovo privatno vlasništvo, a mogla je i služiti kao jedna vrsta zajma koji traje sve dok je plemić vjeran kralju, ili živ. Za uzvrat, plemići su se obavezivali na vjernost kralju, te vojnu službu, no ta vojna služba nije uvijek bila nužna i za kmetove na feudu.
Feud se sastoji od alodija i selištâ. Ima dva osnovna sloja: feudalci i kmetovi. U alodiju su živjeli feudalci, a u selištima kmetovi. Seljaci su samostalno stupali u feudalni odnos s vlasnikom zemljišta, koji bi svakome dodijelio određenu česticu da obrađuje, te naplaćivao određenu rentu (najčešće naturalna davanja, desetina, a ponekad i novčana podavanja, no ona su češća u suvremenijoj povijesti), a za uzvrat bi se obavezao da štiti seljaka.
Na feudu, feudalac je imao slobodne ruke provoditi svoju volju. On je bio i vrhovni sudac i upravitelj, no česte zlouporabe položaja su rezultirale pobunama kmetova (primjer: seljačka buna Matije Gupca kojoj je jedan od okidača bio seksualno uznemiravanje mladih seljakinja od strane lokalnog feudalca). Odnosi između kmetova i feudalca po prvi puta su točno regulirani urbarijima koje provodi Marija Terezija na području cijele monarhije. Nakon raspada feudalnog sustava i početka onog građanskog, francuska vlast koja okupira područje tadašnjih "ilirskih provincija" oslobađa podložnike, te im dodjeljuje zemlju koju obrađuju kao osobno vlasništvo. Austrijska vlast nakon zauzimanja tih područja nazad ostavlja status quo, te time sa sigurnošću završava feudalne odnose na području Istre i Dalmacije. 

</doc>
<doc id="76204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76204" title="Leno">
Leno



</doc>
<doc id="76206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76206" title="Investitura">
Investitura

Investitura je darivanje službenog položaja.
Laička investitura bila je srednjovjekovna praksa prema kojoj su svjetovni vladari dodjeljivali crkvene službe.

</doc>
<doc id="76207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76207" title="Ubojstvo">
Ubojstvo

Ubojstvo ili umorstvo je ljudski čin koji za izravnu posljedicu ima smrt drugoga čovjeka. U pravnom smislu, ubojstvo je kazneno djelo protiv života i tijela sa smrtnom posljedicom. Često se koristi i naziv homicid, prema latinskom "homo" (čovjek) + "cidere" (sjeći).
U užem smislu ubojstvo je oduzimanje ljudskoga života protivno pravu, pa se često kao definicija navodi "protupravno lišavanje", odnosno "protupravno oduzimanje života". Gotovo sve države u svojim pravnim sustavima, odnosno kaznenome pravu, ubojstvo smatraju jednim od najtežih zločina, te ga u skladu s time reguliraju.
Za najraniju poznatu žrtva ubojstva drži se neandertalski muškarac, ubijen prije 50 000 godina.
Vrste ubojstava.
Pravni sustavi umorstva dijele i kažnjavaju ovisno o motivima i okolnostima oduzimanja života, poput stanja svijesti ubojice, predumišljaja i nehaja i sl. Tipična podjela je na:
Neka zakonodavstva kao poseban oblik ubojstva opisuju čedomorstvo. U anglosaskoj pravnoj tradiciji ubojstvo na mah i ubojstvo iz nehaja svrstavaju se pod "manslaughter" (usmrćenje).
U hrvatskom pravnom nazivlju se u 19. i početkom 20. stoljeća za ubojstvo iz predumišljaja koristio izraz umorstvo, pa se ponekad i taj izraz kolokvijalno koristi kao sinonim za ubojstvo. 
Za ubojstva se, u odnosu na to u kakvoj su vezi žrtve s ubojicom, koriste i ovi posebni izrazi:
Ubojstvo u kaznenom pravu Republike Hrvatske.
U kaznenom pravu Republike Hrvatske ubojstva bez namjere ili posebnih okolnosti klasificiraju se kao "ubojstva" i kažnjavaju kaznom zatvora od najmanje pet godina. Teško ubojstvo je najteži oblik ubojstva i kažnjava se zatvorskom kaznom ne kraćom od deset godina ili kaznom dugotrajnog zatvora. Kada je usmrćenje uslijedilo nakon prethodnog napada usmrćenoga koji je doveo do jake razdraženosti i patnje ubojice, radi se o djelu "usmrćenja". Ono se kažnjava zatvorom od jedne do deset godina. Usmrćenjima se klasificiraju i ubojstva djece počinjena od majki pod duševnim opterećenjem nakon poroda, uz zatvorsku kaznu od pola do pet godina, i ubojstva iz samilosti prema teško bolesnim osobama s kaznom zatvora do tri godine. U posebnu kategoriju spadaju i "ubojstva iz nehaja" koja se u hrvatskom zakonodavstvu kažnjavaju zatvorom od pola do pet godina.
Ubojstva u pokušaju.
Kazneno djelo čiji je počinitelj umišljajno pokušao, ali nije uspio prouzročiti smrt neke osobe, u mnogim se zakonodavstvima tretira kao "ubojstvo u pokušaju" ili "pokušaj ubojstva". 
Kazneno djelo prigodom kojega je počinitelj namjeravao prouzročiti teške tjelesne ozljede, ali je pritom ubio drugu osobu, obično se ne tretira kao ubojstvo ili pokušaj ubojstva, nego kvalificirani oblik teške tjelesne ozljede.
Ubojstva koja ne predstavljaju zločin.
Pravo u mnogim državama dopušta, pod određenim okolnostima, drugoj osobi oduzeti život. To su:

</doc>
<doc id="76208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76208" title="Bellatrix Lestrange">
Bellatrix Lestrange

Bellatrix Lestrange (r. Black) (1951. – 2. svibnja 1998.) je čistokrvna vještica iz romana o Harryju Potteru J. K. Rowling. Bellatrix je najstarija kći Cygnusa Blacka III., (brata Walburge Black, majke Siriusa III. Blacka) i Druelle Black (rođ. Rosier), i starija sestra Andromede Tonks i Narcisse Malfoy. Članica je Kuće Blackovih, jedne od 28 preostalih čistokrvnih obitelji u razdoblju 1930-ih. Započela je školovanje u Hogwartsu 1962, u domu Slytherin.
Nakon završetka školovanja u Hogwartsu, postala je Smrtonoša. Bila je fanatično odana Lordu Voldemortu, i bila je među najopasnijim i najbrutalnijim Voldemortovim sljedbenicima. Dok su se Bellatrix i Narcissa udale za čistokrvne čarobnjake, Andromeda se udala za Teda Tonksa, čarobnjaka bezjačkog porijekla, pa je se obitelj odrekla. Walburga Black, Siriusova majka, spalila je Andromedu s tapiserije obiteljskog stabla Blackovih, baš kao i Siriusa kad je pobjegao od kuće. Članovi kućanstva nisu smjeli pričati o njoj. Na kraju prvog čarobnjačkog rata, Bellatrix, Rodolphus Lestrange (muž), Rabastan Lestrange (šogor), i Bartemius Crouch ml. sudjelovali su u mučenju Aurora Franka i Alice Longbottom, Nevilleovih roditelja, dok Aurori nisu poludjeli, tražeći informacije o Lordu Voldemortu nakon njegova pada od ruke Harryja Pottera. Uhvaćeni su i kažnjeni na doživotno zatoćeništvo u Azkabanu.
Bellatrix bježi iz Azkabana u masovnom bijegu 1996., skupa s još devetero Smrtonoša.. Bellatrix dalje sudjeluje u nekoliko bitaka Drugog čarobnjačkog rata, s ciljem ubijanja bilo kojeg člana svoje obitelji, koji su i članovi Reda feniksa, poput njena bratića Siriusa Blacka i nećakinje Nymphadore Tonks. Bellatrix također nožem ubija bivšeg kućnog vilenjaka obitelji Malfoy, Dobbyja. Tijekom bitke za Hogwarts, osim Voldemort, ona je zadnji Smrtonoša na nogama, no, u borbi ju ubija Molly Weasley nakon što je Bellatrix pokušala ubiti Mollyinu kći, Ginevru "Ginny" Weasley.
U zasebnom scenariju napravljenom za predstavu, odnosno "osmom djelu" romana- "Harry Potter i Ukleto dijete" se saznaje da je s Voldemortom imala kćer, Delphini, koja je rođena oko 1997. Delphini je vjerojatno začeta s namjerom da se produži loza obitelji Gaunt, odnosno Slytherin te kao nagrada Bellatrix za njenu odanost.
Fizički izgled.
Bellatrix je u Plamenom peharu opisana kao visoka žena duge, guste, sjajne, tamne kose, tankih usnica, očima teških kapaka i dugih trepavica. Drži se arogantno, što je uobičajeno za članove obitelji Black, ali poput Siriusa, vrijeme provedeno u Azkabanu uzelo je svoj danak, pa je pri izlasku izgledala ispijeno, mršavo i bolesno. Kao Smrtonoša, Bellatrix ima tamni znamen na unutarnjoj strani lijeve podlaktice.
Bellatrix jako sliči mlađoj sestri, Andromedi Tonks, na prvi pogled. No, Andromeda ima malo svjetliju kosu, usrdnije lice, i šire oči.
Osobnost i osobine.
Bellatrix je veoma sadistički nastrojena, s brutalnim, nasilnim sklonostima. Pametna je, inteligentna, ali se može lako omesti, i ima žestoku i opasnu narav, osobinu koju dijeli sa Siriusom i svojom tetkom Walburgom. Iznimno se ponosi svojom titulom najodanijeg sluge Lorda Voldemorta.
Bellatrix je ropski posvećena Lordu Voldemortu, i vjeruje da mu je dokazala vjernost godinama odslužene kazne u Azkabanu, koje su joj, čini se, pogoršale mentalno stanje. Ona je Voldemortov najvjerniji sluga i najposvećeniji sljedbenik, ali također, i najpokvareniji i najzlobniji Smrtonoša, uvijek voljna baciti kletvu mučenja na neprijatelje, kao i na vlastitu obitelj; Harry Potter ističe kako je Bellatrix ""luda koliko i njen gospodar"."
Bellatrix je egocentrična i arogantna, Harry Potter ju opisuje kao osobu koja "tretira svakoga kao gamad." Opsjednuta je s čistoćom krvi, i iznimno se ponosi obiteljskom aristokracijom i čistokrvnošću. Poput ostalih sljedbenika Lorda Voldemorta, i ona se žestoko protivi svima koji ne podupiru njena stajališta ili nisu čistokrvni: čistokrvnim "izdajicama" (Weasleyevi), polutanima (jedan roditelj čarobnjak, drugi bezjak), "mutnjacima" (oba roditelja bezjaci), bezjacima, i "mješancima" (kentauri), ali nema problem ubiti članove vlastite obitelji koji ne dijele njena stajališta.
Bellatrix je prirodni vođa i zna preuzeti odgovornost u kompliciranijim situacijama, poput Bitke Odjela tajni ili Okršaja u vili Malfoyevih. Ondje se može vidjeti još jedan primjer njene odlučnosti i bešćutnosti, u činjenici da ne drži bespotrebne zatvorenike, već ih odmah ubije, što je planirala s grupom Hvatača koji ju nisu slušali u Malfoyevoj vili, 1998.
Unatoč svojoj zlobnoj osobnosti, nije bila nesposobna brinuti se za par ljudi. Opsesivno je voljela svog gospodara, Lorda Voldemorta. Također ju je i seksualno privlačio, iako joj nije uzvraćao osjećaje jer nije bio sposoban voljeti. Bila je veoma bliska s mlađom sestrom, Narcissom Mafloy. Nevoljko je s njom otišla do Severusa Snapea u Prelčev kraj, protivno naredbama Gospodara tame, i nije izdala sestru. Također je pokazivala ljubav prema nećaku, Dracu Malfoyu, učeći ga Oklumenciji i vjerojatno drugim vještinama.
Čarobne sposobnosti i vještine.
Bellatrix Lestrange je veoma moćna i opasna vještica. Vješto je vladala Mračnim silama, znala se iznimno boriti, i bila je odličan Oklument. Mnoge pobjede protiv izučenih i vještih čarobnjaka i aurora dokaz su njene izvanredne borbene vještine.
Odnosi.
Obiteljski.
Bellatrix je obiteljske čistokrvne vrijednosti uzimala veoma ozbiljno, udala se u čistokrvnu čarobnjačku obitelj i proganjala je sve "izdajnike". Također je slijepo vjerovala ideologiji Smrtonoša. Nije imala suosjećanja prema članovima obitelji koji nisu fanatički slijedili predrasudne vrijednosti u koje je ona vjerovala. Oni su proglašeni izdajicama, i napadala ih je i ubijala bez razmišljanja.
Imala je prilično blisku i odanu vezu s mlađom sestrom Narcissom, koju je iz milja zvala "Cissy." Iako nije vjerovala Severusu Snapeu te je pokušala razuvjeriti sestru od traženja njegove pomoći, Bellatrix je s Narcissom pošla u Prelčev kraj, kako bi zatražila Snapeovu pomoć, i osigurala da Draco Malfoy uspije u zadatku koji mu je namijenio Lord Voldemort 1996.
Nakon što je Snape pristao na Neprekršivu zakletvu, Bellatrix ga je Vezala s Narcissom, osiguravajući da će Snape ispuniti svoja obećanja Narcissi. Narcissa i Bellatrix su se ponekad sukobile oko Narcissine zaštitnosti prema sinu; Bellatrix je smatrala kako bi Narcissa trebala biti ponosna što joj je sin Smrtonoša, dok je Narcissin prvi prioritet bila sigurnost njena muža i djeteta. Unatoč tome, bile su veoma povezane, pa je Bellatrix čak učila Draca Oklumenciji kako bi mu pomogla u izvršavanju misije.
S druge strane, Bellatrix je mrzila svoju "izdajničku" rodbinu. Nakon što joj se sestra Andromeda udala za "mutnjaka" te je se obitelj odrekla, Bellatrix ju nikad više nije vidjela. Ona i njen "dragi rođak" Sirius Black uzajamno su se mrzili. Nakon što je ubila Siriusa, Bellatrix se izrugivala Harryju zbog smrti njegova kuma u više navrata.
Bellatrix je također željno napala svoju nećakinju, Nymphadoru Tonks, u bar tri navrata — vjerojatno iz više razloga: Tonks je polutana, Auror, članica Reda feniksa, udala se za vukodlaka, i Voldemort je s Bellatrix komentirao "podrezivanje svog obiteljskog stabla". Bellatrix je ubila Tonks tijekom Bitke za Hogwarts u svibnju 1998.
Lord Voldemort.
Bellatrix je bila opsesivno zaljubljena u Lorda Voldemorta. Bellatrix nikad nije skrivala svoju vjernost tijekom Voldemortova pada 1981. Ponosno je tvrdila kako je ona njegova najvjernija sluškinja, kao i da će se Gospodar tame ponovno uzdići. Za nju je Azkaban bio samo mjesto gdje je čekala njegov povratak. No nije bila samo fanatik, već je dijelila njegova uvjerenja o krvnoj čistoći, kao i fascinaciju Crnom magijom.
Opisana je njena ropska posvečenost gospodaru, njena fasciniranost njime, kao i romantičnost kojom mu se obraća. Bar jednom, tijekom sastanka Smrtonoša 1997. u vili Malfoyevih, obrazi su joj se zarumenjeli i na oči su joj navirale suze dok ju je Voldemort hvalio. Gospodar tame nije joj uzvraćao osjećaje jer nije mogao spoznati ljubav. Ipak, zbog svoje egocentričnosti, moguće je kako je bio barem zadovoljan njenom željom prema njemu.
Poštovao je njene zavidne talente i vještine, i smatrao ju je vrijednijom od svojih drugih sluga. Na kraju Bitke u Odjelu tajni, hvata ju i zajedno se dezaparatiraju odande. Ona je jedini Smrtonoša kojem je Voldemort ikad pomogao.
Nakon što ju je Molly Weasley ubila, tijekom Završne bitke, Voldemortov bijes je "eksplodirao kao bomba". Jedino je njenu smrt pokušao osvetiti (prije no što se Harry Potter (lik) umiješao). Unatoč tome, nije vjerojatno da mu je bilo doista stalo do nje. Bio je ljut jednostavno jer je izgubio nekoga veoma korisnoga.
U zasebnoj predstavi, "Harry Potter i Ukleto dijete", otkriveno je kako je Bellatrix rodila Voldemortovo dijete, Delphini.

</doc>
<doc id="76209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76209" title="Umorstvo">
Umorstvo



</doc>
<doc id="76210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76210" title="Homicid">
Homicid



</doc>
<doc id="76211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76211" title="Kazna zatvora">
Kazna zatvora

Kazna zatvora smatra se danas ključnom kaznom u svim državama. Ona je najvažniji odgovor na teška kaznena djela, naročito na delikte nasilja, terorizma i organiziranog kriminaliteta, a smatra se i najdjelotvornijim sredstvom za suzbijanje povrata. Kazna zatvora je rezervirana za teže oblike kriminaliteta, dok se na lakši i srednji kriminalitet primjenjuju ostale sankcije, prvenstveno uvjetna osuda i novčana kazna.
Kazna zatvora u hrvatskom kaznenom pravu.
U hrvatskom pravnom sustavu kazna zatvora je temeljna kazna. Zatvor kao kaznu treba razlikovati od istražnog zatvora kao mjere procesne prisile oduzimanja slobode osumnjičenika ili okrivljenika koju određuje sud prije ili u tijeku kaznenog postupka ili nakon donošenja presude radi postizanja određenih svrha propisanih zakonom.
Kaznu zatvora treba razlikovati i od vojničkog pritvora kao stegovne mjere (u trajanju od 15 dana) ili stegovne kazne (u trajanju od 30 dana) za pripadnike oružanih snaga RH.
Kazna zatvora izriče se u određenom trajanju koje ne može biti kraće od tri mjeseca ni duže od 20 godina. Kazna zatvora u trajanju do šest mjeseci izriče se na pune mjesece i dane. Kazna zatvora u trajanju duljem od šest mjeseci izriče se na pune godine i mjesece, osim kod primjene odredaba o stjecaju, kada se može izreći i na pune dane.
Hrvatski Kazneni zakon ne poznaje doživotni zatvor, ali zato propisuje dugotrajni zatvor. Dugotrajni zatvor je kazna zatvora u rasponu od 21-40 godina, a u stjecaju kaznenih djela za koje je izrečeno više kazni dugotrajnih zatvora može se izreći kazna od 50 godina dugotrajnog zatvora. Ova kazna rezervirana je samo za najteže i najpogibeljnije oblike teških kaznenih djela. Kazna dugotrajnog zatvora odmjerava se i izriče samo na pune godine. Kazna dugotrajnog zatvora ne može se izreći počinitelju, koji u vrijeme počinjenja djela nije navršio 18 godina.
Uvođenjem dugotrajnog zatvora hrvatski se zakonodavac usprotivio tendencijama koje idu za ukidanjem ili ograničenjem dugogodišnjih kazni zatvora - spočitava im se da osuđenika dovode do otupljenja i nesposobnosti za bilo kakav resocijalizacijski tretman.
Izvršavanje kazne zatvora u Hrvatskoj.
Kazna zatvora izvršava se u kaznionicama, zatvorima, odgojnim zavodima i Centru za dijagnostiku u Zagrebu. Zatvorenici s kaznom zatvora dužom od šest mjeseci javljaju se u pravilu na izvršavanje kazne u Centar za dijagnostiku u Zagrebu gdje se obavljaju poslovi medicinske,  socijalne, psihološke, pedagoške i kriminološke obrade. Nakon obavljene dijagnostike upućuju se na daljnje izvršavanje kazne u otvorenim, poluotvorenim ili zatvorenim uvjetima u kaznionicama i zatvorima.
U Hrvatskoj postoje sljedeća kaznena tijela:
Kaznionice 
Zatvori
Odgojni zavodi
Centri

</doc>
<doc id="76213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76213" title="Zatvori">
Zatvori



</doc>
<doc id="76215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76215" title="Y, Alaska">
Y, Alaska



</doc>
<doc id="76218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76218" title="Asian Dub Foundation">
Asian Dub Foundation

Asian Dub Foundation (poznat i pod kraticom ADF) je englesko/indijski sastav koji svira alternativu i elektroničku glazbu, te miješa breakbeat, dub, dancehall i raggu. Također koriste rock instrumente koristeći i utjecaj punk/rocka.
Povijest sastava.
Sastav je nastao 1993. godine kao plod dokumentarnog filma "Identical Beat", uratka snimanog u Londonu na lokaciji "Community Music House" sa svrhom da pokaže azijskoj djeci imigranata osnove glazbe i glazbene tehnologije. Dvoje voditelja filma, Aniruddha Das i John Pandit, već tada poznat i kao uspješan DJ, zajedno s učenikom, 14-godišnjim bengalskim reperom Deederom Zamanom osnovali su sastav kojeg su nazvali Asian Dub Foundation. Popularni nadimak im je "MIDI Warriors of XXI Century" (MIDI ratnici 20. stoljeća).
Nakon osnivanja sastava svaki je član uzeo nadimak: basist Das postao je "Dr. Das", Pandit je postao "Pandit G", a Zaman "Master D". 1994. godine dobili su još jednoga člana, gitarista Stevea Chandru Savalea, inovativnoga performera koji je često gitaru svirao nožem, čime je dobio nadimak "Chandrasonic". Nakon dobivanja novoga člana, sastav je krenuo sa stvaralaštvom i pjesmama koje su se izrazito protivile nasilju protiv Azijaca u Ujedinjenom Kraljevstvu. Debitirali su pjesmom "Conscious" (Svjestan) 1994. godine. Nakon uspješnog debija ponajviše na Otoku zbog miješanja raznih vrsta glazbe, od punk/rocka do bengalske narodne glazbe, ADF je dobio pozitivne recenzije i od antifašističkih pokreta, koji su podržavali njihovu borbu protiv rasizma.
Nakon stečene reputacije glazbenika koji sviraju brojne koncerte, sastav je dobio još dva člana: plesača Bubble-E-a i još jednog DJ-a, Sun-J-a. 1995. godina bila je izrazito uspješna zbog brojnih nagrada, poglavito ona za pjesmu "Rebel Warrior". Drugi album "Rafi's Revenge" (Rafijeva osveta) bio je nominiran za "Mercury Prize", jedno od najvećih glazbenih priznanja na Otoku, zbog još jednom ponovljenih punk/rock elemenata pomiješanih ovaj put sa jungle/reggae ritmovima. "Rafi's Revenge" je u većini glazbenih medija ocijenjen ocjenom 10/10. Iste godine održali su turneju po SAD-u i Japanu, zajedno s Beastie Boysima.
Deeder Zaman je napustio sastav nakon posljednjeg koncerta s ADF-om 1. siječnja 2000., a sastav se nakon toga proširio Pritphalom Rajputom (dhol, tabla), Rockyjem Singhom (bubnjevi), MC Spex-om (vokali) i Akhtarvatorom (vokali). Tadašnji sastav je prvi put nastupio u Rio de Janeiru, Brazil, 2001. godine, na koncertu nazvan "Favela Rising" (Ustanak favele). Nastavili su održavati koncerte uživo diljem svijeta narednih pet godina. 2004. godine su čak javno istupili u javnost prosvjedujući protiv mučenja zatvorenika iz Abu Ghraiba.
2003. godine izdali su album "Enemy of the Enemy" (Neprijateljev neprijatelj) koji je postao njihov najprodavaniji album, djelomice i zbog toga što je sadržavao pjesme "Fortress Europe" (samostalna pjesma koja priča o neprihvatljivoj politici EU-a prema imigrantima) i "1000 Mirrors", pjesmu koju pjeva Irkinja Sinead O'Connor, a govori o ženi koja je osuđena na doživotni zatvor zbog ubojstva nasilnoga muža. Iste godine održali su koncert pred 100.000 ljudi u Larzacu, Francuska.
ADF je autor dub/punk opere "Gaddafi: A Living Myth" (Gaddafi: Živući mit) o libijskom vladaru Gaddafiju, koja je premijerno izvedena u Londonu 7. rujna 2006. godine. Dr Das se također povukao iz sastava zbog pokušaja razvoja vlastite glazbe. Zamjenski basist je Martin Savale, poznat i kao "Babu Stormz".
Diskografija.
Ostalo.
Pjesme Asian Dub Foundationa nalaze se i u nekoliko videoigara: ""Flyover" u Burnout Revengeu, "Rise to the Challenge" u FIFA 2004 i "Fortress Europe"" u .

</doc>
<doc id="76219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76219" title="Asian dub foundation">
Asian dub foundation



</doc>
<doc id="76221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76221" title="Adf">
Adf



</doc>
<doc id="76222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76222" title="Gama-zrake">
Gama-zrake



</doc>
<doc id="76223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76223" title="Walther Funk">
Walther Funk

Walther Immanuel Funk ("Trakehnen", 18. kolovoza 1890. – Düsseldorf, 31. svibnja 1960.) je bio istaknuti nacistički službenik. Walther Funk je od 1938. do 1945. obavljao dužnost ministra ekonomije Reicha.
Rani život.
Walther Emanuel Funk je rođen 18. kolovoza 1890. u trgovačkoj obitelji u mjestu Danzkehmen. Rođen je kao sin Walthera Funka, sr. i njegove supruge Sophie (prije Urbschat). Studirao je pravo, ekonomiju i politiku na sveučilištima u Berlinu i Leipzigu. U Prvom svjetskom ratu pridružio se pješaštvu, no izbačen je 1916. Funk se 1919. oženio Luisom Schmidt-Sieben. Nakon rata radio je kao novinar, a 1922. radio je kao urednik u prestižnim novinama "Berliner Börsenzeitung". 
Politički život.
Funk, nacionalist i anti-marksist, dao je otkaz u novinama na ljeto 1931. i prudružio se nacističkoj stranci. Tako je postao bliži s Gregorom Strasserom koji je dogovorio njegov prvi sastanak s Adolfom Hitlerom. Dijelom zbog svog interesa za ekonomiju, Funk je u srpnju 1932. izabran za izaslanika "Reichstaga", a unutar stranke je došao na poziciju predsjednika Komiteta za Ekonomsku Politiku u prosincu 1932. Tu poziciju nije dugo zadržao. Nakon dolaska nacizma na vlast, dao je otkaz na poziciji izaslanika i postao je izvršni tiskač i izdavač u Trećem Reichu. 
Nürnberg.
Unatoč slabom zdravlju, Funku se sudilo zajedno s ostalim nacističkim ratnim zločincima na Nürnberškom procesu. Funk je optužen: za urotu za počinjenje zločina protiv mira, za planiranje i iniciranje agresivnih sukoba, za ratne zločine i zločine protiv humanosti. On je izjavio da unatoč svojim titulama nije imao veliku moć u nacističkoj stranci. Göring ga je opisao kao "nevažnog podređenika", no dokumentirani dokazi i njegova ratna biografija "Walter Funk, život ekonomije" korišteni su kao dokazi protiv njega. Funk je dokazan kriv po 2., 3. i 4. točki optužnice te je osuđen na doživotni zatvor. 
Funk je držan u zatvoru Spandau zajedno s ostalim doživotno zarobljenim nacistima, no 1957. je pušten zbog lošeg zdravlja. Umro je tri godine poslije, i to 31. svibnja 1960.

</doc>
<doc id="76224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76224" title="Kazneno djelo">
Kazneno djelo

Kazneno djelo je takvo ponašanje čovjeka kojim se povređuju vrijednosti koje predstavljuju temelje društva, bez kojih društvo ne bi moglo opstati ili bi bila ugrožena njegova sigurnost (tzv. naročito vrijedna pravna dobra). 
Materijalni pojam kaznenog djela.
Za materijalni pojam kaznenog djela potrebna je i određena kvaliteta ljudske radnje. Neke vrijednosti štite se prijetnjom kazne od svih vrsta napada, ali kod mnogih to nije potrebno ako se njihova zaštita postiže u dovoljnoj mjeri u drugim granama prava. Kazna kao odgovor za kazneno djelo najteža je sankcija koju pravo poznaje i zato se smije primjenjivati samo ako se zaštita pravnog dobra ne može postići na drugi, blaži način.
Kaznena djela propisana su .
Formalni pojam kaznenog djela.
Formalni pojam kaznenog djela obuhvaća pravne pretpostavke kažnjivosti koje su svojstvene svim kaznenim djelima. Da bi neko kazneno djelo bilo kažnjivo nije dovoljno da se njime ostvare sva obilježja nekog kaznenog djela sadržana u opisu tog kaznenog djela u posebnom djelu kaznenog zakonodavstva nego se moraju ispuniti i određene pretpostavke predviđene u općem djelu kaznenog zakonodavstva (npr. kazneno djelo ubojstva ne postoji ako je osoba usmrćena u slučaju nužne obrane).
Obilježja kaznenog djela kojima se određuje kazneno djelo u formalnom smislu:

</doc>
<doc id="76232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76232" title="Morfin">
Morfin

Morfin, morfij ili morfijum je alkaloid izoliran iz opijuma, osušenog soka iscijeđenog iz nezrelih čahura vrtnog maka (lat. "Papaver somniferum").
Povijest.
Opijum je pak poznat ljudima od početka civilizacije. 
Godine 1805. aktivni sastojak opijuma: morfin (poznat još i pod nazivom "morfij") izolirao je njemački farmaceut Friedrich Wilhelm Adam Sertürner. Prirodno ga se dobije iz glavice bijeloga maka (Papaver somniferum) a danas i sintetski. Za morfin se vjerovalo da predstavlja usavršeni opijum sa svim njegovim efektima, a bez stvaranja ovisnosti, pa se smatrao pouzdanim, dugotrajnim i sigurnim lijekom. To je bila zabluda.
Kemija.
Kemijsko ime je "(5α,6α)-7,8-didehidro-4,5-epoksi-17-metilmorfinan-3,6-diol".
C17H19O3N · H2O. Bijela kristalna tvar koja s kiselinama stvara topljive soli. Kemijski se iz njega dobiva heroin.
Djelovanje.
Morfin je opioidni analgetik čiji su osnovni, terapijski značajni učinci, analgezija i sedacija. Veže se ponajviše nam opioidne receptore i snažno ih aktivira. Dodatno se mogu javiti promjene raspoloženja kao euforija i disforija, pospanost i ošamućenost. Morfin djeluje depresorno na respiratorni centar i na refleks kašljanja, ublažava strah, osjećaj umora i gladi, sužava zjenice, povećava tonus glatke muskulature gastrointestinalnog i urinarnog trakta.
Primjena.
Morfin je smeđi prah, a zanimljivo je da se u želucu hidrolizira u inaktivni derivat. Stoga, običnim tabletama ga nije uputno primjenjivati, jer mu je učinak izuzetno slab. Donedavno koristio se samo parenteralno. Međutim, danas su napravljene napredne formulacije acidorezistentnih kapsula koje se mogu uspješno primijeniti i oralno. 
Morfin se koristi kod:
Također, morfin se koristi za ublažavanje boli kod osoba koje su u terminalnoj fazi bolesti. To znači da takvim bolesnicima "nema spasa", i namjerno ih se pretvara u ovisnike o morfinu da bi ostatak života proveli bar lišeni maligne boli. Primjerice, bolesnicima od malignog tumora pluća, nakon što se dokaže da nikakva daljnja terapija nije učinkovita daje se morfin jer bi u protivnom polagano umirali u izuzetno teškim bolovima. Takva terapija se naziva palijativna terapija. bez obzira na razvoj ovisnosti i tolerancije treba primijeniti doze morfina koje uklanjaju bol jer bolesnik ne bi smio patiti prije smrti.
Posljedice.
Upotreba dovodi do ovisnosti i kroničnog otrovanja.
Zakonska regulativa.
"'Uvršten je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe drogu na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod Droge sukladno Popisu 1. Jedinstvene konvencije UN-a o drogama iz 1961. godine.

</doc>
<doc id="76233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76233" title="Vankomicin">
Vankomicin

Vankomicin je glikopeptidni antibiotik indiciran za liječenje teških infekcija opasnih po život. Primjenjuje se intravenski. Peroralno se slabo resorbira pa se zato peroralno primjenjuje jedino za liječenje enterokolitisa i pseudomembranoznog kolitisa koje uzrokuje Clostridium difficile. Rezistencija stafilokoka pri liječenju vankomicinom javlja se vrlo rijetko. 
Vankomicin je indiciran za liječenje teških infekcija koje uzrokuju gram-pozitivni mikroorganizmi koji nisu osjetljivi na druge antimikrobne lijekove, odnosno u bolesnika s poznatom alergijom na peniciline i cefalosporine.

</doc>
<doc id="76234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76234" title="Fenoksimetilpenicilin">
Fenoksimetilpenicilin

Penicilin V, generičkim imenom fenoksimetilpenicilin, klasični je penicilin za peroralnu primjenu. Za razliku od penicilina G otporan je na želučanu kiselinu stoga se primjenjuje oralno. Sprječava sintezu stanične stijenke bakterija, učinak mu je baktericidan. Antimikrobni spektar fenoksimetilpenicilina odgovara spektru parenteralnoga benzilpenicilina. Primjenjuje se kod liječenja lakših infekcija (angina, šarlah, reumatska groznica, erizipel) Najčešće dolazi u obliku organske soli - benzatin-fenoksimetilpenicilina.

</doc>
<doc id="76237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76237" title="Lijekovi probavnog sustava i metabolizma">
Lijekovi probavnog sustava i metabolizma

Probavni sustav smatra se - paradoksalno - vanjskim dijelom tijela! Naime, svrha probavnog sustava jest preraditi hranu (složeni materijal iz prirode) u smjesu jednostavnijih tvari više kemijske nego biološke naravi, iz te smjese izvući korisno za organizam, a ostalo izbaciti. Na neki način, probavni sustav je kontinuirana procesna kemijska industrija ekstrakcije korisnih tvari iz hrane i procesuiranje tih tvari u jetri. Dakako, to je pojednostavljena slikovita verzija. Probavni sustav sastoji se od usne šupljine, zubi, jezika, ždrijela, jednjaka, želuca, dvanaesnika, pankreasa, jetre i žučne vrećice, tankog i debelog crijeva. Hrana prevali od početka do kraja ogroman put. Na početku probavni sustav je poput mehaničkog mlina i miješalice, u želucu se, u uvjetima ekstremne kiselosti, odvija biokemijska razgradnja hrane pa je želudac poput procesnog reaktora. Taj proces se nastavlja i u crijevima ali ovaj put vladaju lužnati uvjeti. Svojom velikom dužinom tanko crijevo predstavlja selektivni filter (apsorber) jednostavnih hranljivih tvari - šećera, masti, aminokiselina, vitamina i minerala. Na kraju ostaje debelo crijevo - skladište neiskorištenih tvari, apsorber vode i reaktor za kompostiranje tog ostatka. Zanimljivo je da je debelo crijevo prepuno posebnih bakterija koje tamo najnormalnije obitavaju, dok bi u krvi bile patološki napadači i uzročnici sepse. Jetra i pankreas su s jedne strane biokemijske "tvornice" enzima - reaktanata za probavu hrane.
&lt;br&gt;
Najzanimljivija je uloga jetre - ona je veliki biokemijski laboratorij prerade hranljivih tvari, proizvodnje krvnih proteina, žuči i kolesterola, skladište glikogena, vitamina i željeza, velika barijera ulasku otrova, lijekova i bakterija u krvotok i dr. Jedan od najvitalnijih organa organizma. Pankreas (gušterača) proizvodi enzime za obradu hrane, ali luči i dva važna hormona za kontroliranje metabolizma - glukagon i inzulin.
Cjelokupni protok materije i energije, sve prerade hranljivih tvari i izlučivanje štetnih tvari iz organizma nazivamo metabolizam. 
Bolesti koje mogu zadesiti probavni sustav i metabolizam su brojne: karijes, gastritis, čir, dispepsija, opstipacije, proljevi, infekcije probavnog sustava, ileus, žutica, Crohnova bolest, ulcerozni kolitis i dr. Pretilost (gojaznost) i dijabetes melitus (šećerna bolest) jesu bolesti poremećaja metabolizma. Vitamini i minerali također se smatraju lijekovima za liječenje metaboličkih poremećaja.
Zanimljivo je da se upravo u području lijekova probavnog trakta nalazi najveći broj tzv. "tradicionalnih lijekova" poznatih od davnih vremena i u narodu, pa je za veliku većinu probavnih tegoba uvijek bilo kakvih-takvih lijekova. Alkaloidi velebilja i opijum služili su kao spazmolitici, kao antidijaroici služe ruski čaj i medicinski ugljen, sikavica za liječenje bolesti jetre, brojne biljke kao što su sena, rabarbara, i krkavina sadržavaju jake laksativne glikozide, kao digestivi i poticatelji apetita služe brojne biljne vrste poput metvice, kamilice, pelina, a za liječenje gastritisa i čira na želucu dugo vremena se koriste anorganske soli kalcija i magnezija (antacidi). Svojedobno su arheolozi istraživajući civilizaciju drevne Mezopotamije pronašli nešto što bi moglo poslužiti kao - tablete antacida. Dakako, danas imamo puno modernije lijekove, ali čovječanstvo i dalje prate brojne bolesti i tegobe probavnog sustava.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="76241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76241" title="Vanja Matujec">
Vanja Matujec

Vanja Matujec (Zagreb, 15. kolovoza 1962.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Diplomirala na ADU, od 1989. godine članica Drame HNK u Zagrebu, gdje ostvaruje zapažene uloge: Essie («Đavolov učenik», B. Shaw), Sokolica («Osman», I. Gundulić), Liza («Iluzija», Racine), Rosina («Trilogija o ljetovanju», C. Goldoni), Stela («Tramvaj zvan čežnja», T. Williams).. Na Dubrovačkim ljetnim igrama 2004. godine režirala prema vlastitom tekstu predstavu «Otok na kojem je vrijeme stalo». 
Glumi u gotovo svim zagrebačkim kazalištima, ponajviše u Teatru ITD, a jednu sezonu provodi putujući s Teatrom u gostima. Dobitnica rektorove nagrade i nagrade na Danima satire za najbolje ostvarenje sezone 92/93, nagrade Mila Dimitrijević, a nagrađena je i na 3. festivalu glumca. 
Osnivač je glumačke družine "Auzvinkl", autorica multimedijalnog teksta «Alisa iz kompjutera». Najvećim životnim uspjehom smatra usklađenost obiteljskog života i karijere.
Nagrade

</doc>
<doc id="76242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76242" title="Vatroslav Piacun">
Vatroslav Piacun

Vatroslav Piacun (Skoplje, 4. travnja 1931. – Zagreb, 6. lipnja 1999.), hrvatski košarkaš.
Športska karijera.
Roditelji Antun (Ante) Piacun, redarstvenik, i tuzlanske Talijanke Terezije Dorighi, koji su se vjenčali u Skoplju. Vatroslav Ignacije se rodio kao najstarije dijete u obitelji. Poslije njega rodile su se dvije sestre. Živjeli su u Skopju, Zemunu i Zagrebu. Svraćali su u Tuzlu, ali se nisu vratili živjeti.
Nakon Drugog svjetskog rata vraća se Piacun 1947. u Zagreb. Ubrzo se počinje baviti rukometom uz Nikolu Dasovića, poznatog rukometaša i kasnije košarkaša, koji ga je povukao i u košarku. Od izgradnje poznatog terena na Tuškancu u proljeće 1948., svečanog otvorenja igrališta 27. ožujka 1949., nadmudrivanja s tenisačima oko toga čiji će biti teren do prvih pobjeda nije prošlo puno vremena. "Zagrebaši", kako su se zvali u početku, postali su prvaci Hrvatske po prvi put 1948. godine. Knjiga Vukovi iz Tuškanca autora Zorana Kovačevića, odaje i to kako je Piacun saznao da igrač protivničkog kluba nema pravo nastupa, pa su "Zagrebaši" dobili pobjedu za zelenim stolom. 1949. godine, klub mjenja ime u Polet te neuspješno pokušava izboriti pravo sudjelovanja u saveznoj ligi.
Kvalifikacije su bile uspješne već nagodinu: u rujnu 1950. postaju, sada kao Lokomotiva, članom savezne lige, a Piacun je član prve petorke.
Prvenstvo države:
Kup države:
koša
Na državnim prvenstvima i kupu odigrao je ukupno 65 utakmica i postigao 367 koševa.
Osim državnih prvenstava, tu su bile i utakmice na Siciliji, Nizozemskoj, nastupa po turnirima, kako domaćim tako i stranim.
Trenerski uspjesi.
Prvi naslov državnog prvaka Lokomotive, kasnije Cibone, osvojio je upravo Piacun i to kao trener juniorske momčadi 26. rujna 1954. Njegovi omladinci su kasnije postali poznati i priznati košarkaši i športski radnici: Đorđe Bjegović, Šunjić, Ivan Šiprak, Milan Vidaković, Vrhovac, Mirko Novosel, Magić, Petrović, Marijan Catinelli, Zdilar, Borišić, Štuka, Marko Rittig, Boris Lalić.
Novogodišnji turnir u Ljubljani.
Prvi veći međunarodni uspjeh "lokosi" postižu u siječnju 1961. opet pod trenerskim vodstvom Piacuna. U Ljubljani se održava novogodišnji turnir, na kojem su "lokosi" pozvani kao joker-klub koji treba omogućiti održavanje turnira. Klub Honved koji je s petoricom koji su s mađarskom reprezentacijom osvojili zlato na europskom prvenstvu 1960., Crvena zvezda iz Beograda i Olimpija s izvrsnim Daneuom i ekipom. Pobjeda na mađarskim prvakom od 70:62 pokazala je kvalitetu i talent ekipe koju su činili: Zvonko Petričević, Dragan Kovačić, Mirko Novosel, Eduard Bočkaj, Ivan Franić, Matan Rimac, Mladen Momčinovič, Matko, Vladimir Anzulović, Vilim Kocijan, Duško Džepina, Ilija Matijević i Boris Lalić. Iako su izgubili utakmicu protiv domaćina, pobjeda protiv srbijanskog kluba Crvene zvezde od 94:62 i sretna okolnost međusobne koš razlike donijela je "lokosima" i Piacunu pobjedu na turniru.
Piacun je još jednom preuzeo trenersku palicu u sezoni 1965. Sezonu su "lokosi" završili na 4. mjestu. Ekipu su činili Dragan Kovačić, Zvonko Petričević, Eduard Bočkaj, Milivoj Omašić, Matan Rimac, Mirko Novosel, Zdenko Grgić, Tomislav Bajza, Stipe Vrcan, Roman Jurca, Vladimir Gruškovnjak, Đorđe Novaković, Marijan Fotivec, Krešimir Kralj, Milan Vlatković, Topalović. Sezona je zapamćena po poništenim utakmicama, batinama koje su "lokosi" dobili u Skopju, udarcima letvom. "Lokosi" su izgubili i ponovljenu utakmicu, ali ona više nije ništa odlučivala: Rabotnički je ispao iz prve lige, a "lokosi" su ispali iz borbe za naslov seniorskog prvaka države.
Piacun je s vremenom izašao iz košarke, nakratko se vratio 1980. kao stručni suradnik u ženskom košarkaškom klubu Montingu koji je 1980. osvojio Kup Lilliane Roncheti, pod trenerskim vodstvom Mirka Soboćana.
Piacun je bio i sudac, o čemu svjedoči sudačka iskaznica pronađena među dokumentima njegove sestre Nevenke Lončarić.

</doc>
<doc id="76243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76243" title="Antiemetici">
Antiemetici

Antiemetici su lijekovi protiv mučnine i povraćanja.
Kao antiemetici mogu poslužiti:
Antihistaminici i parasimpatolitici se najčešće koriste kod bolesti vožnje dok se kod kemoterapije i postoperativnog liječenja mučnine i povraćanja (zbog anestetika) koriste fenotiazinski antiemetik tietilperazin ili antagonisti 5-HT3 receptora kao što su ondansetron, granisetron, tropisetron i dolasetron (antagonisti serotonina)
Antagonisti serotonina.
Brojna istraživanja dokazala su važnu ulogu serotonina (5-hidroksitriptamin, 5-HT) u izazivanju mučnine i povraćanja. Receptori serotonina nalaze se u centru za povraćanje i to pogotovo 5-HT3 receptori. Blokada upravo tih receptora sprječava simptome mučnine i povraćanja. Prvi takav antiemetik bio je ondansetron, a i danas je izrazito korišten u sprječavanju povraćanja kod kemoterapije i nakon operacija. Danas postoje još i tropisetron, granisetron i dolasetron.

</doc>
<doc id="76245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76245" title="Antiemetici i pripravci za suzbijanje mučnine (A04)">
Antiemetici i pripravci za suzbijanje mučnine (A04)



</doc>
<doc id="76246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76246" title="Nada Rocco">
Nada Rocco

Nada Rocco (Zagreb, 15. rujna 1947.), hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Od najranijeg djetinjstva počela se baviti glumom u zagrebačkom Pionirskom kazalištu. Svoje prve radio-dramske emisije snima kao član ansambla Dječje drame pri RTZ-u. Još i danas djeca slušaju nosače zvuka na kojima igra Trnoružicu, Pepeljugu, princezu iz "Mačka u čizmama".
Diplomirala je na Akademiji dramskih umjetnosti Sveučilišta u Zagrebu 1972. godine, a već na prvoj godini glumačke akademije postaje stipendist zagrebačkog Hrvatskog narodnog kazališta igrajući mnoge predstave. Paralelno, surađuje s gotovo svim kazalištima u Zagrebu, Muzičkom omladinom, Dubrovačkim ljetnim igrama, Splitskim ljetom te šibenskim Festivalom djeteta u muzičkim i dramskim predstavama. Uz glumu bavi se i pjevanjem u muzičkom sastavu "Rocco Davora" izdavši pri tom dvije singlice za diskografsku kuću "Suzy" iz Zagreba. Za istu kuću snima i dječje pjesme. Pjeva u mnogim glazbenim televizijskim emisijama ("TV magazin", "Stih i šansona") i festivalima, a kompozicija Rocco Davora "Noći ljubavi" koja je dugo bila hit "Zelenog megaherca". Posljednji glazbeni CD "Zagrli me nježno", izdan 1994. godine, niz je ljubavnih balada koje izvodi zajedno s kolegom iz teatra Brankom Blaćom.
Od 1975. godine stalni je član zagrebačkog Gradskog kazališta Komedija u brojnim dramskim i glazbenim predstavama, a igra i u Kazalištu mladih, Kazalištu Trešnja, Kazalištu Jazavac. Također igra u brojnim predstavama kazališta Žar-Ptica i Mala Scena te drugim zagrebačkim kazalištima.
Posuđivala je glas u stotinama animiranih filmova. Glumi u mnogim TV dramama i emisijama. Za film Gojka Šipovca «SO» dobila je nagradu za najboljeg debitanta na filmskom festivalu u Nišu 1973. godine, a snima i neke koprodukcijske filmove. Također je poznato lice s brojnih TV reklama. 
Najvećim životnim uspjehom smatra svoje dvoje djece. Kćer Barbara Rocco joj je također glumica, a sin Luka Rocco, svećenik je duhovne zajednice i spisatelj.

</doc>
<doc id="76247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76247" title="Jelena Perčin">
Jelena Perčin

Jelena Perčin (Dubrovnik, 19. siječnja 1981.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Rođena je 19. siječnja 1981. u Dubrovniku. Gimnaziju pohađa u Zagrebu, gdje je i nastupala u dramskoj grupi. 2000. godine upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu. U ljeto 2001. godine, nakon završene prve godine, prvi put se pojavljuje u predstavi "Četvrta sestra" u režiji Ivice Boban na Dubrovačkim ljetnim igrama. Godine 2002. igra u "Povezanim interesima", u režiji V. Taufera. Iste godine u jesen angažirana je u Gradskom kazalištu Požega, u predstavi "Pipi Duga Čarapa", u režiji T. Pavkovića. 2003. godine započinje suradnju s Istarskim narodnim kazalištem u Puli, u predstavi "Ne grizi nokte Lidija", u režiji Olivera Frljića i sa zagrebačkim ITD-om u predstavi "Top" redatelja Roberta Raponje.
U ljeto iste godine ponovno igra na Dubrovačkim ljetnim igrama u "Radionici za šetanje, izmišljanje i pričanje" B. Jelčića i "Grižuli" Paola Magellia. Od 2003. stalni je član ansambla kazališta u Virovitici za čiju je predstavu "Ženidba" dobila 2004. godine nagradu koja se dodjeljuje mladim glumcima na 7. Festivalu pučkog teatra Omišalj – Čavle. Trenutno, uz "Ženidbu", igra u predstavama "Dug put kući", "Arapska noć" i "Višnjik". 
Televizijskoj je publici najpoznatija po dvjema ulogama, sramežljivoj slikarici Ani Fijan u sapunici "Zabranjena ljubav" te vamp voditeljici Nini Deverić u kriminalističkoj seriji "Dobre namjere". Nakon završetka te serije dobiva ulogu mlade stažistice u liječničkoj seriji "Hitna 94". 
Privatni život.
Govori engleski i talijanski jezik.
Godine 2018. udala se za crnogorskog glumca Momčila Otaševića.
Godine 2023. objavila je da se razvodi.

</doc>
<doc id="76249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76249" title="Vesna Tominac Matačić">
Vesna Tominac Matačić

Vesna Tominac Matačić (Vinkovci, 25. listopada 1968.) je hrvatska glumica.
Životopis.
Privatni život.
Rođena je 25. listopada 1968. u Vinkovcima. Diplomirala je na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu.
Karijera.
Glumila je u brojnim kazališnim predstavama: "Povratak", "Polaroidi" (Gavella); "Tena" (HNK Osijek); "Pitanja duše" (Teatar ITD); "Jalnuševčani" (Histrioni); "Marat/Sade" (Teatar Ulysses). Za ulogu Tene dobila je Nagradu hrvatskog glumišta. "Snimka s mjeseca", monodrama (Teatar ITD) "Oluja" (Teatar Ulysses), "Isto lice" (INK Pula) "Latinovicz, povratak" (MSU Zagreb), trenutno igra barunicu Castelli u predstavi "Glembajevi" u klubu Kolding, te Emu u "Bunjevački blues" GD Histrion. 2004. godine dobila je malu, gostujuću ulogu u prvoj hrvatskoj sapunici "Zabranjena ljubav". Igrala je lik dobrotvorke Barbare Sabljak. Odlaskom Sanje Vejnović iz serije, tražila se nova, glavna negativka, pa je ubrzo Vesni ponuđen potpuno novi lik. Karolina Novak je tri godine uveseljavala gledatelje svojom zlobom i spačkama. Nakon završetka snimanja sapunice, dobila je ulogu u novoj liječničkoj seriji Nove TV nazvanoj "Hitna 94", u kojoj je tumačila pozitivan lik doktorice Anite Matić].
U travnju 2014. s autorskim timom, redateljem Ivanom Leom Lemom i producenticom Tatjanom Aćimović realizirala je projekt, Ja koja imam nevinije ruke, poetsku monodramu o životu i djelu Vesne Parun koju s uspjehom igra u Teatru Itd u produkciji Zagrebačkog glumačkog ateljea čija je i osnivačica. 
Slobodna je umjetnica.

</doc>
<doc id="76251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76251" title="Antidijaroici">
Antidijaroici

Antidijaroici su lijekovi koji se koriste za liječenje proljeva. 
U liječenja proljeva najvažniju ulogu ima nadoknada tekućine (izgubljene proljevom) i uspostava fizioloških vrijednosti elektrolita. Također, koriste se u određenim bolesnim stanjima kao što su Crohnova bolest, ulcerozni kolitis i pseudomembranozni kolitis 
Antibiotici.
Određeni antibiotici koriste se za liječenje proljeva uzrokovanih crijevnim zarazama. Primjer takvih antibiotika jest nistatin
Adsorbensi.
Adsorbiraju uzročnike bolesti i najčepće se koriste kod proljeva izazvanog crijevnom zarazom: medicinski ugljen (koristi se kod akutnih trovanja, a kod proljeva rijetko), bizmut, kolestiramin, kaolin.
Antipropulzivi.
Djeluju usporavajući crijevu peristaltiku, dijele se na svije skupine opioidne antidijaroike i antikolinergike
Opoidni antidijaroici.
Loperamid, kodein, difenoksilat
Antikolinergici.
Koriste se u slučaju kroničnih proljeva kada su kontraindicirani opoidni antidijaroici: pentalin, atropin 
Intestinalni antiinflamarorni lijekovi.
Koriste se za liječenje upalnih bolesti crijeva kao što su Crohnova bolest, ulcerozni kolitis i pseudomembranozni kolitis, a to su kortikosteroidi poput budezonida te sulfasalazin, mesalazin, olsalazin i balsalazid.
Probiotici.
Posebna skupina "bioloških" lijekova za lijčenje proljeva, pogotovo kroničnih jesu probiotički mikroorganizmi poput "Bifidobacterum bifidum", "Lactobacillus sporogenes" i sl.

</doc>
<doc id="76252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76252" title="Laksativi">
Laksativi

Laksativi, laksansi ili purgativi su lijekovi za liječenje zatvora stolice.
Zatvor stolice (opstipacija, konstipacija) je stanje u kojemu osoba ima neugodno ili rijetko pražnjenje crijeva. Takva osoba ima tvrdu stolicu koja teško prolazi, a i osjećaj da se rektum nije u potpunosti ispraznio. Postoji akutni i kronični zatvor. Ovaj potonji može trajati mjesecima i godinama. Zatvor može za posljedicu imati oboljenja debelog crijeva zbog koncentriranja toksina iz fecesa.
Razlozi nastanka zatvora stolice mogu biti:
Ponekad je za liječenje takvog stanja potrebno samo prilagoditi prehranu. A često je zatvor stolice samo simptom neke druge bolesti.
Jedan od oblika kroničnog zatvora je tzv. "staračka tromost debelog crijeva" od koje pati veliki broj osoba starije dobi, a uzrok je degenerativne naravi - debelo crijevo počinje sve slabije reagirati na podražaje. Uzimanje laksativa u tom slučaju može samo otežati stanje. Za liječenje zatvora (akutnog) koristimo laksative. Laksative također koristimo i kod priprema pacijenta za dijagnostičke ili operacijske zahvate, a i u slučaju trovanja kada treba što hitnije isprazniti probavni trakt. Razlikujemo skupine u ovisnosti o mehanizmu djelovanja.
Osmotska sredstva.
Navlače velike količine vode u debelo crijevo čineći stolicu mekom i rahlom. U ovu skupinu spadaju anorganske soli magnezija (magnezijev sulfat - "gorka sol"), natrijev sulfat, polialkoholi (glicerol, manitol, sorbitol), šećeri koji se slabo resorbiraju kao što je laktoza ili laktuloza ili pak organske kiselina koje se slabo resorbiraju (limunska, vinska i jabučna kiselina). Takva sredstva su dobra za brzo rješavanje akutnog problema ali zbog mogućih nuspojava nisu pogodna za svakodnevnu primjenu.
Kontaktni laksativi.
Vrlo snažno, učinkovito i izravno potiču stijenke debelog crijeva uzrokujući njihovo stezanje i pomicanje stolice. To su, primjerice, bisakodil, senozidi A i B iz biljke sene ("Cassia angustifolia"), ramnozidi iz kore krkavine ("Rhamnus frangula"), fenolftalein, glikozidi iz rabarbare ("Rhei rhizomae"). Valja istaći da se oni mogu koristiti vrlo ograničeno jer izazivaju grčeve, a također mogu uzrokovati ovisnost o laksativima jer ako se često uzimaju razvijaju sindrom lijenih crijeva. Također, često i produženo uzimanje takvih laksativa izazvat će oštećenje debelog crijeva. Često se rabe prije dijagnostičkih pretraga u cilju uklanjanja sadržaja debelog crijeva. 
Sredstva koja bubre.
Ovi laksativi povećavaju obujam stolice čime se potiče prirodno stezanje crijeva. Također, takva sredstva navlače vodu i omekšavaju stolicu. To su npr. pektini iz voća (smokve, šljive), mekinje, ljuskice sjemena indijskog trpuca, psilij, kalcijev polikarbofil i metilceluloza. Vrlo su prikladna za liječenje kroničnog oblika zatvora zbog svog polaganog i prirodnog djelovanja te sigurnosti. Naime, unošenje takvih tvari simulira "prirodniju" prehranu koja bi trebala biti puno bogatija neprobavljivim vlaknima. 
Emolijentni laksativi.
Ti laksativi olakšavaju defekaciju tako što razvodnjavaju i omekšavaju feces. Nazivaju se još i skliskim sredstvima. Primjerice to su tekući parafin (koji se ne koristi zbog sumnje u kancerogenost) i maslinovo ulje. Također, u ovu skupinu spada i natrijev dokuzat koji nije ništa drugo nego posebna vrsta detergenta. Danas su uglavnom napušteni.
Antiapsorpcijski laksativi.
U pitanju su izrazito jaki laksativi. Djeluju na način da izazivaju ulazak vode ili blokadu apsorpcije vode pa stolica postaje mekana. Zapravo, ovakva sredstva izazivaju stanje proljeva. To su npr. ricinusovo ulje, krotonovo ulje i dr
Senozidi A i B.
Senozidi A i B jesu antrakinonski glikozidi iz lišća i ploda biljke sene ("Cassia angustifolia"). Sena se iz Indije, preko Arabije proširila do istočne Afrike, odakle su je egipatski trgovci proširili Europom. Od davnina je opisivana kao sredstvo koje izvrsno čisti i otklanja lijenost donjega dijela trbuha jer "otapa" sve što sustigne.
Senozidi se u probavnom sustavu razgrađuju na antrakinone koji se apsorbiraju u tankom crijevu da bi se opet izlučili na sluznici kolona gdje zajedno s neapsorbiranim dijelom lijeka djeluju kao kemijski laksativi. Zbog toga laksativni učinak nastupa tek nakon 6 do 10 sati. Kod primjene senozida boja mokraće je smeđa ako je urin kiseo, a crvena ako je urin bazičan. Senozidi mogu uzrokovati kolitis i hiperemiju male zdjelice. Stoga se ne preporuča bilo kakve pripravke na bazi sene davati trudnicama, tijekom menstruacije, i pri upalnim procesima zdjeličnih organa. Katkada uzrokuju grčeve i stoga se ne smiju davati djeci. Senozidi obično dolaze u obliku ekstrakata iz lišća ili ploda sene. Takvi ekstrakti sadržavaju različite količine senozida pa se stoga moraju biološki standardizirati. Senozidi A i B se primjenjuje u svrhu pražnjenja crijeva prije radioloških pregleda probavnog i mokraćno-spolnog sustava, scintigrafije cijelog tijela, prije kolonoskopije i rektoskopije te pri zatvoru. Dolaze u obliku sirupa s ekstraktima sene i u obliku čaja (gdje je lišće ili plod sene monodroga ili mješavina).
Glicerol.
Glicerol se primjenjuje kao laksativ, a djeluje osmotski, tako da navlači vodu u lumen crijeva iz okolnih tkiva. Sadržaj crijeva time postaje mekši i crijevna funkcija biva olakšana. Dostupan je u obliku tekućine ili čepića, za rektalnu uporabu. Takav laksativ može pomoći u više situacija: kada je potrebno razviti normalnu crijevnu funkciju nakon perioda loše prehrane i nedostatka fizičke aktivnosti, zatim u pripremi za pregled ili operaciju, prije porođaja, u periodu od par dana nakon porođaja i može pomoći kod konstipacije često uzrokovane drugim lijekovima (narkoanalgetici, antidepresivi, antikonvulzivi, blokatori kalcijevih kanala).
Neke nuspojave pri njegovoj upotrebi mogu biti nelagoda u trbuhu, grčevi, vjetrovi. Treba uzeti u obzir i mogućnost alergijskih reakcija. Lokalna primjena bit će kontraindicirana kod medicinskih problema poput apendicitisa i rektalnog krvarenja nepoznatog uzroka.
Bisakodil.
Bisakodil je kemijski i farmakološki srodan fenolftaleinu, ali mu je djelovanje 10 do 20 puta potentnije. U tankom crijevu se resorbira i nakon biotransformacije izlučuje u tanko crijevu preko žuči. Dakako, izlučuje se u obliku glukuronida pa se ne može iznova apsorbirati te stoga prelazi u debelo crijevo gdje se pod utjecajem bakterijske flore iznova oslobađa bisakodil. On djeluje na sluznicu potičući peristaltiku crijeva. 
Zbog tako dugog puta do mjesta djelovanja djelovanje mu počinje tek za 6 do 12 sati, ali ako se primjeni u obliku čepića tada djelovanje započinje puno brže - za pola sata do sat vremena. 
Tijekom primjene mogu se pojaviti tegobe u trbuhu, uključujući grčeve i bol u trbuhu. Zapažen je i proljev.

</doc>
<doc id="76253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76253" title="Antacidi">
Antacidi

Antacidi (eng. "anti" = protiv, "acid" = kiselina) bazični su anorganski spojevi koji neutraliziraju klorovodičnu kiselinu u želučanom soku. Koriste se za prevenciju i olakšanje boli kod gastritisa, peptičkog čira, dispepsije i GERB-a. Antacidi ne smanjuju količinu izlučene klorovodične kiseline već samo neutraliziraju izlučenu (povećanu) količinu, a porast pH vrijednosti može uzrokovati još jače lučenje te kiseline i pepsina. Ali ovo je tek rijetka pojava i to nakon velikih doza kalcijeva karbonata.
Obično se uzimaju između jela ili prije spavanja kad se obično očekuje pojava boli u želucu (po potrebi).
Karakteristike.
Kao antacidi koriste se magnezijeve, natrijeve, kalcijeve i aluminijeve soli karbonata, silikata ili hidroksidi.
Ponekad su u pitanju jednostavne soli (ne kombinacije) kao što je natrijev hidrogenkarbonat i kalcijev karbonat, međutim kombinacijom soli postiže se bolji učinak uz manje nuspojava. Primjerice, aluminijeve soli izazivaju opstipaciju (zatvor stolice) dok magnezijeve soli djeluju laksativno (suprotno aluminijevim solima). Kombinacija magnezijevih i aluminijevih soli imat će manje nuspojava nego pojedinačno. Druga prednost kombinacija soli je u tome da se sporo djelujuće aluminijeve soli kombiniraju s brzo djelujućim magnezijevim solima pa se time dobiva pripravak brzog nastupa i dugog djelovanja. 
Kod alumosilikatnih spojeva ima još jedna važna karakteristika: stvara se gelasta masa bazičnog karaktera koja oblaže unutrašnjost želuca i učinkovito štiti od prevelike kiselosti. Kod takvih gelova je u mehanizam zaštite želučane sluznice osim kemijske neutralizacije uključen i fenomen apsorpcije vodikovih iona u gelastu strukturu što dodatno smanjuje pH na samoj površini želučane stijenke.
Kod nekih pripravaka antacidi se kombiniraju sa simetikonom ili alginatima što uzrokuje stvaranje pjenastih gelova koji apsorbiraju višak plinova i sprječavaju vraćanje želučanog sadržaja u jednjak (kod GERB-a).
Kalcijev karbonat i natrijev hidrogenkarbonat antacidi su brzog učinka, ali se mogu samo kratko koristiti, jer mogu izazvati opstipacije pa čak i pojačano lučenje želučane klorovodične kiseline, a također i pojavu alkaloze u organizmu. Natrijev hidrogenkarbonat sadržava natrij što predstavlja problem kod osoba koje ne smiju unositi puno natrija - osobe koje pate od hipertenzije, oboljeli od ciroze, bubrežni bolesnici.&lt;br&gt;Svi antacidi stupaju u interakciju s velikim brojem lijekova bilo zbog stvaranja netopivih soli bilo zbog promjena pH želuca. Stoga bi dodatne lijekove trebalo uzimati 2-3 sata prije ili nakon uzimanja antacida.

</doc>
<doc id="76254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76254" title="Lijekovi za funkcionalne GIT poremećaje">
Lijekovi za funkcionalne GIT poremećaje

Pod pojmom funkcionalnih gastrointestinalnih poremećaja podrazumijevamo skup simptoma i bolesnih stanja za koje je karakterističan pojačan ili smanjen motilitet crijeva. To znači da glatka muskulatura crijeva prejako, preslabo ili potpuno nekontrolirano reagira na podražaje uzrokujući poremećaje u protjecanju crijevnog sadržaja kroz probavni sustav - ili se pojavljuje opstipacija (začep) ili stalni proljevi. Za takve poremećaje je karakteristična trbušna (abdominalna) bol - grčevi. Često znaju biti vrlo neizdrživi i teško podnošljivi. Oni su uglavnom samo simptom nekih drugih bolesnih stanja. U takve poremećaje spadaju sindrom iritabilnog kolona, spastični kolitis, divertikuloze i ileus.
Sindrom iritabilnog kolona.
Sindrom iritabilnog kolona jest funkcionalni poremećaj rada debelog crijeva najčešće nepoznatog uzroka. Debelo crijevo postaje izrazito osjetljivo na brojne podražaje kao što su stres, lijekovi, određena hrana hormoni i manji podražaji. Vjeruje se da je sindrom iritabilnog kolona zapravo psihosomatska bolest izazvana uglavnom stresom, emocionalnim konfliktima, depresijom, općenito modernim načinom života. Činjenica je da je ta bolest danas sve više u porastu upravo u razvijenim zemljama Zapada gdje način života donosi mnogo stresnih stanja na koje organizam počinje reagirati - u ovom slučaju poremećajem rada crijeva. Karakterizira ga jaka bol u području trbuha (abdomena), te kronični zatvor stolice ili/i kronični proljevi. Potonja dva simptoma mogu se smjenjivati jedan s drugim ili pak dominirati u kliničkoj slici. Ako prevladava kronična začepljenost tada se terapija provodi najvećim dijelom laksativima i propulzivima kao što je metoklopramid, dok u slučaju kroničnih proljeva primjenjuje se loperamid i mebeverin. Također, za ublažavanje jakih grčeva glatkog crijevnog mišićja u probavnom traktu (zaslužni za karakterističnu abdominalnu bol) mogu se primijeniti parasimpatolitici kao što su hioscin-butilbromid i trospijev klorid.
Smanjena gastrointestinalna pokretljivost.
Ovaj poremećaj može se manifestirati u bilo kojem dijelu gastrointestinalnog trakta. Različiti su razlozi nastanka takvog stanja, ali u pitanju je najčešće simptom neke druge bolesti kao što je infekcija, metabolička bolest, ileus, dijabetička gastroparezija i sl. Zapravo, smanjena gastrointestinalna pokretljivost samo je simptom brojnih drugih poremećaja. Tretira se propulzivima kao što su metoklopramid, cisaprid i domperidon.
Lijekovi.
U liječenju funkcionalnih poremećaja GIT-a primjenjuju se:

</doc>
<doc id="76255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76255" title="Digestivi">
Digestivi

Digestivi su lijekovi za nadomjesnu terapiju kod smanjene sekrecije probavnih enzima.
Takvo stanje može biti posljedica, primjerice, kroničnog pankreatitisa. Kod takve bolesti (najčešći uzrok je alkoholizam, ali se može javiti i zbog nekih drugih nedovoljno poznatih uzroka) javlja se bol u trbuhu, ponekad stalno, a ponekad na mahove. Napredovanjem kroničnog pankreatitisa stanice koje luče probavne enzime polagano, ali sigurno propadaju i lučenje probavnih enzima se smanjuje. Na kraju, funkcija lučenja probavnih enzima u potpunosti zakazuje, a mogu biti oštećene i Langerhansove stanice, pa se razvija šećerna bolest. Kao rezultat nedostatka probavnih enzima javljaju se neugodne tegobe kao što su obilne, smrdljive stolice. Stolica je svijetla i masna, pa čak može sadržavati uljne kapljice. Slaba apsorpcija dovodi do gubitka težine i pothranjenosti. Ovakvo stanje može se poboljšati uzimanjem lijekova koji sadržavaju enzime pankreasa. U pitanju je, zapravo, nadomjesna terapija. 

</doc>
<doc id="76256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76256" title="Nikola Špirić">
Nikola Špirić

Nikola Špirić (srp. Никола Шпирић; Drvar, 4. rujna 1956.), srpski bosanskohercegovački ekonomist i političar, trenutni ministar financija i zamjenik predsjedatelja Vijeća ministara BiH od siječnja 2012. Bio je predsjednik Vijeća ministara BiH od siječnja 2007. do siječnja 2012.
Mladost.
Nikola Špirić rođen je u Drvaru, gdje je završio osnovnu školu 1970. Nakon toga pohađao je srednju elektrotehničku školu u Sarajevu gdje je maturirao 1975. Potom se upisao na Ekonomski fakultet Sveučilišta u Sarajevu, gdje je diplomirao 1979. Iduće godine počeo je raditi kao asistent istraživač na Ekonomskom institutu u Sarajevu. Dvije godine kasnije, 1982., magistrirao je na sarajevskom Ekonomskom fakultetu. Prestao je raditi na Ekonomskom institutu početkom rata u Bosni i Hercegovini 1992, te je počeo raditi kao profesor na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Banjoj Luci gdje je predavao monetarne i javne financije.
Političko djelovanje.
Špirić se politikom počeo baviti 1993., kada se učlanio u Srpsku radikalnu stranku, gdje je bio predsjednik Izvršnog odbora. Nakon rata je osnovao Demokratsku stranku za Banju Luku i Krajinu 1997., međutim, na općim izborima 1998. nastupio je kao kandidat Srpske demokratske stranke (SDS). Na tim izborima izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. U lipnju 2000. imenovan je zamjenikom ministra za ljudska prava i izbjeglice BiH u Vijeću ministara čiji je predsjedatelj bio Spasoje Tuševljak. Tu dužnost nastavio je vršiti i nakon što je Martin Raguž iz HDZ-a BiH imenovan predsjedateljem u listopadu 2000.
Krajem godine izabran je za izaslanika u Dom naroda PS BiH kao član Partije demokratskog progresa. Na konstituiranju Doma naroda, 20. ožujka 2001., izabran je za člana Kolegija Doma naroda PS BiH, odnosno drugog zamjenika predsjedatelja, zajedno s Hrvatom Ilijom Šimićem i Bošnjakom Sejfudinom Tokićem. Sukladno na čelu rotacije, nosio je i dužnost predsjedatelja tog doma u razdoblju od 20. srpnja 2002. do 20. siječnja 2003.
Dok je bio izaslanik u Domu naroda, Špirić se učlanio u Savez nazavisnih socijaldemokrata, te se, kao njegov kandidat, natjecao na općim izborima 2002. S 29 983 glasova uspio je dobiti zastupničko mjesto u Zastupničkom domu PS BiH. Za člana Kolegija Zastupničkog doma PS BiH izabran je 22. travnja 2003. kao prvi zamjenik predsjedatelja, a na tom mjestu zamijenio je SDS-ovog Borislava Paravca, koji je izabran kao novi član Predsjedništva BiH na mjesto Mirka Šarovića, nakon što je ovaj dao ostavku. Špirić je, u skladu s načelom rotacije, bio predsjedavatelj Zastupničkog doma PS BiH u razdoblju od 31. listopada 2003. do 31. svibnja 2004.; te od 31. listopada 2005. do 31. svibnja 2006.
Predsjedatelj Vijeća ministara.
Na općim izborima 2006. ponovno je izabran za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. Međutim, Predsjedništvo ga je 4. siječnja 2007. imenovalo mandatarom za sastav Vijeća ministara. Špirić je konačno obrazovao novi saziv Vijeća ministara 11. siječnja 2007., kada je preuzeo dužnost predsjedatelja. U listopadu 2007., visoki predstavnik Miroslav Lajčák nametnuo Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o Vijeću ministara. Lajčák je nametnuo rješenje prema kojemu je za kvorum potrebna većina nazočnih ministara, te da je za donošenje odluka potrebna suglasnost većine nazočnih, bez obzira na entitetsku zastupljenost. Time je Lajčák doprinio centralizaciji BiH, dovodeći državu do političke krize. Milorad Dodik, predsjednik SNSD-a, reagirao je da će zbog takvog ponašanja Lajčáka povući srpske dužnosnike iz vlasti na saveznoj razini, kako bi onemogućio provođenje njegove odluke. Zbog takve situacije, Špirić je u znak prosvijeda protiv intervencionističke uloge međunarodne zajednice 1. studenog 2007. podnio ostavku, dovodeći u pitanje opstojnost Vijeća ministara. Istovremeno je osudio političare koji bezuvjetno surađuju s međunarodnom zajednicom, čime su dopustili da državom upravljaju stranci. Predsjedništvo je prihvatilo njegovu ostavku 12. studenog 2007.
Međutim, idući mjesec, 27. prosinca 2007., Predsjedništvo je ponovno imenovalo Špirića mandatarom za sastav Vijeća ministara. Odluci se protivio Željko Komšić, nelegitimni hrvatski član Predsjedništva. Idući dan, u Zastupničkom domu PS BiH potvrđen je novi saziv Vijeća ministara, koji je imao isti sastav kao i prethodni saziv iz siječnja 2007.

</doc>
<doc id="76257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76257" title="Antikonvulzivi">
Antikonvulzivi

Antikonvulzivi, ponekad zvani i antiepilepticima, pripadaju raznolikoj skupini lijekova korištenih u sprječavanju epileptičkih napadaja. Koriste se i u liječenju kronične neuropatske boli. U zadnje vrijeme, antikonvulzanti pronalaze svoje mjesto u liječenju bipolarnog poremećaja, jer mogu djelovati kao stabilizatori raspoloženja. Cilj antikonvulziva jest suzbijanje brzog i pretjeranog paljenja neurona koji uzrokuju napadaje. Dobar antikonvulziv spriječit će time i napadaj kroz čitav mozak, pružajući zaštitu od mogućih egzitotoksičnih djelovanja koji mogu dovesti do oštećenja mozga.

</doc>
<doc id="76259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76259" title="Kokain">
Kokain

Kokain je stimulativna droga. Izaziva osjećaj kratkotrajne euforije, energije i pričljivosti uz dodatne potencijalno opasne fizičke efekte poput ubrzanih otkucaja srca i pojačanog krvnog tlaka. Ulična imena su snješko, bijelo, lajna, koka, cadillac i dr.
Kemijski sastav.
Kemijskim sastavom je alkaloid. Metilni je ester benzoilekgonina. Kokain je vrsta psihoaktivne droge. Uvrštena je u Hrvatskoj na temelju Zakona o suzbijanju zlouporabe drogu na "Popis droga, psihotropnih tvari i biljaka iz kojih se može dobiti droga te tvari koje se mogu uporabiti za izradu droga", pod "Popis droga i biljaka iz kojih se može dobiti droga", pod Droge sukladno Popisu 1. Jedinstvene konvencije UN-a o drogama iz 1961. godine.
Lokacije.
Dobiva iz grmaste zimzelene biljke koke ("Erythroxylum coca") koja uspijeva u Južnoj Americi, nekim dijelovima Afrike, Indoneziji i Havajima, a uzgaja se i u Australiji, na Cejlonu i u Indiji.
Povijest.
Nisu poznati točni podaci o tome kada je čovjek počeo koristiti lišće koke, ali na osnovi figura nađenih u arheološkim iskopinama, može se zaključiti da je koka ljudima poznata od 3. stoljeća prije Krista.
Istraživanjima je utvrđeno da je izuzetno mnogo upotrebljavana u doba civilizacije Inka u vremenu od 11. do 16. stoljeća. Koristili su je najprije svećenici i predstavnici aristokracije pri religioznim obredima (bila im je sveto drvo), a čak je i danas među južnoameričkim Indijancima upotreba lišća koke društveno prihvatljiva i svrstava se u istu kategoriju s duhanom. Indijanci su stoljećima uživali u ovoj biljci, ali na poseban način: oni žvaču listove koke s pepelom. Kako je pepeo alkaličan dolazi do hidrolize kokaina u ekgonin koji nema euforično djelovanje kokaina nego djeluje poput kofeina. U Europi biljka koke nije pobudila veće zanimanje, a dugo vremena niti kokain se uopće ne koristi.
Vjerojatno su prvi iz zapadne civilizacije na koku naišli španjolski vojnici predvođeni konkvistadorom Franciscom Pizarrom 1531. godine. Naišli su na domoroce koji žvaču koku koja im omogućuje prevaliti desetke kilometara neprohodnih terena bez odmora. Prije konkvistadora manje ju se koristilo i bila je "povlastica" samo kraljevske obitelji i moćnijih obitelji. Domoroci su ju žvakali radi uklanjanja umora nakon višesatnog fizičkog rada na velikim nadmorskih visinama. Stanovnici beskonačnih peruanskih prašuma imali su legendu o bogu koji im je podario koku i bila je u svezi s obredima poštovanja i na glasu kao izvor potencije i plodnosti. Konkvistadori su povjerovali da je to skrivene nadnaravne moći. Kontrolu davanja koke pokvareno su iskoristili radi bolje kontrole nad lokalnim stanovništvom. Nadzirali su razdiobu koke pa su ju domoroci mogli dobiti samo oni koji su bili pokorni i teško radili dovoljno za konkvistadore. Naprotiv, katolički misionari radili su na potiskivanju koke iz uporabe.
1596. godine izašla je prva poznata publikacija koja se bavi učincima koke koju je napisao španjolski liječnik Nicolas Monardes. Sve do Lamarckove klasifikacije kao "Erythroxylon coca", tek su se povremeno znanstvenici zanimali za nju.
Švicarski prirodoslovac J. J. von Tschudi u djelu "Putovanja u Peru" opisao je 1830. godine žvakanje koke među Indiosima s Anda, navodeći da su domoroci mogli pod utjecajem koke, uz minimum sna, pješačiti par dana i noći. Na zapadu prvi je njegove kristale iz biljke 1860. Ostao je spor među kemičarima je li ostalo sporno da li je prvi ga izolirao izolirao njemački kemičar Albert Niemann ili Friedrichu Gaedeckeu.
Iako je rano otkriven njegov potencijal kao lokalnog anestetika, još dvadesetak godina ne koristi se u tu svrhu (tadašnje 'metode' bile su hlađenje operiranog dijela tijela). Tek 1883., kad Nijemci daju čisti kokain svojim vojnicima i otkrivaju da ima blagotvorne efekte na njihovu izdržljivost, kokain se počinje koristiti u različitim medicinskim i prehrambenim proizvodima. Primjerice sve do 1911. godine kokain je bio važan sastojak pića Coca Cola (ime je piće dobilo po dvjema biljkama čiji su se ekstrakti ulazili u sastav pića - koka i kola), a zanimljivo je da je Coca Colu izmislio jedan američki ljekarnik.
Korzikanski kemičar Angelo Mariani spravio je napitak koji je stekao veliku popularnost. Proizvodnji su pridonijeli popularna vjerovanja i stvarna efikasnost koke u olakšavanju nekih tegoba uskoro. Proizvod je nazvao Vin Mariani, čija se upotreba proširila i u Ameriku te je dobilo kao ljekovito priznanja mnogih liječnika, a uživali su ga brojni monarsi i vojni zapovjednici.
Jedan od najpoznatijih zagovornika ove droge bio je Sigmund Freud. 1884. Sigmund Freud je tražio lijek za psihičku iscrpljenost i depresiju. Shvatio je da kokain djeluje kao anestetik, te da pomaže pri uklanjaju depresije, te ga nazvao "magičnim lijekom", koji između ostalog pomaže i kod liječenja ovisnosti o morfinu. No 1887. Freud uočava stvaranje ovisnosti i kokainske psihoze dok se droga uzima, i prestaje ju koristiti osobno, a i profesionalno.
Sredinom 1880-ih zaživjela je organizirana razdioba kokaina vojsci, a po svemu sudeći, i prije. Dr Theodor Aschenbrandt dao je kokain trupama koje su sudjelovale u manevrima vojske u Bavarskoj. Vjeruje se da su u Velikoj Britaniji u Prvome svjetskom ratu prostitutke davale kokain vojnicima koji su dolazili kućama na dopust. Ne zna se je li i onda već bio poznat ovisnički učinak te je li to već bilo prvo organizirano drogiranje ljudi. U Drugome svjetskom ratu kokain su zloporabili u Trećem Reichu kad su zaredali prvi porazi. Da bi deprimiranim ratnicima podigli moral, kemičari Trećeg Reicha dobili su zadaću sintetizirati preparat koji će deprimiranim ratnicima podići moral. Proizveli su jak stimulativ za izazivanje euforije benzedrin, po nekim svojstvima nalik kokainu, a njegova kemija otvorila je put kasnijoj zlouporabi medicinskih korisnih amfetamina. Hitlerov osobni liječnik prof. Morell Hitleru je davao nakon svakog vojnog poraza manje količine kokaina čime ga je držao u dobrom raspoloženju.
Teško je uništiti proizvodnju zbog raširenosti laboratorija koje je lako postaviti svugdje, jer proizvodnja kemijski čista kokaina nije složena. U više stupnjeva koji počinju s alkoholom a završava ekstrakcijom s kerozinom dobiva se 60% čisti kokain. Zato se lako postave tajni laboratoriji na mjestima gdje ima dovoljno sirovine, što znači i divljinu. Radi uklanjanja neželjenih sastojaka koke, lišće koke namače se u razna organska otapala. Zato se za otkrivanje pogona za preradu koke u Kolumbiji i Boliviji danas koristi najmodernija sredstva, uključujući satelite. Nažalost, uništeni pogoni lako se obnove zbog stalnog zahtjevna tržišta. Da bi korisnicima bila moguća za konzumaciju, radi ju se topljivom u vodi. Grubo ekstrahirana koka niska je stupnja čistoće pa ju se tretira oksidansima i kiselinama, čime postaje topiva. To je bijeli kristalni kokain znana oblika, od 99 posto čistoće, kokain hidroklorid koji dolazi na tržište za konzumaciju. 
Zloporaba u današnjem smislu počinje prvo kod uskog kruga elite, zbog svoje skupoće i kratkog trajanja (cca najviše 1 sat), ali danas je raširena u svim slojevima.
Masovna upotreba kokaina na zapadu počinje organiziranjem tržišta u SAD-u kasnih šezdesetih godina 20. stoljeća. Američka mafija putem kolumbijskih kartela počinje s masovnom distribucijom kokaina, većinom bolje stojećim slojevima. Velik broj "uspješnih i bogatih" Amerikanaca povremeno ili češće uzima kokain usprkos desetljećima "rata protiv droga" koji vodi vlada SAD-a. Posljedice su najčešće javnosti nevidljive zahvaljujući dovoljnoj količini novca za održavanje i/ili liječenja navike (za razliku od ovisnika o cracku, mahom siromašnih).
U Europi, tek kasnih osamdesetih dolazi do velikog proboja kokaina, usred globalizacije kriminalnih mreža i organizacije područja prodaje, koje se i u Hrvatskoj uspostavlja ranih devedesetih. To je bilo i doba procvata rave kulture, koja iz prva nije bila vezana uz kokain, ali kako su godine prolazile, "generation ecstasy" postajao je sve više "generation everything".
Danas u većini europskih zemalja kokain zauzima poziciju četvrte najčešće zloporabljavane ilegalne droge nakon kanabisa, ecstasyja i amfetamina.
Američki krajnji ljevičar Lyndon LaRouche otvoreno tvrdi da iza goleme proizvodnje kokaina stoje svjetski vrlo ugledne banke te niz njihovih novih poduzetničkih zahvata. U svojim knjigama imenovao je američke, hongkongške, švicarske, austrijske i druge banke, čak i obitelji, koje su im vlasnici, koje peru kokainski novac i izravno ulažu kapital u njegovu proizvodnju. U djelima smjelo tvrdi kad bi se kokainski novac izmakao iz sustava odmaknuo da bi se urušio svjetski bankarski sustav. 
LaRouche tvrdi da su sada, uz kokainski, te banke debelo umiješane i u biznis s heroinom. Proizvodnja je toliko narasla da je prezasitila tržište u velikim američkim gradovima te je cijena drastično pala. Nije bio klasični tržišni razlog padu cijene, nego je namjerno izazvan, da bi kokain postao dostupniji većem broju ljudi i da bi se privuklo nove, zato što je stara masa korisnika droge pomrla ili na liječenju. Navlačenjem novih ljudi na drogu, cijene su opet skočile.
Kolumbijanci tvrde da bi prestali uzgajati koku, kada bi im bogate zemlje omogućile da se bave nekom drugom vrstom poljoprivrede. U Kolumbiji je snažna sprega politike i narkokartela. Kolumbijski narkošefovi poput Pabla Escobara nudili su novac. Escobar je za svoje pomilovanje kolumbijskoj vladi nudio 19 milijardi dolara za otplatu cjelokupnog vanjskog državnog duga. Kolumbijska vojska se suprotstavlja toj sprezi pa su sukobi između mafijaša i vojnih snaga sve češći. Američka administracija pritisnula je kolumbijsku vladu pa su mnogi šefovi kartela zatvoreni, no u zatvorima žive u luksuznim uvjetima.
Popularna kultura.
Navodno su predstavnici nekih slikarskih stilova stvarali pod utjecajem kokaina te se u tom se kontekstu spominju kubisti, futuristi i dadaisti. Upotreba kokaina imala je utjecaja i na literaturu - tamna strana legendarnog detektiva Sherlocka Holmesa upravo je ubrizgavanje kokaina, njegovom tvorcu Sir Arthuru Conanu Doyleu također nije stran. Njegov junak Sherlock Holmes u ruku si ubrizgava kokain ili morfij. Istraživači kao dr. David Musto sa sveučilišta Yale u liku profesora Moriartya u kasnijim Doylovim djelima vide utjelovljenje kokainske paranoje od koje je pisac navodno patio. Robert Louis Stevenson je najvjerojatnije pisao Dr. Jekyll and Mr. Hyde pod utjecajem kokaina. I drugi književnici su ga konzumirali: Anatole France, Henrik Ibsen, Jules Verne, Alexander Dumas, kao i neki političari (Winston Churchill). Danas se npr. u Engleskoj, uzimanje kokaina najčešće se vezalo uz house, drum'n'bass i 2step scenu. Ranih devedesetih vrijeme je procvata rave kulture, koja je iz prve bila povezana na ecstasy, no protjekom godina "generation ecstasy" prerasla je u "generation everything" pa je tu mjesto našao i kokain. Prije ubojstva Johna Lennona kružile su glasine da mu je zbog oštećenja nastalih uzimanjem kokaina bila potrebna operacija nosne hrskavice spržene od ušmrkavanja kokaina. Zbog predoziranja kokainom u bolnici su završili glumac Garry Busey, Richard Pryor je teško opržio lice zbog konzumiranja za pušenje nestručno prerađena kokain hidroklorida pa je morao proći više plastičnih operacija, ovisnik o kokainu Freddie Prinze ubio se pištoljem u 23. godini života, redatelj Rainer Werner Fassbinder umro je s 37 godina, a na noćnom ormariću su mu našli kokain i dr. Mnogo je raširen među glazbenim zvijezdama. Poznat je primjer javnog prijenosa živčanog sloma doživio profesionalni boksač Oliver McCall u ringu tijekom borbe protiv Lennoxa Lewisa, što je otkrilo da je McCall dugogodišnji konzument.
Kemija kokaina.
Kokain se dobiva ekstrakcijom iz lišća biljke, a od jednog kilograma koke dobije se otprilike 125 grama kokaina. Ulični kokain dolazi u obliku kokain hidroklorida, koji je bijeli kristal gorkog okusa s anestetičnim djelovanjem. U paketićima se najčešće nalazi 1 g praha, a nemoguće je znati koliko je od toga stvarno kokain (najčešće između 30-60%) - dileri u njega još dodaju škrob, puder, šećer, prokain ili stimulanse kao što su amfetamini. Čista slobodna baza kokaina - crack dobiva se iz kokain hidroklorida pomoću etera, ali kako je postupak vrlo opasan (eter lako može eksplodirati tijekom postupka), za dobivanje slobodne baze koristi se natrijev hidrogenkarbonat (soda bikarbona). Rezultat su kristalići slobodne baze onečišćene sa sodom bikarbonom koji se na ulici prodaju pod imenom crack, a uglavnom se konzumiraju pušenjem. Kokain se testovima može otkriti u urinu 48-72 sata nakon uzimanja, a kod redovitijih konzumenata je potrebno oko 3 tjedna da bi rezultati testa bili negativni.
Djelovanje.
Vrlo je otrovan. Prema nekima čak pola grama ušmrkavanjem unesena kokaina (kokain hidroklorid) u organizam dovoljan je za smrtni ishod, dok je intravenozno još otrovniji.
Zloporabitelji kokaina i njegovih derivata konzumiraju ga oralno, intranazalno, intravenozno ili inhalacijom, u slengu "žvakanje, šmrkanje, bodenje, crta"., tj. ušmrkavanjem ili inhaliranjem kroz tkivo nosa, injektiranje (prah kokain hidroklorida) i pušenjem (crack). Intenzitet i trajanje ugodnog efekta kokaina ovisi o načinu na koji se koristi. Konzumenti zbog gorčine uglavnom ne gutaju prah, ali zato također i natrljavaju kokainski prah u zubno meso koje potom utrne uz prethodni osjećaj peckanja. Također konzumenti katkad stavljaju kokainsku kristalna prašinu ispod jezika, ispod očnih kapaka, pa i na spolne organe. 
I heroin i kokain djeluju na ljudski mozak stimulirajući osjećaj ugode u odgovarajućim moždanim centrima. Heroin stimulira centre za ugodu zaobilaznim putem, kokain djeluje punom snagom izravno, osobito ako se konzumira njegov najzloćudniji derivat crack. Zbog toga kokain lako zakvači svakoga tko se s njime poigra. Prema nekima, prvo konzumiranje je u pravilu neugodno i može izazvati nervozu, nesanicu, gađenje i osjećaj slabosti.
Kokain utječe na ljudsko tijelo na različite načine. Kokain je najjači prirodni psihostimulans koji kod uzimanja izaziva razne vrste halucinacija, povećava budnost i koncentraciju (intelektualne sposobnosti) i fizičke mogućnosti. Kokain blokira protein koji se nalazi u sinaptičim pukotinama dopaminergičnih neurona, a funkcija mu je da vraća dopamin u presinaptički neuron i time smanjuje koncentraciju dopamina u sinaptičkoj pukotini. Blokadom tog proteina koncentracija dopamina u sinaptičkoj pukotini raste do ekstremnih koncentracija što izaziva prekomjerno odašiljanje impulsa. Dopamin je neurotransmitor koji je dio tzv. sustava za nagrađivanje u hipotalamusu koji je dio limbičkog sustava mozga (pri doživljavanju iluzija i halucinacija javlja se osjećaj sreće i uzbuđenja). U većim količinama izaziva neuračunljivo ponašanje, strah, paranoju, i, kao posljedicu, agresivnost. Fizički simptomi su ubrzan rad srca i disanje, povećan krvni tlak i tjelesna temperatura i proširene zjenice.
Kod ušmrkavanja potrebno je oko tri minute da kroz nosna sluznica apsorbira kokain koji preko kapilara ulazi u krvotok, pa onda u mozak. Užitak od ušmrkavanja kokaina može trajati 15 do 30 minuta te je dugotrajniji i slabiji nego kod konzumiranja ubrizgavanjem ili pušenjem.
Kod pušenja, kokainska para se apsorbira u krvotok u plućima, čime se početak djelovanja ubrzava. Djelovanje kokaina relativno je kratko, oko 20-40 minuta. Po početku djelovanja, logično razmišljanje postaje lakše i brže, aktivira se govorni centar, osjeća se samopouzdanje za vrhunske napore i dostignuća. Za približno 10 minuta hipotalamus reagira na stimulans, osjećaj lakoće polako nestaje, a tjelesna temperatura se povećava (uz opasnost od toplinskog udara). Podražen je i centar za spolnost ali isto tako može se podražiti i centar za strah koji pretjerano reagira i dolazi do napada panike. U malom mozgu pogođeni su centri za sposobnost kretanja i ravnoteže. Pušenjem cracka, veoma visoke doze kokaina brzo dopiru do mozga i stvaraju jako i trenutačno uzbuđenje koje traje oko 20 minuta. Pušenje crack kokaina može stvoriti agresivno paranoidno ponašanje kod korisnika. Kokain koji se puši veoma brzo oslobađa drogu u krvotok i u mozak čim se postiže brži i jači, ali kratkotrajniji osjećaj ugode (high) nego kod ušmrkavanja. Hidrokloridnu formu korisnici ne puše zato što nije pogodna jer sadrži dodatak molekuli što omogućuje njenu topivost u vodi pa juse prerađuje natrag u oblik bez tog dodatka.
Kod ubrizgavanja konzumenti otapaju drogu u vodi i ubrizgavaju u krvotok. Kokain koji se ubrizgava veoma brzo oslobađa drogu u krvotok i u mozak čim se postiže brži i jači ali kratkotrajniji osjećaj ugode (high) nego kod ušmrkavanja.
Da bi zadržali osjećaj ugode (high) ljudi koji često konzumiraju kokain koriste drogu kroz "a binge pattern" – uzimajući drogu više puta u kratkom periodu i povećavajući dozu. Ova praksa može lako dovesti do kronične bolesti ovisnosti.
Faze učinaka.
Tri su glavne faze:
Djelovanje na mozak.
Dugotrajnom uporabom kokain može uzrokovati dugoročne promjene u sustav nagrada u mozgu kao i u ostalim sustavima u mozgu što može dovesti do ovisnosti. Dugotrajnom konzumiranjem često se razvija i tolerancija na kokain. Mnogi korisnici kokaina izjavljuju kako unatoč pokušajima ne uspijevaju postići prvotno zadovoljstvo koje su iskusili prilikom prvog konzumiranja. Neki korisni povećavaju svoje doze pokušavajući pojačati i produžiti ugodu (high), što može povećati rizik od dodatnih psiholoških i fizioloških učinaka.
Ostali organi.
Sužava krvne žile, proširuje zjenice i povisuje tjelesnu temperaturu, ubrzava rad srca i povisuje krvi tlak. Također može uzrokovati glavobolje i gastrointestinalne komplikacije poput boli u abdomenu i mučninu. Kokain utječe na smanjenje apetita te su stoga kronični konzumenti često pothranjeni.
Ovisnost.
Stvara jaku ovisnost i to vrlo brzo. Kokain je psihoaktivna droga koja izaziva vrlo snažnu psihičku ovisnost, a "crack" razvija i elemente fizičke ovisnosti. Odvikavanje od kokaina prati depresija i drugi loši osjećaji, pa je želja za ponovnim uzimanjem vrlo jaka. Kada uzimanje postane navika, vrlo je teško stati, a simptomi odvikavanja uključuju jaku želju za drogom, apatiju, depresiju, paranoju, misli o samoubojstvu, gubitak seksualne želje, nesanicu. Često se uzima još kokaina da se izbjegnu ovi efekti.
Konzument se neprestano vraća (relaps) i kronična bolest ovisnosti prouzrokuje promjene u mozgu i koju karakterizira neobuzdana žudnja za drogom bez obzira na posljedice.
Istraživanja su pokazala da će životinje s dostupnim intravenoznim izvorom heroina same ga uzimati beskonačno, ali ipak će naći vremena za spavanje i hranu. Ako, s druge strane, mogu same uzimati kokain, to će činiti stalno, ne radeći gotovo ništa drugo. Sve dok su fizički to u stanju, konzumirat će nove doze. Za par tjedana, ili čak dana, izgubit će veliki dio svoje tjelesne težine, a unutar jednog mjeseca će uginuti.
Posljedice.
Konzumenti kokaina mogu doživjeti srčani ili moždani udar što može imati smrtne posljedice. Smrti prouzrokovane zlouporabom kokaina su često rezultat zastoja srca i prestanak disanja. Može se dogoditi napadaj padavice.
Konzumenti kokaina se također izlažu riziku zaraze HIV-om, čak i onda kada ne dijele štrcaljke ili drugi pribor za konzumiranje, jer intoksikacija kokainom dovodi do smanjenja sposobnosti procjene što može dovesti do rizičnog seksualnog ponašanja.
Posljedica dužeg uzimanja kokaina je da su kokainomani obično blijedi, gube pamćenje i volju kao i tjelesnu težinu, imaju proširene zjenice i kod onih koji ga ušmrkavaju nos je crven. Posljedice trovanja kokainom mogu biti izrazito crvena koža i intenzivno znojenje. Kada djelovanje kokaina prestane, često se javlja depresija, koju neki pokušaju izbjeći tako da nastave dalje uzimati kokain. Trajnije ušmrkavanje kokaina može dovesti do čira na sluznici nosa i do oštećenja nosne pregrade u tolikoj mjeri da može doći do njezina kolapsa. Smrti povezane s konzumacijom kokaina najčešće su posljedica zastoja srca ili napada koje prati prestanak disanja.
Različiti načini uzimanja kokaina mogu izazvati različite nuspojave. Ako se, na primjer, kokain ušmrkava može doći do gubitka osjeta mirisa, krvarenja iz nosa, otežanog gutanja, promuklosti, nadraženosti nosne pregrade što može dovesti do kronične gnojne upale. Uz gubitak osjeta njuha tu su kronični problemi s curenjem nosa. Konzument ušmrkava preko staklene cjevčice ili sličnog pomagala pa i novčanicama. Prepoznatljivo je slaganje kokainskog praha u linije na staklenoj ili zrcalnoj površini. Dugotrajnom zloporabom korisnik očaran neutaživom željom za učincima droge ne primjećuje da mu vremenom kokain sprži nosnu sluznicu. Nosna hrskavica perforira i toliko istrune da ju mora kirurškim zahvatom zamijeniti plastičnom, ili srebrnom.
Oralno unošenje kokaina može uzrokovati tešku crijevnu gangrenu kao posljedica usporenog krvotoka. 
Intravenozni korisnici kokaina mogu imati alergijske reakcije, ili na drogu, ili na neke dodatke koji se nalaze u uličnom kokainu, što u težim slučajevima može dovesti do smrti. Kokain smanjuje potrebu za hranom, pa mnogi kronični korisnici izgube apetit, što dovodi do velikog gubitka na težini. Kokain koji se ubrizgava pomoću šprice može dovesti do jakih alergijskih reakcija te može povećati rizik za dobivanjem HIV-a, hepatitisa C i ostalih bolesti koje se prenose krvlju. 
Jedna od posljedica dugotrajnog i redovitog uzimanja većih količina kokaina je i karakteristična paranoidna psihoza kod gotovo svih korisnika. Neobičnost ove psihoze je tzv. formifikacija - halucinacija da mravi ili insekti ili zmije gmižu pod kožom, zatim stjenice, crvi i sl. Svojstvena reakcija na to je pokušaj ukloniti te puzeće organizme češanjem. Naravno to ne daje rezultata pa fantomske organizme konzument pokušava iščeprkati iglama, škarama i noževima što rezultira tjelesnim ozljedama. Druga vrsta iluzije jest da mu je usna šupljina ispunjena oštrim predmetima, poput skršena stakla, ili nekih drugih sitnih objekata koje na svaki način pokušava izbaciti iz usta što rezultira ozljedama.
Poremećen je mehanizam pamćenja, korisnika spopadaju nekontrolirani napadi bijesa, ljubomore ili opsesivnog, bezrazložnog straha, ličnost se pomalo raspada. Nagle su promjene u emocionalnim stanjima, manije gonjenja i niza drugih negativnih psihičkih stanja. Zapušten je i neuredan.
Zloporabljuju ga u poslovnim krugovima, jer im daje neobičnu radnu energiju, vrlo su elokventni i svi im planovi izgledaju ostvarivima. Zloporabljuju ga u organiziranoj prostituciji svodnici i prostitutke te u pornografskoj industriji. Na prvu dramatično poboljšava spolne odnose i konzument je spolno neiscrpljiv a zbog smanjenih inhibicija i osjećaja spolne odgovornosti podloga je za promiskuitetno ponašanje. Zbog toga kod obijesnih bogatih slojeva, konzumira ga i "zlatne mladeži" i stariji korisnici. Nerijetke su spolna orgije. Ne spava se i intenzitet se ne smanjuje. Konzumentima su u početnim fazama jedini ozbiljniji konkurenti konzumiranju kokaina orgazam i osjećaj vlasti i moći. Neprimjetno kokain toliko plijeni neopisivom energijom i užitkom da ni orgazam to ne nadomješta.
Da bi si priuštio novac za kokain, korisnik pribjegava kriminalu. Kriminal koji uključuje nasilje često je u svezi s narkomanskim ludilom, po pravilu povezanim s kokainom. Vidovi kriminala u koji ulazi narkoman zbog nedostatka sredstava za život i kupovinu droge, jest preprodaja narkotika, prostitucija, te oko 60 posto svoje zarade stječe na nezakonit način.
Uzastopna konzumacija kokaina može dovesti do razdražljivosti, uznemirenosti i anksioznosti. Konzumenti kokaina mogu također iskusiti ozbiljnu paranoju – privremeno stanje full-blown paranoidne psihoze – pri čemu se gubi dodir sa stvarnošću i doživljavaju slušne halucinacije. 
Popuštanjem djelovanja kokaina slijedi bezvoljnost i depresija, prava psihička mora. Konzument i dalje traži društvo ponajviše radi odagnavanja panike koja ga zahvaća u stankama između dvije konzumacije. Vremenom se razvija psihopatija vrlo opasna za njegovu okolinu, jer je ovisnik podložan nekontroliranom bijesu ili osvetničkom impulsu pa tad lako počini ubojstvo, višestruko ubojstvo ili samoubojstvo. 
Vrhunac je "kokainsko ludilo", koje ima sve karakteristike paranoidne shizofrenije. 
Česta posljedica je prostituiranje radi dobavljanja novca.
Kokain napada DNK, što uzrokuje mutacije i oštećenja na nasljednom materijalu, a to može ostaviti teške posljedice na buduće naraštaje.
Čistoća zaplijenjene droga tipa kokain u RH.
Prema podatcima Centra za forenzična ispitivanja, istraživanja i vještačenja Ivan Vučetić Kokainske smjese zaplijenjene u 2014. godini sadržavale su najčešće primjese: analgoantipiretik fenacetin, lokalni anestetik i antiaritmik lidokain, psihostimulans kofein, aminokiselinu kreatin, lokalne anestetike benzokain i prokain, šećer laktozu i šećerni alkohol manitol. Također je utvrđena prisutnost antihelminitika levamisola, a u pojedinačnim slučajevima i antihistaminik hidroksizina.
Medicinska uporaba kokaina.
Danas se kokain kao lokalni anestetik koristi iznimno rijetko i to samo u jednom slučaju: neuralgija trigeminusa. Naime, u slučaju upale trigeminalnog živca dolazi do strahovito jake boli koja se smatra najjačom boli koju čovjek može podnijeti. Tada je opravdano injektiranje kokaina radi smanjenja intenziteta boli. "Otac američke kirurgije" dr William Halstead si je ubrizgavao kokain da bi na sebi isprobao djelotvornost novog anestetika. Medicina je u budućnosti zamijenila ga kemijski sličnim novokainom, daleko bezopasnijim sredstvom. Dr Halstead je do kraja života ostao ovisnik.
Derivati.
Kokainetilen.
Kada ljudi miješaju kokain i alkohol, oni ne znajući prave kompleksan farmakološki eksperiment unutar svog tijela. Ljudska jetra kombinira alkohol i kokain i stvara treću supstancu, kokainetilen, koja pojačava euforične efekte kokaina, ali je puno toksičnija od samog kokaina i povećava rizik od iznenadne smrti.
Speedball.
Kokain se ponekad injektira pomiješan s heroinom. Ova kombinacija ima posebno veliki rizik od fatalnog predoziranja. Ta kombinacija naziva se speedball, a obje droge pogoršavaju svoje efekte. Heroin skriva neugodan "edge" kokaina i uljuljkava korisnika u lažan osjećaj sigurnosti, posljedicom kojega može biti uzimanje još heroina ili kokaina ili oboje što povećava vjerojatnost smrtonosnog predoziranja.
Kokainska pasta.
Kokainska pasta je poluproizvod između koke i čistog kokaina.
Slobodna baza.
Slobodna baza (freebase, base), agresivniji oblik kokaina, proizveden nešto složenijim postupkom obrade.
Crack.
Crack je kokainski derivat za siromašne. Najgori je derivat kokaina.
Znakovi uporabe.
Prepoznatljivi znakovi uporabe su crvenilo nosne sluznice, bijeli kristalni prašak u maloj plastičnoj vrečici ili alufoliji, mali komadići slični kamenčićima u staklenim bočicama ili plastičnim paketićima, male metalne mrežice, svijeće, britvice.

</doc>
<doc id="76260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76260" title="Antihipertenzivi">
Antihipertenzivi

Antihipertenzivi jesu lijekovi za liječenje hipertenzije (ili hipertonije), bolesti poznatije kao povišeni krvni tlak. Pojam antihipertenzivi u kolokvijalnom razgovoru obično podrazumijeva sve lijekove koji se koriste za liječenje hipertenzije, međutim, treba reći da je pojam antihipertenzivi u pravilu rezerviran za one lijekove za liječenje hipertenzije koji ne spadaju niti u jednu drugu skupinu (diuretici, vazodilatatori, beta blokatori, blokatori kalcijevih kanala, ACE inhibitori i ATII inhibitori)
Farmakologija.
Antihipertenzivi su jedna od najvažnijih i najčešće propisivanih lijekova. Međutim, pojam antihipertenziva je vrlo širok. On podrazumijeva nekoliko skupina lijekova koji po ATK klasifikaciji imaju vlastite skupine i službeno ne spadaju u antihipertenzive po ATK klasifikaciji, ali se koriste za liječenje hipertenzije. Za liječenje hipertenzije koriste se sljedeće skupine koje jednim nazivom možemo nazvati antihipertenzivni lijekovi:
antihipertenzivi u užem smislu riječi (alfa-blokatori, direktni vazodilatatori)
Svi ovi lijekovi koriste se za liječenje hipertenzije, ali samo antihipertenzivi u užem smislu te riječi spadaju u zasebnu ATK skupinu pod nazivom "Antihipertenzivi". Stoga možemo reći da su svi antihipertenzivi antihipertenzivni lijekovi, ali nisu svi antihipertenzivni lijekovi antihipertenzivi. U tu skupinu spadaju:
Kombiniranje antihipertenzivnih lijekova.
Karakteristika svih antihipertenzivnih lijekova jest da se oni vrlo često kombiniraju. Naime, upotrebom samo jednog antihipertenzivnog lijeka teško je liječiti hipertenziju, jer krvni tlak regulira više mehanizama - autonomni živčani sustav i bubrežni sustav te reninsko-angiotenzinski sustav. Obično, kada uporabimo jedan lijek koji djeluje preko jednog mehanizma dolazi do privremenog pada tlaka, ali se aktiviraju mehanizmi koji dovode do poništenja učinka tog lijeka. Zbog toga se u liječenju hipertenzije pribjegava razumnom kombiniranju lijekova (racionalna politerapija). 
Liječenje hipertenzije i odabir lijekova ovisi o više faktora. Prije svega ovisi o tome koji je uzrok hipertenzije. Ako dominira povećanje sistoličkog tlaka (povećan gornji tlak, a donji relativno normalan) tada je jasno da do hipertenzije dolazi zbog povećanog perifernog otpora krvnih žila pa treba dati lijek za opuštanje krvnih žila. Ako je, pak, donji tlak više povišen u odnosu na gornji tada treba smanjiti ukupni volumen krvi, pa se radije daju diuretici. Odabir lijeka ovisi i o bolestima od kojih pacijenti obično pate - hipertenzičari su obično starije osobe koje pate od više bolesti (dijabetes, angina pectoris, astma, hiperlipidemija, reumatske bolesti i dr.). 
U liječenju se primjenjuje princip "stupanj po stupanj" i počinje se s nekim blagim lijekom, obično diuretikom ili beta blokatorom, a ako ti lijekovi ne pomognu dovoljno u terapiju ulazi drugi lijek (antiadrenergik ili ACE inhibitor), a ako je potrebno može se dodati i treći lijek (ATII inhibitor, blokator kalcijevih kanala, organski nitrat). Kada će koji lijek biti kada uveden, nije nešto što se može svesti pod jednostavna pravila - kombiniranje antihipertenzivnih lijekova vrlo je komplicirano i pri tome se mora voditi računa o mogućim neželjenim interakcijama između lijekova te između lijekova i pacijentovih bolesti, kao i o naravi pacijentove hipertenzije. Stoga je pristup liječenju hipertenzije izrazito individualan i praćen velikim oprezom u kombiniranju antihipertenzivnih lijekova.

</doc>
<doc id="76261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76261" title="Meles Zenawi">
Meles Zenawi

Legesse („Meles“) Zenawi (Adwa, 8. svibnja 1955. – Bruxelles, 20. kolovoza 2012.) bio je afrički političar i etiopski premijer od 1995. do 2012.
Rodio se u pokrajini Tigray, na sjeveru Etiopije. Završio je osnovnu i srednju školu, neko vrijeme studirao, a onda se povezao sa snagama koje su se borile protiv vlasti Mengistu Haile Mariama. Kada je režim Derga srušen 1991. godine, a Mengistu pobjegao u Zimbabve, preuzeo je njegovu funkciju. Za premijera je izabran 2000. i ponovno 2005. godine, ali ovi posljednji izbori su bili kritizirani zbog nedemokratičnosti. Bio je i etiopski predsjednik od 1991. do 1995. godine. Preminuo je u Bruxellesu, 20. kolovoza 2012. nakon teške bolesti.

</doc>
<doc id="76262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76262" title="ACE inhibitori">
ACE inhibitori

ACE inhibitori tj. inhibitori angiotenzin konvertirajućeg enzima skupina je lijekova koji se primarno koriste za liječenje hipertenzije i kongestivnog zatajenja srca. Oni su danas uglavnom potisnuli većinu svih drugih antihipertenzivnih lijekova te se može reći da su ACE inhibitori danas lijekovi prvog izbora u liječenju hipertenzije. Stoga, to ih čini jednim od najpropisivanijim lijekovima enormnog značaja. 
Povijest.
Prvi ACE inhibitor bio je kaptopril. Razvoj kaptoprila jedan je od prvih velikih uspjeha koncepta dizajna lijekova baziranog na biokemijskim strukturama. Naime, renin-angiotenzin-aldosteronski sustav bio je pomno istraživan tijekom sredine XX stoljeća te se došlo do spoznaje da ovaj sustav sadržava nekoliko važnih elemenata čijom manipulacijom bi se mogla postići kontrola krvnog tlaka. Prve dvije komponente koje su bile pokušane biti blokirane jesu renin i angiotenzin konvertirajući enzim (ACE)]. Kulminacija tih napora bila je izum kaptoprila, prvog ACE inhibitora.
Povijesno gledajući, prvi ACE inhibitor otkriven je u zmijskom otrovu brazilske zmije Bothrops jararaca. Naime, taj je otrov uzrokovao drastičan pad tlaka putem inhibicije angiotenzin konvertirajućeg enzima. Iz otrova te zmije bio je izoliran teprotid, peptid koji je pokazivao osobine ACE inhibitora. Putem QSAR modifikacija dizajniran je kaptopril koji je uz pomoć svoje terminalne sulfhidrilne skupine mogao snažno blokirati ACE. Naime, istraživala se interakcija ACE inhibitora i tripeptidne sekvence Phe-Ala-Pro iz zmijskog teprotida i na osnovu tih saznanja osmišljeni su jednostavniji nepeptidni ACE inhibitori kao što su kaptopril i enalapril. Ali upravo je tripeptid fenilalanin-alanin-prolin nađen kao strukturni dio zmijskog otrova teprotida postao osnova svih ACE inhibitora i struktura tog tripeptida može se nazrijeti u skoro svim ACE inhibitorima. Kasnije se otkrilo da i neke druge zmije luče otrove koji sadržavaju tvari s ACE inhibirajućim djelovanjem. 
Kaptopril je izumljen u laboratorijima tadašnje tvrtke Squibb (koja je danas dio korporacije Bristol-Myers Squibb) na osnovu zmijskog teprotida. Međutim tijekom kliničkih istraživanja kaptoprila došlo se do spoznaje da kaptopril posjeduje određene nuspojave. Najdominantniji od njih jesu kašalj, osip i poremećaji okusa (metalni okus ili gubitak okusa). Kašalj je nuspojava zajednička za sve ACE inhibitore, ali osip i poremećaji okusa proizlaze iz sulfhidrilne skupine, a upravo njoj kaptopril može zahvaliti svoj veliki potencijal. Dodatni nedostaci kaptoprila bili su kratko poluvrijeme tako da ga je bilo potrebno uzimati 2-3 puta dnevno. 
Razvoj novih ACE inhibitora s dužim poluvremenom kao što je enalapril doveo je do uklanjanja sulfhidrilne skupine. To je dovelo do postupnog povlačenja kaptoprila – iako je u nekim siromašnijim zemljama i dan danas koristi on više nije među najkorištenijim ACE inhibitorima. 
Mehanizam djelovanja.
ACE inhibitori djeluju modulacijom renin-angiotenzin-aldosteronskog sustava (RAS ili RAAS). Blokirajući angiotenzin konvertirajući enzim ACE inhibitori znatno (ali ne sasvim) blokiraju pretvorbu angiotenzina I u angiotenzin II. U isto vrijeme ACE inhibitori smanjuju degradaciju bradikinina. Stoga ACE inhibitori djeluju na način da snižavaju krvni tlak smanjujući nastajanje jakog vazokonstriktora (angiotenzin II) i smanjujući razgradnju jakog vazodilatatora (bradikinina). Naime, širenje krvnih žila dovodi do pada otpora protjecanju krvi i posljedičnog pada krvnog tlaka. 
ACE inhibitori snižavaju arterijski otpor protjecanju krvi i povećavaju venski kapacitet, povećavaju srčani minutni volumen i srčani indeks, snižavaju bubrežno-vaskularni otpor te vode povećavanju izlučivanja natrijeva klorida u urin. 
Epidemiološke i kliničke studije pokazale su da ACE inhibitori usporavaju pogoršanje dijabetičke nefropatije neovisno o antihipertenzivnom učinku. Upravo se taj učinak ACE inhibitora koristi u sprječavanju zatajenja bubrega kod dijabetičara. 
Pokazalo se da su ACE inhibitori učinkoviti i u nekim drugim srčanim bolestima, čak i u pacijenata s normalnim krvnim tlakom. Korištenje maksimalnih doza ACE inhibitora u ovih pacijenata (prevencija dijabetičke nefropatije, kongestivnog zatajenja srca, prevencija kardiovaskularnih bolesti) opravdano je zbog toga što to unaprjeđuje rezultate liječenja, neovisno o učinku ACE inhibitora na snižavanje krvnog tlaka. Takva terapija, dakako, zahtjeva pažljivo i postupno određivanje doze kako bi se spriječile nuspojave zbog brzog padanja tlaka (vrtoglavica, nesvjestica i dr.).
Uporaba.
ACE inhibitori koriste se kod: 
U nekim od ovih bolesti i stanja ACE inhibitori koriste se kao lijekovi prvog izbora s obzirom na to da su se neki ACE inhibitori pokazali superiornim ostalim skupinama lijekova u smanjenju morbiditeta i mortaliteta. 
ACE inhibitori ne smiju se koristiti u trudnoći - može doći do ozbiljnih oštećenja ploda pa i smrti fetusa. U dojenju se također ne preporučuju. 
ACE inhibitori ne bi se trebali koristiti u slučajevima kada je prethodna upotreba ACE inhibitora uzrokovala angioedem, u slučajevima suženja arterija u bubrezima, a s posebnim oprezom se mogu koristiti u pacijenata s oštećenim bubrezima, u stanjima poremećaja srčanih zalistaka, hipovolemije i dehidracije te hemodijalize brzog toka s poliakrilonitrilnim membranama. Trudnice i žene koje planiraju zatrudnjeti ne bi smjele koristiti ACE inhibitore. Suplementacija kalijem treba biti pod pomnim nadzorom zbog toga što ACE inhibitori mogu uzrokovati preveliku razinu kalija u krvi. 
Moguće nuspojave ACE inhibitora jesu hipotenzija, kašalj, hiperkalijemija, glavobolja, mučnina, slabost, povraćanje te oštećenje bubrega. Stalni i uporni kašalj relativno je česta nuspojava koja proizlazi iz činjenice da ACE inhibitori povisuju razinu bradikinina u plućima. Naime, bradikinin je tvar koja izaziva refleks suhog kašlja. Pacijenti koji pate od jakog kašlja često prestaju koristiti ACE inhibitore i prelaze na antagoniste receptora angiotenzina. Osip i poremećaji okusa nisu tako česti, a uglavnom se javljaju kod kaptoprila. Oštećenje bubrega predstavlja znatnu nuspojavu svih ACE inhibitora i povezano je s učinkom angiotenzina II na određene funkcije poput protoka krvi u bubrezima. ACE inhibitori mogu izazvati oštećenje bubrega u pacijenata koji imaju suženje bubrežne arterije. Ovo je osobit problem u pacijenata koji istodobno uzimaju NSAR i diuretike – takozvana " triple whammy " efekt – takvi su pacijenti na vrlo visokom riziku od razvoja bubrežnog zatajenja. 
Kod nekih pacijenata se zbog povišenja razine bradikinina zna razviti angioedem, a čini se da je u toj nuspojavi izrazito bitna genetska predisponiranost. 
Primjeri ACE inhibitora.
ACE inhibitore prema njihovoj kemijskoj strukturi dijelimo u tri skupine:
Prirodni ACE inhibitori.
Mnogi zmijski otrovi sadržavaju peptide koji su jaki ACE inhibitori. Primjerice predoziranje kaptoprilom ima isti učinak kao i ugriz brazilske zmije Bothrops jararaca. Kazokini i laktokini jesu razgradni produkti kazeina i sirutke koji se javljaju nakon konzumacije mliječnih proizvoda, pogotovo kiselog mlijeka. Njihov utjecaj na krvni tlak još je neistražen. 
Korištenje s drugim antihipertenzivnim lijekovima.
Kako se liječenje hipertenzije rijetko provodi samo jednim lijekom tako se došlo do zaključka da su kombinacije antihipertenzivnih lijekova opravdane. Do određivanja koji lijek će se s kojim kombinirati u fiksne kombinacije dolazi nakon dugih godina bogate kliničke prakse - naime, dolazi se do jasnih spoznaja koji lijekovi u kojim dozama primijenjeni zajedno dovode do poboljšanog zajedničkog, sinergijskog učinka kod većine pacijenata. Tim kombinacijama postiže se da pacijenti lakše surađuju i da se bolje pridržavaju terapije - umjesto nekoliko trebaju popiti obično samo jednu tabletu dnevno. ACE inhibitori se kombiniraju u fiksne kombinacije s diureticima i blokatorima kalcijevih kanala. 
ACE inhibitori se vrlo često kombiniraju s diureticima radi boljeg postizanja kontrole hipertenzije (obično tiazid), kada sam ACE inhibitor nije dovoljno učinkovit ili u slučajevima kroničnog srčanog zatajenja (obično furosemid). Stoga na tržištu postoje posebni lijekovi koji su kombinacija ACE inhibitora i diuretika hidroklorotiazida u obliku jedinstvene tablete koja omogućuje jednostavniju primjenu. Kombinacija ACE inhibitora i hidroklorotiazida je zanimljiva i sa strane kalija – iako hidroklorotiazid snižava razinu kalija u krvi ACE inhibitori uzrokuju povišenje razine kalija u krvi stoga se ta dva učinka zbrajaju i poništavaju, pa do disbalansa kalija ne dolazi. Ove fiksne kombinacije pokazale su se vrlo učinkovitim i svrsishodnim i njihova upotreba je u porastu. Gotovo svaki ACE inhibitor ima svoju fiksnu kombinaciju s hidroklorotiazidom. 
Osim s diureticima, ACE inhibitori se kombiniraju i s blokatorima kalcijevih kanala. Primjerice, na hrvatskom tržištu postoji fiksna kombinacija verapamila u obliku s postupnim otpuštanjem i trandolaprila. To predstavlja kompatibilnu kombinaciju sinergističkog antihipertenzivnog učinka. Ista kombinacija lijekova ima neutralni učinak na metabolizam lipida i ugljikohidrata. Klinička iskustva ukazuju na nefroprotektivni učinak ove kombinacije, što je osobito značajno u liječenju hipertenzije u bolesnika s dijabetesom i drugih bolesnika s oštećenom funkcijom bubrega. Obje komponente ove kombinacije imaju koristan učinak u sekundarnoj prevenciji nakon preboljelog infarkta srca. Osim trandolaprila u svijetu se s blokatorima kalcijevih kanala kombinira još i ramipril.

</doc>
<doc id="76266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76266" title="Lijekovi za liječenje bolesti kardiovaskularnog sustava">
Lijekovi za liječenje bolesti kardiovaskularnog sustava

Kardiovaskularni sustav jedan je od najvažnijih infrastrukturalnih sustava u našem tijelu. Njega bi mogli usporediti s cestovnom i željezničkom mrežom neke zemlje. Kao što cestama i prugama kolaju ljudi i materijalna dobra, tako žilama kola krv, prenositelj kisika, energenata (škrob i masti), građevnih komponenti (aminokiseline), otpadnih tvari (mokraćna kiselina, urea), obrambenih jedinica (leukociti), raznih proteina, glasnika (hormoni), i dr. Kardiovaskularni sustav ima i zadaću ujednačiti pogodne uvjete u svakoj točki organizma održavajući stalnu temperaturu, pH, osmolaritet i dr.
Kardiovaskularni sustav se sastoji od centralne mišićne pumpe, srca, dvostrukog kruga žila - jedan krug se zove plućna cirkulacija i vodi krv od srca u pluća i natrag u srce, a drugi krug je sistemska cirkulacija i vodi krv od srca u sve ostale dijelove organizma te natrag u srce. Koronarne žile jesu žile koje krvlju napajaju samo srce. Žile koje vode krv od srca zovu se arterije, a žile koje vode krv do srca jesu vene.
Arterijski sustav tijela počinje s glavnim velikim arterija kao što je primjerice, aorta, i progresivno se grana u sve manje i manje žile, sve do razine kapilara. Kapilare zatim postaju najmanje žile venskog sustava, koje se, zatim, progresivno spajaju u sve veće i veće vene. One vraćaju krv natrag u srce. Svrha ovog elegantnog i kompleksnog sustava cijevi jest dostaviti kisik i nutrijente svakoj stanici organizma, preuzeti od njih ugljični dioksid i otpadne tvari te transportirati ih u organe izlučivanja.
Kardiovaskularnih sustavom upravljaju centri u donjim dijelovima mozga - autonomni živčani sustav ubrzava i usporava rad srca. Tako simpatikus ubrzava rad srca, a parasimpatikus usporava rad srca. Također, autonomni živčani sustav utječe na širenje i sužavanje krvnih žila te na taj način usmjerava glavninu cirkulacije, ovisno kako je, kada i gdje potreban veći protok. Adrenalin iz nadbubrežnih žlijezda potiče rad srca, a bubrezi kontroliraju ukupni volumen krvi.
Uz krvožilni sustav postoji i sustav limfnih žila. On skuplja višak tkivne tekućine u tkivima i vraća ga u krvožilni sustav. Limfne žile su važne i za apsorpciju masnoća iz crijeva te u obrambenom sustavu organizma.
Bolesti krvožilnog sustava jesu najčešće i najsmrtnonosnije bolesti koje zauzimaju vodeće mjesto u ukupnog smrtnosti od bolesti. Najčešće bolesti srca jesu slabljenje snage mišića srca (kardiomiopatije, kongestivno zatajenje srca), poremećaj ritma rada srca (aritmije) i nedostatak kisika u srčanom mišiću zbog bolesti koronarnih žila (ateroskleroza, ishemijska bolest srca, angina pectoris, infarkt srca).
Općenita bolest krvožilnog sustava jest hipertenzija, povišeni arterijski tlak, koji je faktor razvoja brojnih ostalih bolesti kardiovaskularnog sustava. Ateroskleroza je bolest oštećenja i suženja krvnih žila. Najčešća bolest vena jest varikoziteti vena. Poseban problem u krvožilnom sustavu jest povišenje masnoća u krvi (hiperlipidemija), jer je važan faktor u razvoju ateroskleroze i ostalih bolesti krvožilnog sustava.
Bolesti krvožilnog sustava ne javljaju se iznenada - najprije započinju neprimjetno i bez simptoma razvojem hipertenzije ili/i hiperlipidemije, zbog kojih dolazi do razvoja opasnijih bolesti kao što su ateroskleroza, ishemijska bolest srca (angina pectoris i infarkt srca). U konačnici se razvijaju kongestivno zatajenje srca i aritmije. Bolesti kardiovaskularnog sustava se često "vuku" do kraja života i mnoge od njih znaju biti kronične (hipertenzija, hiperlipidemija, angina pectoris). Uz lijekove, pacijenti koji boluju od kardiovaskularnih bolesti mogu doživjeti dugu starost, ali, u konačnici često umiru zbog posljedica tih bolesti.
Od bolesti kardiovaskularnog sustava se često umire, pa su lijekovi za liječenje bolesti kardiovaskularnog sustava jedni od najpropisivanijih i najtrošenijih lijekova u svijetu.
Tako se za liječenje hipertenzije koriste diuretici, antihipertenzivi, ACE i AT II inhibitori, blokatori kalcijevih kanala i beta blokatori. Za liječenje aritmija koriste se antiaritmici, beta blokatori i blokatori kalcijevih kanala. U liječenju i prevenciji ishemijskih bolesti koriste se beta blokatori, vazodilatatori, blokatori kalcijevih kanala i hipolipemici. Kod kardiogenog šoka koriste se srčani stimulatori. U liječenju kongestivnog zatajenja srca koriste se srčani glikozidi, diuretici, vazodilatatori i ACE inhibitori. Za liječenje povišenih masnoća u krvi i prevenciju ateroskleroze koriste se hipolipemici. Za liječenje bolesti vena (varikoziteti, hemoroidi) koriste se vazoprotektivi, a periferni vazodilatatori se koriste kod smetnji periferne cirkulacije u udovima. 
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="76267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76267" title="Lijekovi s učinkom na srce">
Lijekovi s učinkom na srce

Krv ulazi u desni atrij preko dviju velikih vena - donje i gornje šuplje vene. Donja šuplja vena sakuplja krv iz donjih dijelova organizma (noge i trup), a gornja šuplja vena sakuplja krv iz ruku, glave, vrta i ramena. Iz desnog atrija krv se pumpa u desni ventrikul. On tjera krv u plućnu cirkulaciju - u plućne arterije. U plućima se krv rješava ugljičnog dioksida i uzima kisik. Takva oksigenizirana krv vraća se kroz plućne vene u srce i ulazi u lijevi atrij. Potom prolazi kroz mitralni zalistak (koji razdvaja lijevi atrij i lijevi ventrikul) u lijevi ventrikul. Iz lijevog ventrukula krv se pumpa u aortu i nastavlja prema tijelu. 
Koronarne arterije opskrbljuju srce. Zbog činjenice da kontrakcija ventrukula zatvara koronarne arterije u subendokardijalnoj regiji lijevog ventrikula, upravo je ova regija posebno sklona oštećenju zbog nedostatka kisika. Protok krvi kroz koronarne arterije regulirano je kemijskim faktorima i simpatikusom. 
Srce je pumpa koja radi šaržno, poput ručne pumpe za vodu. Srce je uređaj koji radi automatski, što znači da će se srčano tkivo spontano periodično kontrahirati, pa i onda kada nema živčane ili hormonalne stimulacije. Primjerice, ako srce izvadimo iz organizma i stavimo u Ringerovu otopinu, ono će i dalje "kucati". 
Srčano mišićno tkivo je drugačije u odnosu na obično mišićno tkivo. Naime, vlakna su postavljena mrežasto, pa se srčani mišić kontrahira u sve tri dimenzije, dok se obično mišićno tkivo kontrahira u samo jednoj dimenziji. Srčani mišić je i sincijski, što znači da ako se jedna stanica podraži i kontrahira (dođe do akcijskog potencijala) podražaj se počinje širiti na druge stanice koje se također kontrahiraju. 
Važan indikator funkcije srca jest srčani minutni volumen. To je volumen krvi koju lijevi ventrikul izbaci u aortu tijekom jedne minute. Normalno srčani minutni volumen iznosi 5 litara. Srčani minutni volumen se izračunava kao umnožak volumena krvi kojeg srce izbaci u aortu tijekom jednog srčanog ciklusa (normalno iznosi oko 72 ml) i brzine rada srca ( normalno 70 otkucaja u minuti). 
Kada više krvi uđe u srce srčani mišić se više rastegne, što uzrokuje da se srce jače stisne. Ovakva adaptacija omogućava srcu da pumpa više krvi ako više krvi uđe u srce. Takav efekt naziva se Franck-Starlingov efekt. 
Ako srce ne može izbaciti dovoljno krvi pod normalnim srčanim ritmom tada govorimo o kongestivnom zatajenju srca ("slabo srce"). Najčešći lijekovi koji se rabe u tom slučaju jesu srčani glikozidi. Ako sustav generiranja i provođenja impulsa u srcu ne funkcionira kako treba, tada se javljaju aritmije koje obično liječimo antiaritmicima. Vazodilatatore rabimo u ishemijskoj bolesti srca za širenje krvnih žila i poboljšavanje protoka krvi kroz srčani mišić. Dakako, za liječenje bolesti srca koriste se i druge skupine lijekova, pogotovo beta blokatori i blokatori kalcijevih kanala. 

</doc>
<doc id="76268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76268" title="Neonacizam">
Neonacizam

Neonacizam (starogrčki: νέος "néos" ‚novo‘, ‚mlado‘ i Nacizam) je ideologija stvorena nakon Drugog svjetskog rata koja teži obnavljanju nacionalsocijalizma te stvaranju Četvrtog Reicha.
Iako pravi ideali neonacizma variraju, glavne su mu značajke: odanost Adolfu Hitleru, korištenje nacističkih simbola (svastika, triskelion, crno sunce itd.) te korištenje crno-bijelo-crvene sheme boja. Uz gore navedena obilježja, ova ideologija obuhvaća i antisemitizam, ksenofobiju, rasizam, nacionalizam, etatizam, militarizam i homofobiju. U nekim zemljama postoje zakoni koji zabranjuju ne samo organizacije i njihovu djelatnost, nego i sam antisemitizam, pa čak i nacistička i rasistička mišljenja, koja podvrgavaju progonu i strogim sankcijama. Unatoč tim zabranama, neke skupine se otvoreno deklariraju kao nacisti ili neonacisti, dok neki poštuju zakon i pokušavaju izbjeći probleme time što prešućuju svoju pripadnost neonacistima. 
Neonacisti negiraju postojanje Holokausta u kojem su masovno stradali Židovi i druge skupine ljudi, uključujući neke Slavene, homoseksualce, psihički ili mentalno hendikepiranie osobe, Jehovine svjedoke, komuniste, Rome, te političke neistomišljenike.
Neonacisti djeluju u mnogim državama, uključujući Njemačku, Austriju, Belgiju, Sloveniju, Grčku, Srbiju, Rusiju i Hrvatsku, SAD, Veliku Britaniju itd.

</doc>
<doc id="76269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76269" title="Srčani glikozidi">
Srčani glikozidi

Srčani glikozidi su biljni ili polusintetski lijekovi za liječenje kongestivnog zatajenja srca jer pojačavaju snagu kontrakcije srčanog mišića. Biljke koje sadržavaju srčane glikozide jesu pustikara crvena ili crveni naprstak ("Digitalis purpurea"), vunasta pustikara ("Digitalis lanata"), morski luk ("Drimia maritima" tj. "Scilla maritima"), gorocvijet ("Adonis vernalis"), "Strophanthus kombe", "Strophanthus gratus", đurđica ("Convallaria majalis") i oleandar ("Nerium oleander"). Osim toga, oni postoje i u koži žabe (bufotalin). Zbog svoje komplicirane strukture, do danas nisu sintetizirani sintetski analozi ovih prirodnih spojeva, pa se svi srčani glikozidi još uvijek dobivaju iz biljaka ili polusintetski, kemijskom modifikacijom prirodnih glikozida izoliranih iz biljaka.
Srčani glikozidi nazivaju se još i kardiotonični heterozidi, te se temeljem aglikonske komponente dijele na kardenolide i bufadienolide. Kardenolidi imaju mnogo veći terapijski značaj, jer bufadienolidi imaju izuzetno malu terapijsku širinu
Kongestivno zatajenje srca.
Kongestivno zatajenje srca nastaje kad srce ne može ispumpati dovoljnu količinu krvi, samim time i kisik i hranjive tvari, u tkivo. To je učestala bolest koja se obično javlja u starijih osoba. Kolokvijalni nazivi za ovu bolest jest "slabost srca" ili "staračko srce". Primjerice, 10% osoba iznad 80 godina pati od kongestivnog zatajenja srca. Bolest nastaje uglavnom postupno, s postupnim pogoršanjem simptoma, podmuklo. Ponekad uzrok nije jasan, ali obično je posljedica kronične nedovoljno liječene hipertenzije, ishemijske bolesti srca, valvularne bolesti srca, ili kronične trajne aritmije (fibrilacija atrija).
U kongestivnom zatajenju srca dolazi do smanjenja srčanog minutnog volumena. To se očituje pogotovo tijekom fizičkog napora kada pacijent osjeća kratkoću daha i umor. Također, simptomi slabosti srca kod teškog stadija bolesti mogu se javiti i kada je pacijent u mirovanju. Tijekom noći javljaju se kašalj i pojačano mokrenje. Bolesnik sa zatajenjem srca može imati blijede i hladne, oznojene ruke. Dolazi do komplikacija na bubrezima u kojima dolazi do zastoja u cirkulaciji krvi što smanjuje diurezu, jetri u kojoj također dolazi do zastoja u cirkulaciji pa se tekućina počinje gomilati u trbušnoj šupljini, a u plućima se također počinje javljati višak tekućine, što dodatno slabi plućnu funkciju i dodatno otežava rad srca jer dovodi do zatajenja desne klijetke srca. U konačnici se može javiti opasan nedostatak kisika i rezultirati kardiogenim šokom.
Kongestivno zatajenje srca klinički se dijeli na četiri stadija:
Ključan problem u zatajenju srca jest oštećenja normalnog Franck - Starlingovog efekta. Naime, srce više ne može izbaciti onoliko krvi koliko u njega uđe, pa se srce svim raspoloživim mehanizmima trudi kompenzirati taj nedostatak. Ti kompenzatorni mehanizmi postaju kontraproduktivni i srce se previše opterećuje te sve više i više slabi. Kongestivno zatajenje srca najbolje se vidi u smanjenju srčanog minutnog volumena. Naime, postotak krvi koju srce u jednom otkucaju izbaci iz klijetke naziva se ejekcijska frakcija. Kod zdravog srca ejekcijska frakcija iznosi više od 50%. Kod zatajenja srca ona se smanjuje na ispod 45%, a kod teškog zatajenja ejekcijska frakcija pada ispod 25%.
Liječenje zatajenja srce ima za cilj ublažiti simptome, smanjiti napredovanje bolesti. Dobro liječenje poboljšat će kvalitetu života i produžiti život pacijenta. Venski zastoj i preveliki volumen krvi te posljedični edemi liječe se diureticima. Vazodilatatori također pomažu jer proširuju krvne žile srca pa srce na taj način prima više kisika i ima više snage. Kao vazodilatatori koriste se ACE inhibitori i organski nitratni vazodilatatori. Također, u liječenju kongestivnog zatajenja srca koriste neki beta blokatori u manjim dozama u kombinaciji s ostalim lijekovima. Najznačajniji lijekovi za liječenje kongestivnog zatajenja srca jesu srčani glikozidi.
Povijest srčanih glikozida.
Upotreba biljaka koje sadržavaju srčane glikozide potječe iz nordijskih zemalja. Nije sa sigurnošću jasno kada je čovjek prvi put spoznao jedinstvenu moć srčanih glikozida. Međutim, pouzdano se zna da je 1775. godine engleski liječnik William Withering na putu od Birmighama do Strafforda sasvim slučajno otkrio djelovanje crvene pustikare. Kada je zastao na pola puta radi izmjene zaprežnih kola, zamolili su ga, pošto je liječnik, da pregleda jednu bolesnu staricu koja je imala "vodenu bolest". Naime, to je bio narodni naziv za edem, pojačano nakupljanje tekućine zbog kongestivnog zatajenja srca. Konstatirao je da bolesnici nema spasa. Međutim, ubrzo se nemalo iznenadio kada je saznao da se starica oporavila. Withering se zainteresirao za slučaj te je istražio sastav čaja kojeg je starica pila. To je bio obiteljski recept za čaj koji se sadržavao dvadesetak raznih sastojaka. Proučavanjem sastojaka, Withering je došao do zaključka da jedina djelotvorna biljka u tom čajnoj mješavini može biti pustikara. Započeo je vlastiti istraživanje pustikare - poligon za "kliničke pokuse" pokuse bili su mu birminghamski siromasi. Rezultati nisu bili jednoznačni, te je odbacio pustikaru kao biljku do koje bi moglo biti koristi. Ali, nakon određenog vremena došla je vijest da o ozdravljenju jednog starijeg gospodina u Oxfordu i to nakon što su ponajbolji liječnici toga doba od njegovog slučaja digli ruke - posrijedi je opet bila pustikara. Nakon toga Withering je nastavio svoja istraživanja i došao do zaključka da pustikara poboljšava izlučivanje mokraće kod određenih bolesnika. Nakon toga, Withering je standardizirao ekstrakte pustikare i počeo naveliko koristiti ekstrakte pustikare. Nakon dvadesetogodišnjeg iskustva znao je sve prednosti i mane srčanih glikozida. U ta vremena za liječenje ekstraktom pustikare bilo je neophodno znatno iskustvo i nemala vještina. Ekstrakt pustikare pogrešnom primjenom mogao je postati opasan otrov. Upotreba ekstrakta pustikare se proširila, a mnogi liječnici se nisu pridržavali strogih uputa za liječenje pustikarom pa je sve više i više dolazilo do nesretnih slučajeva, tim prije jer se pustikara počela smatrati "čudesnim lijekom" - s njim su pokušavali liječiti čak i tuberkulozu. Bilo je potrebno više od 150 godina kako bi se pustikara istražila i kako bi se doznale sve pojedinosti o korištenju srčanih glikozida za liječenje kongestivnog zatajenja srca i srčanih aritmija.
Kemija srčanih glikozida.
Srčani glikozidi jesu prirodni spojevi koji se sastoje od steroidnih aglikona i šećernih komponenti. Njihova komplicirana struktura čini ih vrlo teškim za sintetiziranje iz organskih tvari, pa je uzgoj biljaka iz roda "Digitalis" još uvijek primarni izvor sirovine od kojih se dobivaju srčani glikozidi. Ta komplicirana struktura srčanih glikozida vrlo je osjetljiva - malene kemijske promjene mogu uzrokovati potpuni gubitak kardiotoničnog djelovanja.
Struktura srčanih glikozida sastoji se od aglikona koji je kombinacija steroidnog dijela i laktonskog prstena na u 17beta poziciji (na vrhu steroidne strukture). Ako lakton ima 5 atoma govorimo o kardenolidnim srčanim glikozidima, a ako ima 6 atoma u pitanju su bufadienolidni srčani glikozidi (to je slučaj kod glikozida iz biljke "Scilla maritima"). Šećerne skupine vežu se na 3-beta hidroksilnu skupinu koja se nazali na prvom, A steroidnom prstenu. Šećeri koji ulaze u strukturu srčanih glikozida mogu biti digitoksoza, acetildigitoksoza, cimaroza, digitaloza, ramnoza ili glukoza. Sami aglikoni srčanih glikozida imaju djelovanje, ali šećerne skupine jako su važne za farmakokinetska svojstva srčanih glikozida.
Najpoznatija biljka koja sadržava srčane glikozide jest crvena pustikara, "Digitalis purpurea". Ona sadržava digitoksin i gitoksin te manje značajne glikozide gitaloksin, strospezid i verodoksin. Acetiliranjem gitoksina dobiva se pengitoksin.
Vunena pustikara, "Digitalis lanata", sadržava lanatozide A, B i C. Deacetiliranjem lanatozida C dobiva se deslanozid. Enzimskom razgradnjom lanatozida A dobiva se acetildigitoksin, a razgradnjom lanatozida C dobiva se digoksin. Metilacijom posljednje šećerne skupine digoksina dobiva se metil-digoksin, najvažniji srčani glikozid.
Glikozidi strofantusa ("Strophantus Komb"e i "Strophantus gratus") jesu K-strofantin, K-strofanzozid i G-strofantin (uabain). Morski luk ("Scilla maritima") sadržava tzv. scila glikozide - scilaren A, scilaren B, i proscilaridin. Gorocvijet ("Adonis vernalis") sadržava cimarin i adonitoksin, a đurđica ("Convallaria majalis") sadržava konvalotoksin i konvalozid. Oleandar sadržava oleandrin. Gorocvijet, đurđica i oleandar i njihovi glikozidi danas nemaju kliničku važnost, nego prije svega toksikološku. Naime, ove biljke su poznatije kao otrovne biljke. Đurđica i oleandar se uzgajaju kao ukrasne biljke, pa ima slučajeva trovanja tim biljkama. Pogotovo je to poznato u mediteranskim krajevima gdje oleandar raste naveliko i gdje ima slučajeva ubojstava čajem od oleandra. Naime, u malenim količinama srčani glikozidi mogu pomoći u zatajenju srca, međutim u malo višoj dozi od terapijske srčani glikozidi postaju opasni otrovi i uzrokuju aritmije. Trovanjem biljkama koje sadržavaju srčane glikozide može doći do opasnih arimija, poput ventrikularne fibrilacije koja vodi u smrt. Jasno je da će nekontrolirano uzimanje čaja od oleandra izazivati smrtonosne aritmije.
Mehanizam djelovanja.
Mehanizam djelovanja srčanih glikozida sastoji se u vezanju glikozida na protein Na+/K+ATPazu, protein koji se nalazi na površini stanica srčanog mišića i odgovoran je za održavanje električkog potencijala na površini stanica srčanog mišića. Srčani glikozidi djelomice blokiraju ovaj enzim što povećava koncentraciju natrijevog iona i smanjuje koncentraciju kalijevog iona u stanicama srčanog mišića. To uzrokuje izlazak natrijevih iona iz stanica i ulazak kalcijevih iona u stanice srčanog mišića. Povećana koncentracija kalcijevih iona u stanicama srčanog mišića dovodi do toga da se pojačava kontrakcija srčanog mišića, pa on jednostavno, snažnije pumpa krv. Povećavanje kontraktilnosti srčanog mišića naziva se pozitivan inotropni učinak.
Također, ovakav mehanizam utječe i na generiranje i provođenje električkih impulsa iz SA-čvora preko AV-čvora do ventrikula. Smanjuje se brzina rada srca, što nazivamo negativni kronotropni učinak, usporava se provođenje električkog impulsa (negativni dromotropni učinak), ali dolazi i do dolazi do stvaranja ekstrasistola i aritmija (pozitivni batmotropni učinak). Naime, pojava izbijanja impulsa na mjestima i u vrijeme kada to nije poželjno vodi u aritmije. Za javljanja aritmija odgovoran je isti mehanizam kojim dolazi do pojačanja snage mišića - ako koncentracija kalcija koji ulazi u stanice srčanog mišića poraste previše dolazi do spontanog stvaranja impulsa koji putuje i uzrokuje grčenja cijelog srčanog mišića. Pod utjecajem srčanih glikozida može doći do razvoja svih oblika aritmija, od kojih je najopasnija fibrilacija ventrikula.
Posredno, zbog poboljšanja funkcije srca dolazi do pojačane diureze, jer srce izvlači više krvi iz venskog sustava i šalje u arterijski sustav, pa je i filtriranje krvi u bubrezima bolje. Pojačana diureza uklanja edeme nastale zbog lošeg rada srca, a bolji rad srca uklanja i edem pluća, što dodatno poboljšava rad srca.
Srčani glikozidi, također, imaju djelovanje i na živčani sustav i to stimulativan: dolazi do stimulacije simpatikusa u većim dozama, a u umjerenim dozama dolazi do stimulacije parasimpatikusa pa to doprinosi smanjenju brzine rada srca.
Kod srčanih glikozida jest zanimljivo da u terapijskim koncentracijama nema ukupnog učinka na minutni srčani volumen, jer kompenzatorni mehanizmi uravnoteže srčani minutni volumen, dok kod oslabljenog srca srčani glikozidi uzrokuju niz promjena što vodi poboljšanju rada srca i uklanjanju posljedica lošeg rada srca.
Klinička primjena.
Srčani glikozidi se koriste u liječenju kongestivnog zatajenja srca jer poboljšavaju srčanu funkciju. Također, mogu se koristiti i kao aritmici u liječenju supraventrikularnih tahikardija i tahiaritmija, kao i kod fibrilacija atrija.
Osnovni problem upotrebe srčanih glikozida jest taj da je njihov terapijski indeks vrlo uzak. Naime, malo viša doza od one terapijske jest toksična doza, pa ako se srčani glikozidi uzimaju u tek malo većoj dozi od propisane vrlo je vjerojatno da će se javiti nuspojave koje mogu biti vrlo opasne. Zbog toga se srčani glikozidi mogu koristiti samo i isključivo u obliku gotovih lijekova izrađenih od kemijski čistih srčanih glikozida. Najopasnija nuspojava je aritmija, a osim toga javljaju se malaksalost povraćanje, proljev, poremećaji percepcije boja (npr. boje se poremete, pa predmeti poprimaju neprirodne boje), zamagljenost vida i ginekomastija. Neke osobe su posebno osjetljive na srčane glikozide, pa se njima takvi lijekovi daju uz veliki oprez. To su pacijenti koji pate od hipokalijemije, hiperkalcijemije, poremećaja rada bubrega, miokarditisa, ishemijske bolesti srca, osobe preko 70 godina života i osobe niske tjelesne težine. Takve osobe se moraju pažljivo motriti u ako dođe do ozbiljnih nuspojava mora se hitro reagirati.
Za puni učinak srčanih glikozida potrebno je pričekati određeno vrijeme da se dođe zasićenja ("digitalizacije"). Liječenje može započeti na dva načina:
Zbog preuske terapijske širine u slučaju srčanih glikozida mijenjanje jednog generika drugim nije dopušteno, tj. praksa da se jedan lijek jednog proizvođača može zamijeniti istim generičkim lijekom drugog proizvođača kod srčanih glikozida ne važi. Za javljanje ili nejavljanje nuspojava kod srčanih glikozida jako je bitno da koncentracija u krvi ne poraste preko određene kritične razine. Kako je brzina rasta koncentracije glikozida u krvi ovisna o brzini raspada tablete i brzini otapanja djelatne tvari jasno je da će malene razlike u farmaceutskoj proizvodnji lijeka utjecati na brzinu rasta koncentracije srčanih glikozida u krvi. Stoga je kod srčanih glikozida neophodan individualni pristup, pri čemu svakog pojedinog pacijenta treba pozorno nadzirati. Kada se jedan lijek jednog proizvođača pokaže učinkovitim bez opasnih nuspojava trebalo bi nadalje nastaviti terapiju s tim lijekom. Iznenadno uzimanje istog lijeka drugog proizvođača može uzrokovati neočekivano spor ili neočekivano brz rast koncentracije srčanih glikozida u krvi, što rezultira neučinkovitošću ili toksičnošću lijeka.
Digoksin.
Digoksin je jedan od najvažnijih srčanih glikozida. Povećanja kontraktilnu sposobnost srca, usporava frekvenciju srčanog rada i usporava provedbu impulsa kroz srčani provodni sustav. Osim kardiotoničnog djelovanja, digoksin ima i umjereno diuretičko djelovanje. Dobiva se polusintetski, djelomičnom razgradnjom lanatozida C, srčanog glikozida iz biljke "Digitalis lanata". Kemijska struktura digoksina se sastoji od aglikona digoksigenina (središnja steroidna jezgra i peteročlani laktonski prsten na 17-beta poziciji) i tri šećera digitoksoze, serijski vezane na 3-beta hidroksilnoj skupini steroidne jezgre. Osrednje je topljiv u lipidima.
Koristi se za liječenje akutnog i kroničnog kongestivnog zatajenja srca, supraventrikularnih aritmija (fibrilacija atrija, undulacija atrija i paroksizmalna supraventrikularna tahikardija).
Terapija digoksinom nije jednostavna zbog relativno uske terapijske širine digoksina (i općenito srčanih glikozida). Terapijske koncentracije digoksina u serumu iznose od 0,8 do 2,0 ng/ml krvi. Međutim, kod koncentracija iznad 2 ng/ml krvi vjerojatnost opasnih nuspojava jako raste. 
Terapija zasićenja provodi se višestrukim dnevnim dozama digoksina, sve dok serumska koncentracija digoksina ne dostigne 0,8 do 2,0 ng/ml. Zbog toga se pacijent mora pomno nadgledati i serumska koncentracija digoksina određuje se najkasnije 6 do 8 sati nakon prethodno primijenjene doze, bez obzira na način uporabe i oblik lijeka. Nakon digitalizacije dnevna doza održavanja iznosi 0,25 mg.
Kod osoba koje imaju oštećene bubrege doze moraju biti manje, jer se digoksin iz organizma eliminira preko bubrega, pa ako su oni oštećeni tada brzina eliminacije nije dovoljna, pa se tijekom digitalizacije može dogoditi da se pređe prag toksične koncentracije digoksina. 
Digoksin se ne smije koristiti u slučajevima ventrikularne fibrilacije, preosjetljivosti na digitalis, hiperkalcijemije, hipokalijemije, hipertrofične opstruktivne kardiomiopatije, poremećajima AV provođenja (AV-blok II. ili III. stupnja), ventrikularne tahikardije, aneurizme torakalne aorte, WPW sindroma posebice uz fibrilaciju atrija, sindroma karotidnog sinusa i bolesti sinus čvora.
Nuspojave se digoksina najčešće javljaju zbog male granice između terapijskih i toksičnih doza. Stoga neke nuspojave također mogu biti simptomi predoziranja. Od svih su nuspojava najozbiljnije srčane nuspojave. Mogu se pojaviti svi poremećaji srčanog ritma: ventrikularne aritmije uključujući ekstrasistole, ventrikularna tahikardija, supreventrikularna tahikardija uključujući atrijsku tahikardiju s blokom, sinus bradikardija, sinuatrijski blok, AV blok.
Općeniti veliki problem digoksina jest nesigurna bioraspoloživost - kolika će biti koncentracija digoksina u krvi bolesnika teško je za predvidjeti, jer ima puno faktora koji utječu na vrlo osjetljivo kretanje bioraspoloživosti digoksina. Primjerice, 10% bolesnika sadržava crijevnu floru (Eubacterium lente) koja može razgraditi srčane glikozide, pojedini antibiotici mogu naglo povećati koncentraciju digoksina u krvi, pa čak i brzina otapanja pojedinih farmaceutskih pripravaka u probavnom sustavu. Zbog takve problematike digoksin se manje koristi, a prednost se daje sigurnijem metil-digoksinu.
Metildigoksin.
Točan naziv metildigoksina jest beta-metil digoksin i zapravo je polusintetski derivat digoksina. Za razliku od digoksina beta-metildigoksin ima metilnu skupinu na četvrtoj hidroksilnoj skupini treće, posljednje digitoksoze. Zbog takve kemijske modifikacije, metildigoksin je puno sigurniji za primjenu od digoksina, brza je i pouzdana djelovanja. Kao i digoksin koristi se za liječenje akutnog i kroničnog kongestivnog zatajenja srca, supraventrikularnih aritmija (fibrilacija atrija, undulacija atrija i paroksizmalna supraventrikularna tahikardija). Metildigoksin je potentniji od digoksina i dnevna doza održavanja iznosi 0,2 mg. Nuspojave i ograničenja uporabe slična su kao i kod digoksina. No, zbog puno pouzdanijeg djelovanja od digoksina, metildigoksin je lijek izbora u liječenju kongestivnog zatajenja srca.
Glog.
Pod nazivom glog krije se oko 280 različitih vrsta. Međutim kada govorimo o glogu kao ljekovitoj biljci najčešće mislimo ponajviše na grm visok do 4 metra sa snažnim razgrananim trnovitim granama, tj. bijeli glog, "Crataegus monogyna", ali i na crveni glog ("Crataegus oxyacantha"). Spadaju u porodicu ružičnjača ("Rosaeae"). Bijeli glog raste u šumama cijele Europe, sjeverne Afrike i jugozapadne Azije, a prenijet je u Sjevernu Ameriku.
Bijeli glog ima dugu povijest korištenja, dokazano je neškodljiv, a brojni klinički dokazi govore o tome da djeluje kardiotonično. U svrhu liječenja koristi se lišće, cvjetovi i plodovi gloga, međutim klinički je dokazan učinak kombinacije lišća i cvjetova gloga. Glog je jedna od najstarijih poznatih ljekovitih biljaka Europske medicine. O kardiotoničnim učincima gloga pisao je još grčki učenjak Dioscorides. Keltima je glog bio "čarobnjakovo drvo", kasnije je postao drvo demona i vještica. Vjerovalo se da se vještice na svom letu prema planinama hrane lišćem gloga. Općenito je glog u njemačkim pričama donosio nesreću. Paracelsus je također pisao o glogu.
Glog ne sadržava srčane glikozide. Istraživanjima je pokazano da glog sadržava oligomerne procijanidine, flavonoide poput hiperozida, viteksin-ramnozida, rutina i viteksina, amine (kolin, acetilkolin, trimetilamin), katehine, fenolne karboksilne kiseline, purine; sterole i triterpenske kiseline (oleanolna, ursolna i krategolična kiselina). Iako je opće prihvaćeno mišljenje da su za farmakološke učinke gloga najzaslužniji viteksin i viteksin-ramnozid, istraživanja su pokazala da se niti jednom sastojku ekstrakta gloga ne može pripisati jedina zasluga za farmakološki učinak gloga.
Glog dokazano djeluje pozitivno inotropno, tj. pojačava kontraktilnost srčanog mišića, pozitivno kronotropno i dromotropno tj. ubrzava rad srca te djeluje negativno batmotropno (smanjuje pojavu aritmija).
Koristi se u obliku čajeva, tinktura i kapsuliranog ili tabletiranog suhog ekstrakta kod kongestivnog zatajenja srca do druge faze bolesti. Osim toga, može se koristiti u slučajevima blage bradiaritmije, paroksizmalne tahikardije, hipertenzije, ateroskleroze te ishemijske bolesti srca. Glog se može kombinirati sa srčanim glikozidima radi poboljšanja rada srca. Također, može se koristiti i kao blagi, biljni sedativ. Za puni učinak potrebno je pripravke na bazi gloga uzimati barem šest tjedana.
Zanimljivo je da niti kliničkim istraživanjima niti u kliničkoj praksi nisu primijećene eventualne nuspojave koje bi nedvojbeno pripadale pripravcima na bazi gloga. Osim toga, nisu poznata niti stanja kod kojih bi upotreba gloga bila zabranjena.

</doc>
<doc id="76270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76270" title="Antiaritmici">
Antiaritmici

Antiaritmici jesu lijekovi za liječenje nepravilnog ritma rada srca. Kao antiaritmici mogu se primjenjivati četiri skupine kardioloških lijekova - blokatori natrijevih i kalijevih kanala - antiaritmici u užem smislu, beta blokatori, blokatori kalcijevih kanala i srčani glikozidi (digoksin, metildigoksin). Međutim, pojam antiaritmici obično je rezerviran samo za blokatore natrijevih i kalijevih kanala, pa stoga kažemo da su blokatori natrijevih kanala antiaritmici u užem smislu.
Terapija.
Cilj terapije antiaritmicima jest umiriti odašiljanje impulsa i modificirati poremećeno provođenje impulsa. U tu svrhu se primjenjuju blokatori natrijevih kanala, blokatori kalijevih kanala, blokatori kalcijevih kanala ili/i beta blokatori. Antiaritmici smanjuju automativnost, provodljivost i podražljivost srca ili povećavaju period oporavka srca. Učinak antiaritmika izraženiji je kod ozlijeđenog srčanog tkiva nego kod zdravog srčanog tkiva.
Unatoč golemom kliničkom iskustvu u liječenju aritmija, stavovi o racionalnoj terapiji aritmija se stalno mijenjaju - počesto se ne zna kako će određeni pacijent reagirati na određeni antiaritmik, hoće li mu pomoći ili odmoći. Uzrok tome je činjenica da se kod svakog pojedinog pacijenta točni elektrofiziološki mehanizmi nastanka aritmija ne mogu sa sigurnošću odrediti, nego samo pretpostaviti. Kada bi bilo moguće točno odrediti mehanizme aritmije svakog pojedinog pacijenta tada bi i određivanje prave terapije bilo puno točnije. Nadalje, većina antiaritmika i sami mogu izazvati aritmije, pa njihova upotreba nije bezazlena, nego se pacijent mora promatrati ako dođe do određenih neželjenih poremećaja. 
Vaughan-Williamsova podjela.
Prema široko prihvaćenom Vaughan-Williamsovom sustavu antiaritmike dijelimo na četiri skupine i tri podskupine: 
Osim njih, za liječenje aritmija primjenjuju se i srčani glikozidi kao što je digoksin i metildigoksin te adenozin. Antiaritmici skupina II jesu, zapravo, beta-blokatori, dok su antiaritmici skupine IV zapravo blokatori kalcijevih kanala. Po anatomsko-terapijsko-kemijskoj klasifikaciji skupine II i IV su odvojene zasebne farmakoterapijske skupine.
Skupine I i III smatraju se antiaritmicima u užem smislu te riječi. Prokainamid i lidokain su ujedno i lokalni anestetici. Klinički najznačajniji antiaritmici jesu diizopiramid, meksiletin, propafenon i amiodaron. 
Skupina I..
Antiaritmici skupine I. blokiraju utok natrija u stanice srčanog mišića. Time se mijenjaju elektrofiziološke karakteristike srčanog mišića pa se smanjuje podražljivost stanice i usporava se brzina depolarizacije stanice u fazi 0 pa skok sa -60 mV na +30 mV nije tako strm. Dolazi do smanjenja brzine provođenja impulsa u srcu, i blokirana je automativnost srca u nepovoljnim situacijama. 
Zbog razlika u djelovanju na natrijeve kanale i zbog dodatnih učinaka ne djeluju svi blokatori natrijevih kanala na isti način. Naime, jako je bitno koliko dugo pojedini antiaritmici djeluju na natrijeve kanale i utječu li ti aritmici na kalijeve i kalcijeve kanale. Stoga skupinu I dijelimo na podskupine Ia, Ib i Ic. 
Skupina I.a.
Antiaritmici I.a skupine (diizopiramid) djeluju na natrijeve kanale od 1 do 10 sekundi, ali djeluju i blokirajući kalijeve kanale pa dolazi do produženja ukupnog vremena akcijskog potencijala. Primjenjuju se u terapiji tahikardije i fibrilacije atrija, Wolf-Parkinson-Whiteovog sindroma, supraventrikulskih i ventrikulskih aritmija te ventrikulskih paroksizmalnih tahikardija.
Skupina I.b.
Antiaritmici I.b skupine (lidokain, meksiletin) djeluju na natrijeve kanale kratko, manje od 1 sekunde, skraćuju ukupno vrijeme trajanja akcijskog potencijala, pa je učinak takvih lijekova je najvidljiviji kod jakih tahikardija i u tkivu koje pati od nedostatka kisika (ishemično tkivo). Primjenjuju se u ventrikulskim aritmijama, ako su simptomi vrlo teški i/ili ako po mišljenju liječnika ugrožavaju život, prevenciji i liječenju akutnih ventrikularnih aritmija tijekom manipulacija na srcu, kardijalnih operativnih zahvata ili akutnog infarkta miokarda.
Skupina I.c.
Antiaritmici I.c skupine (propafenon, flekainid) blokiraju natrijeve kanale dosta dugo, više od 10 sekundi. Zbog toga su natrijevi kanali blokirani i u sistoli fazi podražaja i u fazi mirovanja, pa to dovodi do značajnog usporavanja provođenja impulsa u srcu. Rabe se u liječenju tahikardija iz AV čvora, supraventrikulskih tahikardije u Wolf-Parkinson-Whiteovom sindromu ili paroksizmalna fibrilacija atrija. Također, upotrebljavaju se za liječenje ventrikulskih tahikardija.
Skupina II..
Antiaritmici II. skupine zapravo su beta-blokatori. Blokirajući beta-1-adrenergičke receptore u srcu blokiraju utjecaj simpatikusa na srce i usporavaju srčanu frekvenciju. Antiaritmička svojstva imaju većina beta-blokatora ali kao antiaritmik upotrebljava se uglavnom sotalol. On se primjenjuje za liječenje ventrikulskih tahikardija, prevenciji kronične fibrilacije atrija i za prevenciju paroksizmalne fibrilacije atrija.
Skupina III..
Antiaritmici III. skupine (amiodaron, bretilij) blokatori uglavnom blokiraju kalijeve kanale, ali i natrijeve i kalcijeve kanale. Oni produžuju akcijski potencijal, ali ne mijenjaju nagib 0 faze akcijskog potencijala. Upotrebljavaju se za liječenje ventrikularnih tahikardija, poremećaja srčanog ritma, povezanih s Wolf-Parkinson-Whiteovog sindroma, te atrijske fibrilacije i undulacije. 
Skupina IV..
Antiaritmici IV. skupine su blokatori kalcijevih kanala s pretežitim učinkom na srce - verapamil i diltiazem. Blokirajući kalcijeve kanale oni blokiraju utok kalcija u srčane stanice tijekom faze 2 (plato). Zbog toga dolazi do usporenja provođenja impulsa kroz AV čvor, a smanjuje se i učestalost izbijanja SA čvora, pa dolazi do umirenja tahikardije. Rabe se kod atrijske paroksizmalne tahikardije, ventrikularnih ekstrasistola i atrijskih fibrilacija. 

</doc>
<doc id="76271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76271" title="Srčani stimulatori">
Srčani stimulatori

Srčani stimulatori su lijekovi koji potiču rad srca, povećavajući srčani minutni volumen. U srčane stimulatore ne spadaju srčani glikozidi - za razliku od njih srčani stimulatori se koriste u hitnim stanjima kad je neophodno što brže potaći srce na rad. Primjer takvog stanja jest kardiogeni šok. Srčani stimulatori su adrenalin, dopamin i dobutamin. Oni spadaju u izravne simpatomimetike. 
Djelovanje.
Vežu se na adrenergičke receptore i to alfa-1, alfa-2, beta-1 i beta-2 receptore. Dakako, najvažniji i bazni simpatomimetik jest adrenalin i on podražuje sve vrste adrenergičkih receptora. Dopamin se, pak veže, na beta-1 i nešto malo na alfa receptore, a dobutamin uglavnom na beta-1 receptore. Svi simpatomimetici, pa tako i adrenalin, dopamin i dobutamin imaju kongeneričnu strukturu. 
Srčani stimulatori pojačavaju rad srca, pojavljuje se ubrzanje rada srca, i povećava se srčani minutni volumen. Povećanje srčanog minutnog volumena događa se iz dva razloga: prvo, srčani stimulatori djeluju pozitivno inotropno pa se srce kontrahira s većom snagom, a drugo, pojačava se frekvencija rada srca. Ukupno, dolazi do povećanja srčanog minutnog volumena. Osim toga dolazi do povećanja protoka krvi kroz bubrege. Dobar srčani stimulator nastoji očuvati protok krvi kroz vitalne organe, a protok krvi kroz nevitalne organe ograničiti. Najbolje toj ulozi odgovara dobutamin, nešto manje dopamin, a najmanje adrenalin.
Infuzijom srčanih stimulatora u stanju kardiogenog šoka nastoji se potaknuti rad srca i preusmjeriti krvotok prema vitalnim organima, pogotovo u stanjima kada je poticanje rada srca neophodno kako bi se pacijent izvukao iz stanja smrtne opasnosti. 

</doc>
<doc id="76273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76273" title="Vazodilatatori">
Vazodilatatori

Pod pojmom vazodilatatora uglavnom smatramo organske nitrate poput gliceriltrinitrata, izosorbid mononitrata i izosorbid dinitrata, lijekova koji se najčešće koriste za liječenje ishemijskih bolesti srca kao što su angina pectoris i prevenciju infarkta srca. Važan faktor razvoja tih bolest jest ateroskleroza tj. ovapnjenje koronarnih arterija.
Ateroskleroza.
Ovapnjenje arterija, tj. ateroskleroza, uzrok je više od polovice slučajeva smrti u razvijenim zemljama, te vodeći uzrok smrti. Kada ateroskleroza ošteti koronarne arterije tada može doći do jako opasnih komplikacija kao što su angina pectoris, infarkt srca, zatajenje srca i aritmije.
Proces razvoja ateroskleroze počinje vrlo rano kada se u stjenci arterija počnu akumulirati masne naslage. Modificirani makrofagi poznati kao "pjenušave stanice" počinju se gomilati u blizini naslaga. Ove stanice akumuliraju lipide, pogotovo oksidirane lipoproteine niske gustoće (LDL). Ti lipoproteini i estri kolesterola izazivaju proizvodnju kolagena i stjenci arterije od strane stanica vezivnog tkiva. Nastaje ozljeda unutrašnje površine arterije koju nazivamo aterom. Kada se u tom oštećenom području previše nagomila vlaknastih tvari tada se to područje izboči i unutrašnjost arterije. Sama ozljeda rijetko kada začepljuje arteriju, ali zbog neravnina i grubosti takve ozljede dolazi do razvoja ugruška na površini ozljede arterije koji začepljuje arteriju. Naime, glatka, neoštećena unutrašnja površina arterije ne izaziva zgrušavanje krvi, ali neravna, oštećena površina izaziva. 
Kronične ozljede vremenom ovapnjuju i elastičnost krvnih žila se smanjuje. Ovakvo ovapnjenje arterija uzrokuje povećanje otpora protjecanju krvi u arteriji te dolazi do povišenja krvnog tlaka. Teorijski, aterosklerozom može biti zahvaćena bilo koja arterija, ali najčešće dolazi do ateroskleroze u aorti, koronarnim žilama te arterijama vrata i nogu. Nedostatak kisika i infarkt određene regije izaziva različite simptome i kliničke učinke.
Viski krvni tlak, povišeni kolesterol, niska razina HDL-a (lipoproteina visoke gustoće), pušenje, šećerna bolest, starost, spol (muškarci između 35 i 44 godine života šest puta više umiru od aterosklerotskih promjena nego žene u istom periodu života), tjelesna neaktivnost i geni jesu faktori rizika razvoja ateroskleroze. 
Kada dođe do razvoja ateroskleroze u koronarnim žilama tada to vodi u ishemijsku bolest srca. Liječenje ateroskleroze provodi se dijetetskim mjerama, hipolipemicima i kirurški.
Ishemijska bolest srca (IBS).
Ishemijska bolest srca (IBS) stanje je uzrokovano brojnim uzrocima, a svima je zajednički poremećaj protoka arterijske krvi kroz srčano tkivo. Najčešća situacija u kojoj je potreba za kisikom veća od opskrbe jest poremećaj protoka krvi kroz srce zbog ateroma, tromba ili spazma koronarnih žila. Riječ ishemija označava stanje nedovoljne opskrbljenosti nekog organa kisikom, u ovom slučaju srca. 
Ishemijska bolest srca može se manifestirati kao odumiranje srčanog mišićnog tkiva (infarkt) ili kao bolni, ali prolazni nedostatak kisika u srčanom tkivu (angina pectoris).
Uzrok IBS je uglavnom ateroskleroza. Postojanje ateroskleroze dovodi do suženja krvnih žila i redukcije krvnog protoka. S aterosklerotskim oštećenjem povezan je i gubitak endotela koji može poslužiti kao poticaj za stvaranje tromba, što vodi u nestabilnu anginu pectoris ili infarkt. 
Angina pectoris.
Angina pectoris još se naziva stenokardija ili grudobolja, a uzrokovana je smanjenom opskrbom srčanog mišića kisikom zbog blokade koronarnih arterija ili spazma koronarnih krvnih žila. Jaka bol širi se u lijevo rame i u lijevu ruku, ali može se osjetiti i u području trbuha, leđa ili čak vilice. Stabilan osjećaj boli i pritiska u grudima može trajati nekoliko sekundi do nekoliko minuta. 
Razlikujemo stabilnu i nestabilnu anginu pectoris. Nestabilna angina pectoris, katkad zvana i "crescendo angina", u slučaju brzog napredovanja, s promjenama u intenzitetu, uzrokovana je trombom koji s vremena na vrijeme zatvori krvnu žilu. Stabilna ili naporom izazvana angina uzrokovana je kritičnim suženjem krvne žile. Postoji još jedan oblik angine pectoris a naziva se varijantna ili Prinzmetalova angina. Uzrokovana je spazmom (grčem) koronarne arterije i može se pojaviti i u mirovanju.
Pojačanje rada srca zahtjeva i pojačani dotok kisika tj. krvi. Zbog posebnosti koronarnih žila srčani mišić ima tek ograničene mogućnosti pojačane dostave kisika. Stoga je za pojačani dotok kisika u srce najbitnije pojačati protok krvi kroz koronarne žile. Međutim, ako dođe do suženja ili spazma krvnih žila ili ako dođe do pojačanog otpora protjecanju tada se javlja stanje nedostatka kisika tj. miokardijalna ishemija. Napadaj angine obično je uzrokovan tjelesnim naporom, emocionalnim stresom, tijekom objeda ili na hladnoći. Naime napadaj angine pectoris javlja se svaki put kada srce ubrza i kada treba više kisika. Uz bol obično se javlja pojačano znojenje pa i povraćanje. Obično traje od jedne do pet minuta, a smiruje se odmorom ili uzimanjem nitratnih vazodilatatora. Bol u grudima koja traje par sekundi nije angina pectoris. 
Liječenje angine pectoris može se provoditi lijekovima ili kirurškom operacijom. Lagana, stabilna angina pectoris koja puno ne ugrožava zdravlje i život pacijenta obično se tretira samo lijekovima. U tu svrhu se koriste vazodilatatori, beta-blokatori i blokatori kalcijevih kanala. Također, pacijenti s anginom pectoris često moraju uzimati i antitrombotike. Međutim, kada angina pectoris postane opasnija tada se pristupa kirurškim zahvatima koje nazivamo angioplastika - ugradnja "by passa", laserska revaskularizacija, revaskularizacija stentom i sl.
Infarkt srca.
Kada se protok krvi kroz jednu krvnu žilu prekine tada tkivo koje začepljena krvna žila opskrbljuje krvlju ostaje bez kisika i srčano mišićno tkivo počinje brzo propadati. Takvo propadanje tkiva zbog nedostatka kisika naziva se ishemijska nekroza i dovodi do ireverzibilne smrti stanica srčanog mišića. 
Ovaj scenarij naziva se infarkt srca ili infarkt miokarda tj. srčani udar. Simptomi infarkta srca jesu bol kao kod angine pectoris, šok, opasne aritmije, zastoj rada srca i moguća nagla smrt. Međutim, čak 10-25% infarkta događa se bez ikakve boli u grudima. Infarkt srca jako je čest događaj. U SAD-u od infarkta svake minute umre jedna osoba. Infarktu obično prethodi ateroskleroza i angina pectoris. Vrijeme od početka ishemije i početka umiranja srčanih stanica obično iznosi 15 do 20 minuta. Od svih osoba koje dožive infarkt njih 25 % umire vrlo brzo, praktički odmah, ne dočekavši dolazak u bolnicu. Prvih par sati najopasnije je vrijeme jer ako se ne reagira adekvatno 60%-tna je vjerojatnost da će do smrti doći unutar sat vremena od nastupa udara. 75% pacijenata uspijevaju živi stići u bolnicu, a 9% umire u roku od tjedan dana, dok 4% njih umire nešto kasnije. 62% ukupnog broja pacijenata ipak biva otpuštena iz bolnice i 7% umire tijekom prve godine. Tek 55%, praktički polovica njih, uspijeva preživjeti prvu godinu nakon infarkta. 
U većini slučajeva infarkt se događa u lijevim ventrikulu te funkcija lijevog ventrikula znatno propada. Područje koje je najteže pogođeno nazivamo središnja zona nekroze, a oko njega se nalazi okolno područje ozljede. Odmah nakon pojave infarkta obično nastaju opasne ventrikularne fibrilacije. Također, može doći do razvoja kardiogenog šoka, tromboembolija, perikarditisa, a u nekim slučajevima dolazi i do puknuća srčanog mišića i izlijevanja krvi u okolno područje što rezultira trenutačnom smrću.
Ako pacijent preživi srčani udar njegov život više nikada neće biti isti. Ozljeđeno tkivo vrlo sporo, praktički nikako se ne regenerira, nego na tom mjestu nastaje ožiljkasto tkivo. Zbog toga je srčani mišić koji je preživio infarkt izrazito nesposoban obavljati svoju funkciju, oslabljen je, česte su aritmije koje ugrožavaju život. Zbog slabosti srca razvija se kongestivno zatajenje srce.
Liječenje infarkta srca teško je, a vrlo često ne daje rezultate. Sve ovisi o vremenu i brzini reagiranja na udar, a dovesti unesrećenog u bolnicu najvažniji je zadatak. Velika sreća je ako se unesrećeni nalazi na području gdje može vrlo brzo stići u bolnicu. Ako se unesrećeni nalazi na udaljenom ili nepristupačnom mjestu tada su šanse preživljavanja vrlo male. 
Nakon nastupa srčanog udara neophodno je hitno prekinuti aritmije što se čini defibrilatorom. Također, jako je važno dati pacijentu vazodilatatore i kisik preko maske. Po dolasku u bolnicu bolesnik prima morfin, antitrombotike poput streptokinaze ili alteplaze, a vrlo često se odmah mora pristupiti angioplastici, iako je rijetko kada dostupan kardiokirurg.
Nakon preživljenog srčanog udara, pacijent često mora uzimati razne vrste lijekova, često skoro sve vrste kardiovaskularnih lijekova - antiaritmike, nitratne vazodilatatore, antitrombotike, srčane glikozide, beta-blokatore, blokatore kalcijevih kanala, ACE inhibitore ili statine.
Uloga dušik (II) oksida u krvnim žilama.
U krvnim žilama stanice endotela stvaraju dušik (II) oksid (NO). Ta mala molekula, koja inače nastaje iz kisika i dušika pri grmljavini, lako podire u okolno tkivo, prije svega u sloj krvnih žila koji sadržava glatko mišićno tkivo. U njima on uzrokuje opuštanje glatkog mišićja i dolazi do širenja krvnih žila tj. vazodilatacije. Još prije nego što je NO otkriven u krvnim žilama znalo se da mora postojati nekakva tvar koju endotel luči i uzrokuje vazodilataciju. Tada se ta, hipotetska tvar, nazivala "relaksirajući čimbenik iz endotela" (EDRF iz engleske varijante tog kompliciranog naziva - Endotelium Derived Relaxing Factor). Danas se smatra da je taj fantomski EDRF zapravo NO. NO u stanicama endotela nastaje iz aminokiseline arginina koji uz pomoć enzima NO-sintetaze prelazi u citrulin uz otpuštanje NO. 
Ovu reakciju uzrokuju razni čimbenici kao što je mehaničko rastezanje krvnih žila, određeni oblici stresa, bradikinin, serotonin, histamin i dr. 
Kada NO dođe do stanice glatkog mišićja u vanjskim slojevima krvne žila on u citoplazmi stimulira poseban oblik enzima guanilil ciklazu. Stimulacijom tog enzima guanozin trifosfat (GTP) prelazi u spoj ciklički guanozin mono fosfat (cGMP) Vjeruje se da taj cGMP putem protein kinaze G prekida vezu između proteina aktina i miozina, što vodi u prekid kontrakcije glatkog mišićja i dolazi do širenja krvne žile.
Organski nitrati - nitrovazodilatatori.
Organski nitrati jesu spojevi kao što su gliceriltrinitrat, izosorbid mononitrat, izosorbid dinitrat, pentaeritritil tetranitrat, amil-nitrat, telitramin, tolnitrat, propatilnitrat. U krvnim žilama izazivaju vazodilataciju, pogotovo u koronarnim žilama, pa se stoga nazivaju vazodilatatori za liječenje bolesti srca ili nitrovazodilatatori. Nitrovazodilatatori nisu nitro spojevi (u kemijskom smislu te riječi), iako je gliceriltrinitrat više do stoljeća bio krivo nazivan nitroglicerin, nego estri polialkoholnih spojeva i nitratne kiseline, pa je stoga naziv organski nitrati puno pravilniji.
Organski nitrati u stanicama glatkog mišićja metaboliziraju se preko enzima glutation-S-transferaze oslobađajući najprije nitritni ion (NO2-), a koji se dalje metabolizira u NO. Nitrovazodilatatori, otpuštajući u organizmu NO, imitiraju fiziološki proces otpuštanja NO.
Organski nitrati najpoznatiji su lijekovi za liječenje angine pectoris i infarkta miokarda. Osim toga koriste se i za liječenje hipertenzije te akutnog i kroničnog zatajenja srca. Oni djeluju prije svega na vene čijim širenjem dolazi do smanjenja tlačnog opterećenja srca i olakšava se njegov rad. 
Ako se uzmu peroralno (progutaju) organski nitrati u velikoj se mjeri metaboliziraju u jetri čime u krvotok dospijeva tek manja količina lijekova. Zbog toga se u olakšavanju napadaja angine pectoris koriste posebne tablete koje se ne gutaju nego se stavljaju pod jezik (subligvalna primjena - lingvalete) ili se drže u ustima (bukalna primjena). Naime, pošto su to uglavnom spojevi koji se lako otapaju u mastima oni mogu proći kroz sluznicu usne šupljine i izravno ući u krvotok. Također, neki nitrati, kao što je amil-nitrat lako su isparljivi, pa se mogu udisati, što također dovodi do brzog ulaska amil-nitrata u krvotok. Zbog toga oni, kada se primjene sublingvalno ili inhaliraju izazivaju vazodilataciju i prekid napadaja angine pectoris u vrlo kratkom roku, za desetak sekundi. Osim u obliku lingvaleta, organski nitrati se uzimaju i u obliku sprayeva za usta i transdermalnih flastera. Pri terapiji infarkta srca organski nitrati se mogu primijeniti u intravenskim infuzijama. 
Česte nuspojave nitratnih vazodilatatora jesu preveliki pad krvnog tlaka i kolaps, ubrzani rad srca i glavobolje. U bolesnika liječenim tim lijekovima razvija se tolerancija. Ovisnost se ne razvija tako lako ali se može razviti - tipično se može vidjeti kod kronične izloženosti organskim nitratima u industriji eksploziva. Razvitak tolerancije uzrokovan je smanjenjem broja sulfhidrilnih (-SH) funkcionalnih skupina u tkivima, koje su prijeko potrebne za oslobađanje NO iz molekule lijeka. Tvari koje obnavljaju -SH skupine poput (ditiotretol) djelomično sprječavaju toleranciju. Do razvoja tolerancije katkad dolazi već nakon tjedan dana primjene nitrata. Riječ je o ozbiljnom problemu jer u bolesnika u kojih se razvila tolerancija npr. na gliceriltrinitrat, napadaj angine pectoris se ne može više djelotvorno spriječiti ili ublažiti ni jednim lijekom iz te skupine. Posrijedi je, dakle, ukrižena tolerancija - više niti jedan organski nitrat nema djelovanja. Opasnost od stvaranja tolerancije manja je ako se primjenjuje niže doze i/ili ako se između perioda upotrebe lijeka rade stanke.
Organski nitrati u organizmu prelaze u nitritni ion koji može reagirati s hemoglobinom stvarajući methemoglobin. Takvo trovanje naziva se methemoglobinemija. Methemoglobin ima manji afinitet za kisik, pa nastupa nedostatak kisika (hipoksija)
Organski nitrati ulaze u jaku interakciju s inhibitorima fosfodiesteraze 5 (PDE5) kao što su sidenafil (Viagra, Dinamico), tadalafil (Levitra) i vardenafil (Cialis) koji se koriste za liječenje erekcijske disfunkcije. Naime, dolazi do jakog pada krvnog tkala koji rezultira totalnim kolapsom krvotoka i može rezultirati i smrću. Stoga se lijekovi za liječenje erekcijske disfunkcije i organski nitrati nikako ne smiju istodobno koristiti!
Gliceriltrinitrat.
Gliceriltrinitrat novije je ime poznatog eksploziva nitroglicerina. Otkrio je Ascanio Sobrero još 1847. godine u Italiji. Odmah je primjećeno da je izrazito eksplozivan spoj. Međutim, zbog velike nestabilnosti i lake aktivacije nesreće s ovim eksplozivom bile su suviše učestale. Problem je postojao do šezdesetih godina XIX stoljeća kada je Alfred Nobel u Švedskoj osmislio novi sustav proizvodnje gliceriltrinitrata i posebnu obradu tog eksploziva čime je on postajao vrlo stabilan eksploziv i pogodan za tehničku i vojnu uporabu. Njegova je kompanija najprije izvozila tekuću smjesu gliceriltrinitrata i baruta pod nazivom "Švedsko eksplozivno ulje". Međutim, nesreće s takvim eksplozivom nisu bile ništa rjeđe nego s čistim nitroglicerinom. Nobel je potom počeo raditi pokuse s raznim adsorbensima i na kraju došao do idealne kombinacije: 75% gliceriltrinitrata, 24,5% kremene zemlje i 0,5% natrijeva karbonata. Takva smjesa bila je stabilna i nije spontano eksplodirala. Alfred Nobel novom je eksplozivu dao ime dinamit. Upotreba dinamita u nemirnom svijetu vrlo se brzo proširila i Alfred Nobel je ubrzo postao izuzetno bogat čovjek. 
Kasnije, u tvornicama gliceriltrinitrata tj. nitroglicerina, radnici su često dolazili u kontakt s tekućim nitroglicerinom. Vrlo brzo primijećeno je da radnici koji rade u tvornici dinamita ubrzo masovno obolijevaju od angine pectoris. To je bilo poprilično čudno pa je to ponukalo liječnike da malo podrobnije istraže što se događa. Naime, gliceriltrinitrat izaziva ovisnost - krvne žile se naviknu na povišenje NO u krvi zbog svakodnevnog slučajnog unošenja gliceriltrinitrata u organizam i bez gliceriltrinitrata se počinju sužavati tako da nastaju simptomi angine pectoris. Tek su u tvornici, kada počnu dolaziti u kontakt s gliceriltrinitratom, radnici osjetili olakšanje. Simptom angine pectoris u tih radnika zapravo je bio simptom apstinencijskog sindroma zbog ovisnosti krvnih žila o gliceriltrinitratu.
Da gliceriltrinitrat zaustavlja napadaj angine pectoris primijećeno je 1879 godine i on je tada ušao u medicinsku upotrebu. 
Može se koristiti kod svi oblika povremenih srčanih bolova (napadaji angine pectoris), kao profilaktična mjera pri svim psihičkim i ostalim situacijama poznatim iz iskustva da bi mogle dovesti do srčanih bolova (profilaksa angine pectoris), akutnog infarkta srca, akutnog poremećaja funkcije lijeve klijetke (akutna insuficijencija miokarda s akutnim pogoršanjem funkcije lijeve klijetke) te kod koronarnog spazma koji je uzrokovan uvođenjem katetera tijekom koronarne angiografije.
Gliceriltrinitrat ne smije biti primijenjen u bolesnika s akutnim poremećajima cirkulacije (šok, cirkulatorni kolaps), težom hipotenzijom (sistolički tlak ispod 90 mm Hg), kardiogenim šokom, osim ako intraaortni broj impulsa ili pozitivno inotropni lijekovi osiguravaju odgovarajuće visoki tlak u lijevoj klijetki kao i dovoljno visoki krajnji dijastolički tlak, smetnjama u funkciji miokarda i smanjenjem srčanog volumena (hipertrofična opstruktivna kardiomiopatija), perikarditisom, primarnom plućnom hipertenzijom (visoki tlak u pulmonalnoj cirkulaciji nepoznatog uzroka), jer je moguće povećanje u snabdjevenosti krvlju hipoventiliranih alveolarnih područja (hipoventilirane plućne regije), nitrati mogu dovesti do hipoksemije (smanjene koncentracije kisika u arterijskoj krvi). To je značajno osobito u bolesnika s poremećajima protoka krvi u koronarnim žilama. Gliceriltrinitrat se ne smije koristiti u kombinaciji sa sildenafilom, tadalafilom ili vardenafilom.
Često se u početku liječenja javljaju glavobolje koje su uzrokovane nitratima. Iskustvom je dokazano da ova dosta učestala nuspojava nestaje nakon dugotrajnije uporabe gliceril-trinitrata. U početku uporabe ili nakon većih doza može doći do pada arterijskog tlaka i/ili ortostatske hipotenzije. To može biti popraćeno povećanjem srčanog ritma, suhoćom usta, vrtoglavicom i slabošću. U rijetkim slučajevima može doći do mučnine, povraćanja i alergičnih reakcija na koži u obliku osipa ili crvenila te eksfolijativnog dermatitisa. Osobe koje uzimaju gliceriltrinitrat ne smiju uzimati alkoholna pića. 
ISMN.
ISMN kratica je od naziva izosorbid 5-mononitrat. On u svojoj strukturi sadržava tek jednu nitratnu skupinu, pa stoga djeluje blaže od organskih nitrata s više nitratnih skupina kao što je gliceriltrinitrat. Središnje mjesto u učinku izosorbid-5-mononitrata zauzima nastanak dušičnog oksida (NO) iz izosorbid-5-mononitrata. Njegovo se osnovno djelovanje, u krajnjoj fazi, očituje vazodilatacijom, odnosno relaksacijom glatkog mišićja krvnih žila. Vazodilatacija je snažnija i u venskomu se optoku javlja i pri nižim dozama (venodilatator). Kao sustavni venodilatator dovodi do smanjenja volumena opterećenja srca (preload), a dolazi i do smanjenja volumena lijeve klijetke na kraju dijastole, kao i do smanjenja tlačnog opterećenja srca (afterload). Krajnji učinak svega nabrojenog smanjenje je potrošnje kisika u srčanom mišiću. Također dovodi i do dilatacije subepikardijalnih koronarnih arterija (uz dilataciju spastičkih područja) i, posljedično, do poboljšanja dotoka krvi u srčanom mišiću. Osim primarnog hemodinamskog učinka pokazuje i inhibitorni učinak na agregaciju trombocita, kao i povoljan učinak na metabolizam srčanog mišića (sniženje laktata). 
Lijek se prvenstveno upotrebljava za sprečavanje (profilaksu) napadaja angine pectoris i nije učinkovit u suzbijanju već započeta napadaja.
Koristi se za sprječavanje i dugotrajno liječenje stabilne angine pectoris, nestabilne angine pectoris, vazospastične angine pectoris i pri nijemoj ishemiji miokarda; kao dodatna terapija u nekih oblika kongestivnog zatajenja srčane funkcije; nakon preboljela infarkta miokarda.
Dolazi u obliku retard tableta - tableta s polaganim otpuštanjem aktivne tvari, a dozira se jednom dnevno u količini od 40 ili 60 mg.
ISMN se ne smije koristiti u slučajevima preosjetljivosti na nitro spojeve, svježeg infarkta miokarda s niskim tlakom punjenja, teška hipotenzija, akutno zatajenje krvotoka, veći gubitak tekućine (hipovolemija), teška anemija, hipertireoza, cerebralno krvarenje, svježa trauma glave, hipertrofična kardiomiopatija, insuficijencija srca kod aortalne ili mitralne stenoze, manjak enzima glukoza-6-fosfat dehidrogenaze.
U početku liječenja pojaviti prolazna glavobolja. Glavobolja obično nestaje poslije nekoliko dana primjene. Na njih se može povoljno utjecati smanjenjem doze, istovremenim uzimanjem analgetika i uzimanjem lijeka za vrijeme jela. Od drugih nepoželjnih učinaka može se javiti: mučnina, lagana vrtoglavica, pad krvnog tlaka, refleksna tahikardija, crvenilo kože i lica, osjećaj vrućine, nejasan vid i suhoća usta. Ove nuspojave većinom nestaju tijekom liječenja.
ISDN.
ISDN je kratica za lijek izosorbid dinitrat (s obzirom na to da je ista kratica u kolokvijalnom jeziku označava pojam "Integrated Services Digital Network", moderni telekomunikacijski standard, kratica ISDN za izosorbid dinitrat se uglavnom ne koristi ili je izašao iz uporabe radi sprječavanja zabune). 
Izosorbid dinitrat, organski nitrat je koji izravno relaksira glatke mišice, u prvom redu krvnih žila. Jače širi venski dio optoka pa zato uzrokuje sustavnu venodilataciju i smanjuje volumno opterećenje srca, a u lijevoj klijetki smanjuje tlak na kraju dijastole; time se popravlja protok u dubljim slojevima srčanog mišića, smanjuje se volumen lijeve klijetke i potrošnja kisika. Sustavnom arterijskom dilatacijom izosorbid dinitrat smanjuje tlačno opterećenje srca (smanjujući tako potrošnju kisika u miokardu), a zbog sustavne arteriolarne dilatacije smanjuju se periferni otpor i plućni kapilarni tlak. U srcu dilatira pretežno velike epikardne krvne žile pa se povećava dotok krvi u ishemična i neishemična područja.
ISDN se koristi u obliku lingvaleta - tableta koje se stavljaju pod jezik. ISDN je topljiv u mastima i lako prolazi kroz sluznicu te ulazi u krvotok kroz sluznicu usne šupljine. Nakon sublingvalne primjene djelovanje nastupa nakon prosječno tri do pet minuta i traje do dva sata. Sublingvalna tableta može se progutati nakon čega djelovanje započinje nakon pola sata i traje do osam sati. 
Koristi se za liječenje napadaja angine pectoris kao monoterapija ili u kombinaciji s drugim antianginalnim lijekovima (beta-blokatori i antagonisti kalcija). Također, koristi se za liječenje nijeme ishemije srca te zatajenja srca. Doza iznosi od 5-20 mg, tijekom noći se ne uzima da ne bi došlo do razvoja tolerancije. Ne koristi se u slučajevima preosjetljivosti na nitrate, niskog krvnog tlaka, hipertrofične opstruktivne kardiomiopatije, akutnog srčanog infarkta s niskim tlakom punjenja, stenoze aorte, tamponade srca, traume glave, moždanog krvarenja, jača anemije, te glaukoma uskog kuta.
Nuspojave su posljedica proširenja krvnih žila i najčešće su to crvenilo kože područja glave i vrata, glavobolja, mučnina ili povraćanje te ortostatska hipotenzija, šum i zujanje u ušima i omaglica. Nelagode su posljedica vazodilatacije koja uzrokuje podražaj simpatikusa. Većina je nuspojava ovisna o dozi i može se ublažiti ili spriječiti ako se doza povećava postupno. Rijetko se mogu pojaviti vidni poremećaji, suhoća usta i kožni osip. Lagani osjećaj peckanja sublingvalno nakon primjene sublingvalne tablete potvrda je da je pripravak aktivan.

</doc>
<doc id="76274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76274" title="Trimetazidin">
Trimetazidin

Trimetazidin je prvi antianginozni lijek čiji je mehanizam djelovanja optimizacija metabolizma energije. 
On smanjuje metabolička štećenja koja nastaju tijekom ishemija, utječući na važan korak u staničnom metabolizmu - inhibicija beta-oksidacije masnih kiselina. Trimetazidin inhibira oksidaciju masnih kiselina inhibiranjem 3-ketoacil CoA tiolaze (3-KAT), enzima beta-oksidacijskog puta masne kiseline. Stimulira oksidaciju glukoze u srcu i smanjuje intracelularnu acidozu tijekom ishemije. Također, održava ravnotežu između kalijevih i natrijevih iona u mišićnoj stanici. Zbog njegovog pozitivnog učinka na srce u angini pectoris naziva se i kardioprotektivnim lijekom. 
Eksperimentalne studije in vivo su pokazale da trimetazidin smanjuje veličinu infarkta u modelu srca miša i psa. Nekoliko kliničkih studija potvrdilo je povoljno djelovanje trimetazidina viđeno u eksperimentalnim studijama. Trimetazidin se zbog toga koristi za dugotrajno liječenje i sprječavanje simptoma i posljedica kronične angine pectoris. On povećava otpornost srčanog mišića na smanjenje protoka krvi kroz njega, značajno smanjuje učestalost napadaja angine pectoris zbog čega pacijent može smanjiti uporabu organskih nitrata u liječenju angine pectoris. Dnevna doza iznosi 70 mg. Sto se tiče nuspojava mogu se pojaviti probavni poremećaji.

</doc>
<doc id="76276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76276" title="Diuretici">
Diuretici

Diuretici su skupina lijekova koji uzrokuju povećano izlučivanje urina. 
Takva definicija je dosta široka jer su njome obuhvaćene tvari koje se ne smatraju diureticima. Primjerice voda je diuretik jer pijenje veće količine vode dovodi do povećane diureze, a također diurezu povećavaju alkohol i srčani glikozidi. Od prije je bila poznata diuretička aktivnost pojedinih tvari, pića i biljaka. Primjerice, zbog pojačanog rada srca, kofein je bio prepoznat kao diuretik. Mnoge biljke također imaju diuretičko djelovanje - pirevina (Agropyron repens), obična breza (Betula pendula), preslica (Equisetum arvense), zečiji trn (Ononis spinosa), kopriva (Utrica dioica). Mnoge od tih biljaka i danas se koriste kao biljni diuretici. 
Povijest.
Povijest modernih diuretika počinje u dvadesetom stoljeću. Iako je diuretski učinak žive bio poznat još u 16. stoljeću prvi snažan diuretik pogodan za kliničku uporabu uveden je 1920. godine u Beču kada je jedan živin organski spoj, merbafen (Novasurol), primijenjen kao antisifilitisno sredstvo na bolničkom odjelu na kojem se diureza pratila rutinski. Premda slab antisifilitik, merbafen je primijenjen u mnogih edematoznih bolesnika i pokazao se djelotvornim diuretikom iako je bio toksičan. Uskoro ga je zamijenio mersalil koji je danas zastario. 
Idući važan korak bilo je zapažanje da se u bolesnika koji su uzimali sulfonamide pojavila acidoza (to ne vrijedi za primjenu današnjih sulfonamida). Otkriveno je da se acidoza pojavljuje zbog blokade enzima karboanhidraze u bubrezima. Daljnja istraživanja dovela su godine 1951. do uvođenja u terapiju snažnog blokatora anhidraze, acetazolamida. Nakon ispitivanja spojeva srodnih acetazolamidu, slijedio je 1957. godine i klorotiazid. Iako je bio dobar diuretik, klorotiazid je bio posve slab inhibitor karboanhidraze - njegov diuretski učinak potpuno je neovisan o tom svojstvu. Daljnje modifikacije strukturne molekule dovele su do uvođenja snažnijih diuretika (furosemid, etakrinska kiselina, bumetanid) i diuretika koji štede kalij (amilorid i triamteren). Diuretici se primjenjuju kod hipertenzije, bubrežne insuficijencije, edema i dr.
Farmakologija.
Diureticima se smatraju one tvari koji uz izlučivanje vode dovode do povećanja izlučivanja i soli u prvom redu natrijeva klorida koji je uglavnom odgovoran za osmolarnost izvanstanične tekućine. Da bi diuretik potaknuo povlačenje edema, mora imati svojstvo povećanja eliminacije natrija te kloridnih i hidrogenkarbonatnih iona. Pojačano izlučivanje vode je sekundarno. Zbog toga se pravi diuretici još nazivaju i saluretici.
Diuretici se primjenjuju primarno kod sljedećih stanja:
Osim toga diuretici se primjenjuju i u slučajevima:
Diureteci djeluju na temelju nekoliko mehanizama:
Podjela.
Prema mehanizmu i mjestu djelovanja diuretike dijelimo na pet skupina:
Inhibitori karboanhidraze.
Najpoznatiji predstavnik skupine je acetazolamid. Diuretski učinak nije jak, a temelji se na inhibiciji enzima karboanhidraze. Ona omogućuje reapsorpciju natrijeva hidrogenkarbonata i sekreciju vodikovih iona u početnom dijelu proksimalnog tubula. Dolazi do intenzivnog izlučivanja hidrogenkarbonata, kalija i natrija uz istodobno smanjenje izlučivanja klorida. To je praćeno pojačanom diurezom. Karboanhidraza sudjeluje u sekreciji očna vodica (humor aqueous),te se njenom inhibicijom smanjuje sekrecija očne vodice, što je značajno u liječenju glaukoma.
Diuretici Henleove petlje.
Diuretici hanelove petlje imaju brzo i snažno djelovanje. Najvažniji predstavnik je furosemid, to je sulfonamidski derivat sličan tiazidima. Furosemid u proksimalnim i distalnim tubulima blokira aktivni transport hlora,što za posljedicu ima smanjenu reasorpciju natrija s povećanom diurezom. Smanjena reasorpcija elektrolita povećava osmolarnost intratubularne tekućine, i tako smanjuje reasprpciju vode. Povećana je eliminacija kalija, vodika, kalcija, magnezija, amonijaka, bikarbonata i vjerojatno fosfata. 
Indikacije : indicirani su u slučajevima kada treba brzo intervenisati,kao kod hipertenzivnih kriza, akutnog edema pluća, ciroze jetre, edema kod opeklina,za forsiranu diurezu u slučaju trovanja jodom, bromom. Primjenjuju se oralno i parenteralno.
Neželjni efekti : su posljedica poremećaja ravnoteže elektrolita i tekućine a javljaju se u vidu hipotenzije, hiperglikemije, hiperurikemije, hipokalemije i hipomagnezemije. Drugi neželjni efekti furosemida su: dermatitis, parestezije, anoreksija, dijareja, trombocitopenija, a u velikim dozama gluhoća.
Tiazidi i tiazidima slični diuretici.
Tiazidni diuretici su derivati sulfonamida, pa ih stoga nazivamo i sulfonamidskim diureticima. To je veoma važna skupina diuretika pouzdanog djelovanja, s vrlo malo neželjenih efekata. Najvažniji predstavnici su tiazidi klortiazid i hidroklorotiazid, a tiazidima slični diuretici jesu klortalidon i indapamid. Primarno tiozidni diuretici povećavaju diurezu, tako što inhibiraju reasorpciju natrija i hlora u distalnim tubulama. Povećano izlučivanje hlora i natrija povlači za sobom veću eliminaciju vode. Tiazidi povećavaju izlučivanje kalija, dok značajno smanjuju izlučivanje kalcija. akutna primjena hidroklortiazida pojačava, a kronična smanjuje ekskreciju urične kiseline, što može uticati na pojavu gihta. Mjesto djelovanja tiazidnih diuretika su distalni tubuli, ali proksimalno od mjesta gdje se zamjenjuje natrij za kalij. U manjoj mjeri djeluju i na proksimalne tubule. Mehanizam antihipertenzivnog djelovanja tiazida uključuje povećano izlučivanje natrija, smanjenje ekstracelularne tekućine i volumena plazme, te smanjenje perifernog vaskularnog otpora. Primjenjuju se u liječenju hipertenzije, edema izazvanih dekompenzacijom srca, cirozom jetre i nefrotskim sindromom. Često se primjenjuju u kombinaciji s drugim antihipertenzivnim lijekovima. Najčešći neželjni efekti su hipokalijemija,koja može izazvati srčane aritmije s letalnim ishodom, može se javiti kod pacijenata koji istovremeno primaju kardiotoničke glikozide. Nadoknada kalija provodi se unošenjem hrane bogatom kalijem (rajčica, banana, i drugo voće) ili oralnom primjenom kalij-klorida ili intravenskom primjenom 0,3% otopinom kalij-klorida u 5%-tnoj glukozi.
Diuretici koji čuvaju kalij.
Toj skupini pripadaju amilorid, triamteren, spironolakton i kalijev kanreonat. Zajednička karakteristika ovih diuretika je samo ta što povećavaju diurezu bez povećanog gubitka, ali su različiti po mehanizmu. Zato možemo uvesti dvije skupine:
Osmotski diuretici.
Glavni predstavnik skupine je manitol. Po kemijskom sastavu je alkohol. Primjenjuje se intravenski, a mehanizam djelovanja mu je jednostavno osmotsko zadržavanje vode u tubularnoj tekućini. Stoga, glavni je učinak manitola znatno izlučivanje vode uz neznatno izlučivanje natrija. Manitol je jak diuretik i koristi se kod forsirane diureze u stanjima akutnog trovanja (kemikalije, bakterijski toksini), kad prijeti akutno zatajivanje bubrega, te za smanjenje intrakranijalnog i intraokularnog tlaka. Najčešći neželjni efekti manitola su: dehidracija, glavobolja, mučnina, poremećaj ravnoteže tekućina i elektrolita.

</doc>
<doc id="76279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76279" title="Periferni vazodilatatori">
Periferni vazodilatatori

Periferni vazodilatatori su lijekovi za poboljšavanje cirkulacije u tkivima.
U određenim bolesnim stanjima dolazi do pogoršavanje cirkulacije u perifernim dijelovima tijela - glava, vrat, ruke i noge. Pojam "cirkulacija" vrlo se često koristi u kolokvijalnom govoru, iako često nije jasno što se pod pojmom "cirkulacija" krije. Hrvatski izraz za cirkulaciju bio bi "krvni optok", međutim, problemi koji se često nazivaju pojmom "loša cirkulacija" puno bi se bolje opisale riječima "loš krvni protok".
Na putu od srca prema nekim krajnjim dijelovima tijela kao što su, primjerice, nožni prsti, krv protječe kroz krvne žile koje se granaju i postupno bivaju uže. Stjenke arterija imaju nekoliko slojeva tkiva i prenose krv pod tlakom. Nakon izvjesnog stupnja grananja i sužavanja arterije prelaze u arteriole, male, mikroskopske uske krvne žile koje imaju tek jedan sloj stjenke i malo mišićnih stanica oko stjenke. Te mišićne stanice kontroliraju mikrocirkulaciju krvi kroz tkiva. Arteriole se nastavljaju u metaarteriole, a one prelaze u kapilare, krajnji i najudaljeniji stupanj arterijskih krvnih žila. Na spoju metaarteriola i kapilara nalaze se tzv. prekapilarni sfinkteri, minijaturni kružni mišići koji otvaraju i zatvaraju kapilare te stoga izravno utječu na mikrocirkulaciju i tkivima. Kapilare, pak prelaze u venule koje se nastavljaju u vene. Vene međusobno konvergiraju u sve veće i veće vene. Konačne dvije najveće vene koje izravno dovode krv u srce nazivaju se donja i gornja šuplja vena (vena cava inferior, vena cava superior). 
Najpoznatiji poremećaj cirkulacije jest ateroskleroza, međutim, protok krvi kroz udaljena tkiva može biti poremećen i kada nema ateroskleroze. 
Najprokrvljenija tkiva jesu ona u kojima je metabolizam i potrošnja kisika najveća - to su živčano i mišićno tkivo. U njima je mreža žila i kapilara vrlo gusta. U vezivnom tkivu i koštanom tkivu prokrvljenost je manja, dok u je hrskavičnom, pojedinim tkivima u oku i epidermi i nema. Dakako, u određenim situacijama krv se iz jednog dijela tkiva može preusmjeriti u drugi dio tkiva koji u tom trenutku treba hitno povećanje protoka. Tako nakon obroka protok krvi iz mišića i mozga pada jer se povećava protok u probavnom sustavu. S druge strane, u stanjima stresa i straha krv se iz kože i probavnog sustava preusmjerava u mozak i mišiće - prilagodba za borbu ili bijeg.
Bolesti krvnih žila (arterija, vena i kapilara) nazivaju se angiopatije, a pogotovo se javljaju kod dijabetičara. Postoji dva tipa angiopatija - makroangiopatije i mikroangiopatije. Kod makroangiopatija (kakva je primjerice ateroskleroza) masnoće i ugrušci začepljuju veće arterije i masovno blokiraju protok krvi u cijelim organima ili dijelovima organa. Kod mikroangiopatije stjenke malenih krvnih žila postaju debele i slabe, pucaju i usporavaju protok krvi kroz tkiva. Tada stanice, primjerice u oku, ne primaju dovoljno kisika i hranljivih tvari i bivaju oštećene. 
Brojne su bolesti cirkulacije - ako se protok smanji u žilama srca tada se javlja angina pectoris ili infarkt. Pad cirkulacije u mozgu dovodi do cerebrovaskularnog inzulta tj. apopleksije - moždani udar. Međutim, smanjenje cirkulacije u određenim nevitalnim dijelovima tijela, rukama, nogama ili u nevitalnim vratnim žilama dovest će do raznih manifestacija loše cirkulacije sa simptomima boli, slabosti i trnjenja. Česti su i poremećaji mikrocirkulacije u očima ili ušima. Ponekad, cirkulacija se toliko pogoršava da dolazi do propadanja i nekroze tkiva, pogotovo na nogama. 
Raynaudov sindrom.
Ovaj poremećaj karakteriziran je sužavanjem malih krvnih žila na rukama i nogama kao odgovor na hladnoću i stres, što rezultira slabom cirkulacijom i boli. U teškim slučajevima ovog sindroma može doći do stvaranja rana ili propadanja tkiva na prstima ruku ili nogu. Do danas je ovo stanje bilo teško liječiti jer ne reagira na uobičajenu terapiju. 
Intermitentna klaudikacija.
Loša cirkulacija i blokada krvi u arterijama nogu dovodi do bolova, umora, a ponekad i do osjećaja pečenja u nogama. Ovaj se osjećaj javlja pri tjelesnoj aktivnosti, a nestaje odmorom. Šepanje koje se tada javlja naziva se klaudikacija. 
Ovakvo stanje može se javiti u objema nogama, simptomi se često vremenom pogoršavaju. Međutim, neki pacijenti se žale samo na slabost u nogama tijekom hodanja ili osjećaju umor u stražnjicama. Impotencija je vrlo čest simptom, dok se bol u mirovanju ne javlja. Intermitentna klaudikacija se javlja kao posljedica ateroskleroze ili periferne vaskularne bolesti. Javlja se kada se blokada arterija pojavi u nogama ili stopalima. Događa se s vremena na vrijeme, primjerice nakon perioda hodanja.
Ulkus kruris.
Ulkus kruris jest ulceracija donjih dijelova nogu zbog kronične venske insuficijencije. Neuspješni povratak krvi u vene i porast tlaka u kapilarama rezultira edemima, ekcemom, pigmentacijom, zadebljanjem i fibrozom kože. Ove promjene kože čine ju sklonom pucanju i sprječavaju oporavak nakon manjih povrjeda. Ulceracije se obično javljaju između gležnja i koljena. Nekoliko ulceracija često se spaja u jednu veliku ulceraciju. Ova vrlo nezgodna bolest teško se liječi i vrlo teško zacjeljuje. 
Liječenje bolesti cirkulacije vrlo često se provode kirurški. Mogućnosti farmakološko liječenje bolesti mikrocirkulacije uglavnom je ograničeno. Lijekovi za liječenje perifernih vaskularnih bolesti nazivaju se periferni vazodilatatori. To su, primjerice, bametan, pentoksifilin, tolazolin, ciklonikat, dihidroergotoksin, naftidrofuril, kalidinogenaza, ifenprodil i azapetin. Unatoč širokoj upotrebi perifernih vazodilatatora njihov općeniti problem jest njihova upitna klinička djelotvornost. 
Također, kao pomoćno ljekovito sredstvo u liječenju perifernih vaskularnih bolesti cirkulacije koriste se pripravci s ekstraktima biljke Ginkgo biloba. Gingko se obično preporuča za poboljšavanje cirkulacije u vratnom području i za poboljšanje cirkulacije u mozgu. Djelotvornost takvih pripravaka u liječenju perifernih vaskularnih poremećaja cirkulacije nije u potpunosti klinički dokazana. 
Pentoksifilin.
Pentoksifilin je ksantinski derivat. Pripada skupini hemoreologika s vazoaktivnim osobinama, te utječe na osobine krvi i na periferne krvne žile. Smanjuje sljepljivanje trombocita, povećava gipkost eritrocita, smanjuje koncentraciju fibrinogena i patološki povećanu viskoznost krvi na periferiji. Djeluje izravno na glatko mišićje stjenki krvnih žila, izazivajući relaksaciju i vazodilataciju. Krv lakše i brže protječe perifernim dijelovima krvožilnog sustava, pa se poboljšava prehrana i oksigenacija tkiva u području mikrocirkulacije ishemičnog područja. Nadalje, smatra se da popravlja otjecanje krvi u venama, da snižava razinu triglicerida u krvi i da potiče stvaranje kolateralnih krvnih žila.
Mehanizam djelovanja uključuje povišenje koncentracije ATP-a, cAMP-a i drugih cikličkih nukleotida u eritrocitima, smanjenje viskoznosti krvi i seruma sa sniženjem koncentracije fibrinogena, što je posljedica povećanja fibrinolitičke aktivnosti ili smanjenje sinteze fibrinogena. Osim toga putem kočnice fosfodiesteraze koja je vezana na trombocitnu membranu i putem sinteze tromboksana snažno sprečava spontanu i potaknutu agregaciju trombocita i istodobno potiče sintezu prostaciklina (prostaglandina I2).
Pentoksifilin se koristi za poboljšanje perifernog protoka krvi (cirkulacije) u stanjima kao što su okluzije perifernih arterija, smetnje prokrvljenosti u arterijama i venama koje mogu biti posljedica arterioskleroze, ili su komplikacija dijabetesa, (intermitentna klaudikacija i bolovi u mirovanju), te ulceracije na potkoljenicama (ulkus kruris), smrzotine i gangrena. Također, koristi se za poboljšanje protoka pri poremećajima moždanoga krvotoka (prolazni ishemički napadi, posljedice moždane tromboze i krvarenja te kronična cerebrovaskularna insuficijencija) te pri poremećajima krvotoka u oku (akutna i kronična stanja zbog nedovoljnoga krvotoka u mrežnici). Također, može se koristiti i kod otoskleroze i degeneracijskih procesa u žilama unutrašnjeg uha. Djelotvorna dnevna doza iznosi 1200 mg.
Pentoksifilin ne bi trebali uzimati pacijenti kod kojih postoji opasnost od masivnim krvarenja (rizik od pojačanog krvarenja), s jakim krvarenjem u mrežnici, pacijenti s akutnim infarktom miokarda, s teškom koronarnom bolesti srca i s izraženim krvarenjem. Također je ne bi se trebao koristiti u bolesnika s peptičkim ulkusom, te u bolesnika preosjetljivih na pentoksifilin i ostale ksantinske derivate (kofein, teofilin, teobromin).
Nuspojave se rijetko javljaju. Moguće su probavne tegobe (mučnina, povraćanje, proljev, pritisak u žličici). Rijetko, osobito kad su doze veće, javljaju se tegobe povezane sa živčanim sustavom (vrtoglavica, glavobolja, tremor, uznemirenost, nesanica). Još su rjeđe kardiovaskularne nuspojave (angina pectoris, nekarakteristična bol u prsnom košu). Zamagljeni vid i konjunktivitis javljaju se u manje od 1 % bolesnika. Reakcije osjetljivosti, koje obično nestaju nakon završetka liječenja, vrlo su rijetke.
Dihidroergotoksin.
Dihidroergotoksin reducirani je derivat ergotoksina, alkaloida izoliranog iz gljivice ražene glavnice (Claviceps purpurea), koja živi kao nametnik na raži. Trajni stadij ovog parazita zove se sklerocij. Dihidroergokristin nije jedinstvena tvar - u pitanju je smjesa derivata ergotamina, dihidroergokornina, dihidroergokristina i dihidroergokornina. Svi oni imaju sličnu kemijsku strukturu, a zajedničkim nazivom nazivaju se ergot-alkaloidi. Metansulfonatna sol smjese ovih alkaloida naziva se ergoloid mesilat.
Dihidroergotoksin djeluje centralno, smanjuje vaskularni tonus i usporava rad srca te djeluje periferno blokirajući alfa adrenergičke receptore. Također, djeluje kao agonist dopamina i serotonina. Smatra se da poboljšava moždane metaboličke funkcije. Također, on djeluje na prekapilarne sfinktere opušta ih zbog čega dolazi do poboljšanja mikrocirkulacije u mozgu i na periferiji. Naime, blokadom alfa adrenergičkih receptora dolazi do opuštanja prekapilarnih sfinktera te povećanog protoka krvi u kapilarama što pozitivno djeluje na periferne mikroangiopatije. Nootropni učinak dihidroergotoksina (poboljšanje simptoma demencije) upitan je i nije dokazan u kontroliranim kliničkim pokusima.
Koristi se u liječenju senilne moždane insuficijencije, stanja nakon moždanog udara ili traumatskih ozljeda mozga, perifernih angiopatija (Burgerova bolest, Raynaudova bolest te promjene koje uzrokuju šećerna bolest i ateroskleroza), hipertenzije i cervikalnog sindrom žilnoga porijekla. Djelotvorna dnevna doza iznosi 4,5 mg. 
Primjenu dihidroergotoksina treba izbjegavati u bolesnika s teškim bubrežnim ili jetrenim zatajivanjem, porfirijom i kod psihotičnih bolesnika. Oprez je potreban u bolesnika s napredovalom ishemijskom srčanom bolešću i teškim bolestima perifernih žila. Moguće nuspojave jesu probavne smetnje (mučnina, povraćanje, napetost u želucu, gubitak teka), zamagljen vid, začepljen nos i osip.
Naftidrofuril.
Naftidrofuril obično dolazi u obliku soli s oksalatnom kiselinom. On ima dva mehanizma djelovanja. Kao prvo on proširuje krvne žile, a s druge strane ima izravan učinak na intracelularni metabolizam. U ljudi i životinja pokazano je da naftidrofuril povećava razine ATP-a i snižava razine mliječne kiseline u ishemičnim uvjetima (u stanju nedostatka kisika). Nadalje, naftidrofuril je moćan spazmolitik. Ova svojstva uzrokuju pozitivne učinke na bolesti kod kojih je prisutno smanjenje dotoka krvi u tkiva. Naftidrofuril pomaže boljoj opskrbi tkiva krvlju, a time i kisikom te hranljivim tvarima, a također, poboljšanjem protoka krvi smanjuju se edemi i uklanjaju šteni razgradni produkti. Naftidrofuril se koristi u liječenju perifernih vaskularnih poremećaja - intermitentna klaudikacija, noćni grčevi, bolovi u mirovanju, gangrena, ulkus kruris, Raynaudov sindrom, dijabetička angiopatija i akrocijanoza. Također, koristi se i u poremećajima cirkulacije u mozgu - cerebralna insuficijencija i cerebralna ateroskleroza, mentalni poremećaji i demencija. Dnevna doza naftidrofurila iznosi 600 mg u obliku naftidrofurilova oksalata. Zbog sadržaja oksalata ovaj lijek nije pogodan za osobe koje pate od hiperoksalurije te kamenca u bubregu i mokraćnim putovima. Moguće nuspojave jesu mučnina, bol u trbuhu i osip. 

</doc>
<doc id="76281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76281" title="Ugovor o Europskoj zajednici za atomsku energiju">
Ugovor o Europskoj zajednici za atomsku energiju



</doc>
<doc id="76282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76282" title="Ugovor o Europskoj ekonomskoj zajednici">
Ugovor o Europskoj ekonomskoj zajednici



</doc>
<doc id="76285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76285" title="Vazoprotektivi">
Vazoprotektivi

Vazoprotektivi su lijekovi za liječenje bolesti vena - pri tome se ponajprije misli na hemoroide i varikozitete vena. Mnogi lijekovi iz ove skupine imaju dvojben ili vrlo slab učinak.
Vene su krvne žile koje vode krv s periferije prema srcu. No, kada se kaže "vena" uglavnom se misli na vene koje vode deoksigeniziranu krv iz tijela u srce, iako postoje i plućne vene koje vode oksigeniziranu krv iz pluća u srce. Za razliku od arterija koje imaju jake i izdržljive višeslojne stjenke, vene imaju slabije stjenke. Dok u arterijama vlada arterijski krvni tlak od 80 do 120 mm Hg u venama je tlak vrlo nizak. Stoga, da bi krv ipak mogla teći vene su opskrbljene venskim zaliscima - ventilskim tvorbama koje omogućuju jednosmjerno gibanje krvi, prema srcu. 
Međutim, ti zalisci mogu vremenom oslabiti, pa i propasti, a u tom slučaju njihova funkcija se gubi. Tada dolazi do staze krvi. To znači sa se krv sporije kreće prema srcu, kumulira se u donjim dijelovima organizma te vrši pritisak na vene udova. Tada može doći do pojave varikoznih vena tj. "proširenih vena". Također, jedna od vrlo čestih oboljenja vena jesu i hemoroidi. 
Vazoprotektivi su:

</doc>
<doc id="76286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76286" title="Pariški ugovor (1951.)">
Pariški ugovor (1951.)

Pariškim ugovorom, potpisanim 18. travnja 1951. između Belgije, Francuske, Njemačke (tada Zapadna Njemačka), Italije, Luksemburga i Nizozemske, utemeljena je Europska zajednica za ugljen i čelik (EZUČ), koja je 1993. postala dio Europske unije. Ugovor je istekao 23. srpnja 2002., pedeset godina nakon što je stupio na snagu.
Velika Britanija je također bila pozvana da se učlani, no ona je to odbila radi svojih specifičnih odnosa sa zemljama Commonwealtha. Samim time, Francuska i Njemačka postale su središta zapadnoeuropskog zajedničkog djelovanja.
Razlozi osnivanja ove organizacije bili su da se ojača ratom oslabljena europska ekonomija, spriječi mogućnost novog rata ili prodiranje komunističkih ideja na zapad Europe, te da se održi trajni mir na ovim područjima. Francuska je osnivanjem ove organizacije dobila priliku da u toj novoj vezi kontrolira razvoj Njemačke nakon 2. svjetskog rata (a posebno militarizaciju), dok je zapadnonjemački kapital na taj način lakše izašao iz izolacije. Njemačka se istodobno oslobađala strane kontrole razvoja teške industrije, te razvijala svoje snage zajedno s ostalim zapadnoeuropskim zemljama, čime su utjecali na brže zaboravljanje ratnih strahota i velike njemačke uloge u tome.
Temelji integracije bili su ugljen i čelik, te su ukinute carine i kvantitativna ograničenja na kretanje ugljena i čelika u svih 6 država potpisnica. Zajednica se među ostalim brinula i za neometanu ekonomsku ekspanziju, povećanje produktivnosti rada i stope zaposlenosti.
Ova zajednica bila je prva međunarodna organizacija koja je sa svojim nadnacionalnim temeljima predstavljala početak stvaranja europske federacije, tj. buduće Europske unije.
Tijela zajednice.
Djelujući na bazi Statuta, osnovana su i specifična tijela unutar ove zajednice:
Ugovor je stupio na snagu 25. srpnja 1952. godine. Prvi predsjednik Visoke vlasti bio je Jean Monnet. Ova su tijela predstavljala ograničeno smanjivanje nacionalne suverenosti zemalja članica.

</doc>
<doc id="76290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76290" title="Ugovor o Europskoj zajednici za ugljen i čelik">
Ugovor o Europskoj zajednici za ugljen i čelik



</doc>
<doc id="76292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76292" title="Beta blokatori">
Beta blokatori

Beta blokatori ili beta adrenergički blokatori jesu skupina lijekova koji se koriste za liječenje raznih kardiovaskularnih bolesti, te nekih drugih bolesti. 
Farmakologija.
Oni blokiraju učinak adrenalina i noradrenalina na beta adrenergičke receptore u tijelu (prvenstveno u srcu, perifernim krvnim žilama, bronhijama, gušterači i jetri). Oni su izrazito univerzalni lijekovi u kardiologiji i koriste se kod velikog broja bolesti - aritmija, angine pectoris, kongestivnog zatajenja srca, hipertenzije, za prevenciju infarkta srca. Osim toga koriste se i za liječenje glaukoma, napetosti, varica jednjaka, alkoholizma, za prevenciju migrene, u liječenju tireotoksikoze i dr. Zbog toga se smatraju jednom od najznačajnijih skupina lijekova. Njihova imena su lako prepoznatljiva jer beta blokatori uglavnom završavaju nastavkom "-olol". 
Prvi beta blokator, diklorizoprenalin, dobio se zamjenom dvije fenolne hidroksilne skupine u izoprenalinu atomima klora. Međutim, ovaj spoj imao je opasne i neprihvatljive nuspojave i nikada nije ušao u kliničku praksu, ali je daljnji razvoj vodio razvoju propranolola, drugog beta blokatora koji je postao jako značajan.
Podjela.
Postoje tri tipa beta adrenergičkih receptora: beta-1 receptori koji se nalaze uglavnom u srcu, beta-2 receptore koji su smješteni po cijelom tijelu ali uglavnom u plućima, mišićima i arteriolama. Beta-3 receptori manje su istraženi, ali zna se da imaju ulogu u metabolizmu masti. 
Aktivacija beta-1 receptora adrenalinom pojačava brzinu rada srca i krvni tlak te srce troši više kisika. Lijekovi koji blokiraju ove receptore, stoga, imaju suprotni učinak – oni usporavaju brzinu rada srca i snižavaju krvni tlak te se stoga koriste u stanjima kada srce ne može doći do dovoljno kisika. Beta-2 receptori nalaze se krvnim žilama prugastih mišića, bronhalnih mišića, glatkog mišićja probavnih organa, maternice, te u jetri. Aktivacijom tih receptora dolazi do širenja krvnih žila u skeletalnim mišićima, širenja bronhija, opuštanja maternice, i probavnih organa, te razgradnje glikogena u jetri i otpuštanja glukoze u krv iz jetre. S druge strane blokadom beta-2 receptora dolazi do suprotnih učinaka u spomenutim organima. 
Beta blokatore razlikujemo prema tome blokiraju li beta-1 ili beta-2 receptore. Ako blokiraju i jednu i drugu skupinu receptora tada ih nazivamo neselektivni beta blokatori. Takvi blokatori imaju posebno široki spektar djelovanja na brojne organe i organske sustave, ali često i brojne neželjene nuspojave.
Neselektivni beta blokatori ne bi se trebali koristiti u pacijenata s astmom ili bilo kojom reaktivnom dišnom bolešću. Primjerice, ako pacijenti koji pate od astme uzmu neselektivne beta blokatore tada može doći do napadaja astme. Naime, beta-2 receptori sudjeluju u mehanizmu opuštanja bronhija. Ako su blokirani tada ne može doći do opuštanja bronhija. Selektivni beta blokatori primarno blokiraju na beta-1 receptore, dok beta-2 receptori ostaju neblokirani. Time se djeluje samo na srce, dok funkcija ostalih organskih sustava ne biva promijenjena. Najpoznatiji i najkorišteniji selektivni beta blokatori jesu atenolol i bisoprolol. Selektivni beta blokatori blokiraju samo beta-1 receptore, ali ako se uzimaju u velikim dozama tada će blokirati i druge beta receptore. 
Posebna skupina beta blokatora jesu beta blokatori koji su u isto vrijeme i alfa blokatori. To su labetalol i karvedilol. Oni su vrlo prikladni za brzo postizanje kontrole krvnog tlaka jer dodatna blokada alfa-receptora sprječava karakteristični početni porast krvnog tlaka koji nastupa ako se blokiraju samo beta-1 blokatori. 
Neki beta blokatori imaju parcijalnu agonističku aktivnost koja se još naziva unutrašnja simpatomimetska aktivnost (ISA). To znači da oni djelomice pojačavaju učinak simpatikusa, a djelomice ga koče. Takvi beta blokatori jesu acebutolol, karteolol, pindolol, mepindolol i oksprenolol. Ovi beta blokatori su korisni u pacijenata koji pate od zatajenja rada srca.
Primjena.
Beta blokatori se koriste u liječenju cijelog niza bolesti. Ponajviše, koriste se za liječenje hipertenzije. Klasična škola liječenja hipertenzije uzima beta blokatore u kombinaciji s diureticima kao prvu liniju liječenja hipertenzije, prije svih ostalih lijekova. Dakako, u posljednje vrijeme puno veću ulogu imaju ACE inhibitori, ali beta blokatori su i dalje najznačajniji antihipertenzivni lijekovi. 
Mehanizam antihipertenzivnog djelovanja je kompliciran i nedovoljno jasan. Zanimljivo je da se krvni tlak u mirovanju ne mijenja mnogo nakon jedne doze, ali dugotrajna primjena uzrokuje pad krvnog tlaka, što se obično događa za četiri ili više tjedana. To može izgledati čudno s obzirom na to da su beta receptori blokirani vrlo brzo nakon uzimanja beta-blokatora, ali treba imati na umu da kada nastupi blokada beta receptora dolazi do uključivanja određenih kompenzatornih mehanizama zbog čega ne dolazi do naglog pada tlaka kao kod primjene alfa blokatora - do pada tlaka dolazi postupno i polagano. Nadalje, beta blokatori sprječavaju oslobađanje renina, hormona koje luče bubrezi i koji uzrokuje sužavanje krvnih žila. Upravo zbog toga beta blokatori su vrlo bitna skupina u liječenju hipertenzije. Najznačajniji beta blokator koji se koristi u liječenju hipertenzije jest atenolol. 
Angina pectoris.
U liječenju i prevenciji angine pectoris beta blokatori se danas koriste rutinski. Oni smanjuju porast krvnog tlaka, smanjuju broj otkucaja u mirovanju što pojačava punjenje ventrikula. Smanjenje srčane frekvencije ne samo što smanjuje energetske potrebe nego omogućuje i bolju opskrbu srca krvlju. 
Aritmije.
Beta blokatori su korisni u liječenju aritmija koje su izazvane ili pogoršane simpatičkim sustavom. Korisni su i aritmijama koje dolaze iz SA ili AV čvora, koje su uzrokovane nervozom, stresom ili vježbom. Pogotovo su korisni u terapiji s blokatorima alfa receptora. Rizik od nastanka bradiaritmije moguć je kod svih beta blokatora, a posebno u pacijenata s bolestima srčanog mišića, u bolesnika sa srčanim blokom ili tahikardijsko-bradikardijskim sindromom. Najvažniji beta blokator koji se koristi u liječenju aritmija jest sotalol.
Kongestivno zatajenje srca.
U liječenju kongestivnog zatajenja srca, beta blokatori se najprije nisu koristili. Naime, beta blokatori, pogotovo oni koji nisu parcijalni agonisti beta receptora, u biti usporavaju srce i slabe ga, što je kod pacijenata sa zatajenjem srca jako nepovoljno. Ali, studije CIBIS II i COPERNICUS pokazale su da male doze beta blokatora u kombinaciji s drugim lijekovima za liječenje kongestivnog zatajenja srca i kod takvih pacijenata mogu pomoći u produženju života. Najznačajniji beta blokatori koji se koriste u liječenju kongestivnog zatajenja srca jesu karvedilol i bisoprolol. 
Očni tlak.
Beta blokatori smanjuju tlaku u očima (intraokularni tlak), vjerojatno smanjujući nastajanje tekućine unutar oka, pa se stoga koriste za smanjivanje rizika oštećenja očnog živca i vida u pacijenata s glaukomom. Beta blokatori koji se u tu svrhu koriste u obliku kapi za oči jesu timolol i betaksolol.
Nuspojave.
Nakon dugoročnog liječenja beta blokatorima kao odgovor na blokadu simpatičkog sustava dolazi do povećanja broja beta receptora. Zbog toga nagli prestanak uzimanja beta blokatora može izazvati tzv. "rebound effect", rizik od napadaja angine pectoris ili čak i infarkta srca. Stoga, kada se pacijent "skida" s terapije beta blokatorima to mora biti polagano i postupno, nikada naglo.
Beta blokatore ne bi smjeli koristiti pacijenti koji pate od opstruktivnih bolesti pluća kao što su astma ili KOPB, iako je kod takvih osoba upotreba beta blokatora dopuštena ako su to selektivni beta blokatori i to u manjim dozama. Upotrebom beta-2 agonista kao što je salbutamol astmatičari se mogu zaštititi od nepovoljnog djelovanja beta blokatora na bronhije. Također, beta blokatore ne smiju koristiti osobe koje pate od sinus bradikardije, jer bi beta blokatori samo pogoršali usporen rad srca, pacijenti sa srčanim blokom II i III stupnja. Poseban oprez potreban je kod dijabetičara - naime, i kod njih se preferiraju samo selektivni beta blokatori i to u malenim dozama jer može se javiti spontana neprimjećena hipoglikemija koja može opasno ugroziti život pacijenta.
Nuspojave beta blokatora jesu povećanje otpora protjecanju zraka u bronhijama zbog suženja bronhija, smanjena srčana kontraktilnost, bradikardija, hipotonična kardiovaskularna disregulacija, poremećaji cirkulacije krvi, pojačana hipoglikemija u pacijenata s juvenilnim dijabetesom melitusom. 
Uzimanje s drugim lijekovima.
Pošto je propisivanje beta blokatora u kombinaciji s diureticima, po staroj školi liječenja hipertenzije, prva farmakološka mjera liječenja hipertenzije, razvijene su posebne fiksne formulacije gotovih lijekova koje u jednoj tableti sadržavaju i beta blokator i diuretik. Za liječenje blaže hipertenzije beta blokatori se kombiniraju s tiazidima, prije svega s hidroklorotiazidom, a za liječenje teže hipertenzije koriste se jači diuretici poput furosemida. Također, postoje kombinacije beta blokatora, tiazida i drugih diuretika. Ovakve kombinacije su opravdane jer omogućuju pacijentima jednostavnije uzimanje lijekova, u jednoj tableti ili kapsuli. Dakako, takve kombinacije ostavljaju manje mjesta individualizaciji terapije i posebnom podešavanju doza, ali pošto su jednostavnije za pacijente tada se pacijenti više pridržavaju propisane terapije. Osim diuretika, vrlo često se s beta blokatorima kombiniraju i vazodilatatori. 

</doc>
<doc id="76293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76293" title="Rimski ugovori">
Rimski ugovori



</doc>
<doc id="76297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76297" title="Europska zajednica za atomsku energiju">
Europska zajednica za atomsku energiju

Europska zajednica za atomsku energiju ili skraćeno Euroatom (engleski "European Atomic Energy Community") je međunarodna organizacija sastavljena od država članica Europske unije. Utemeljena je drugim Rimskim ugovorom, potpisanim 25. ožujka 1957. godine. Danas Euroatom, zajedno s Europskom zajednicom čini tzv. prvi stup Europske unije. Euroatom imala je sve do 1967. vlastita tijela, kada su Ugovorom o spajanju tijela Euroatoma, Europske ekonomske zajednice i danas više nepostojeće Europske zajednice za ugljen i čelik, spojena. 
Svrha Euroatoma bila je stvoriti posebno tržište za atomsku energiju, distribuirati je kroz države članice, razvijati je i prodavati višak držvama nečlanicama.

</doc>
<doc id="76298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76298" title="Euroatom">
Euroatom



</doc>
<doc id="76303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76303" title="Matija Filaković">
Matija Filaković

Matija Filaković (Baranjsko Petrovo Selo, 3. rujna 1925.), hrvatski pučki književnik iz Baranje.
Životopis.
Osnovnu je školu pohađao u rodnom mjestu. Otac mu je umro kad je bio vrlo mali pa je odrastao uz majku i starijeg brata, u veoma siromašnoj seljačkoj obitelji. Njegovo rano mladenaštvo obilježio je Drugi svjetski rat, u kome je ostao bez brata. Cijeli radni vijek proveo je u rodnom mjestu sa suprugom Evom, baveći se poljoprivredom. U vrijeme Domovinskog rata bio je u Osijeku. U tjeskobi prognaničkih dana počeo je pisati o životu ljudi u svom selu od davnine do najnovijih dana.
Prvu knjigu (zbirku pjesama "Prograno selo") objavio je 1997. godine u 72. godini života. Do danas je objavio još jednu zbirku pjesama ("Odron vremena"), dvije zbirke pripovijedaka ("Priče iz Petarde" i "Čuvari sjećanja") i jedan roman ("Zemlja nerođenih"). Povoljne recenzije o njegovim knjigama "Zemlja nerođenih" i "Čuvari sjećanja"" napisali su književnici Stjepan Tomaš, Lujo Medvidović i Antun Željko Živković.

</doc>
<doc id="76314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76314" title="Novčana kazna">
Novčana kazna

Novčana kazna je kaznena sankcija koja se sastoji u obvezi osuđene osobe da u određenom roku uplati presudom određeni novčani iznos u korist države.
Izricanjem novčane kazne stvara se obvezni odnos u kojemu se država pojavljuje kao vjerovnik, a počinitelj kao dužnik. Novčana kazna se može izreći kao glavna i kao sporedna kazna. Ona se može izreći kao glavna kazna kada je u kaznenom zakonu propisana altenativno s kaznom zatvora, a kao sporedna kazna može se izreći ako je u kaznenom zakonu određena kumulativno s kaznom zatvora, ali i kada uopće nije propisana za kazneno djelo počinjeno iz koristoljublja.
Novčana kazna nastala je rano, u razdoblju pretvaranja privatne osvete u otkupninu. Država je favorizirala otkupninu jer je jedan dio naplaćenih sredstava pripadao njoj na ime posredovanja između oštećenog i počinitelja kaznenog djela, a drugi dio oštećenoj osobi. Vremenom su ova djela otkupnine dobila samostalnost, tako da se prvi dio pretvorio u novčanu kaznu javnopravnog karaktera i naknadu štete koja ima građanskopravni karakter. Kasnije je nastala konfiskacija imovine kao nasilno oduzimanje imovinskih vrijednosti i prava. I novčana kazna i konfiskacija imovine spadaju u kazne koje su se vrlo rano pojavile u kaznenom pravu i koje su bile široko u primjeni do 19. stoljeća. Od Francuske revolucije one gube fiskalni karakter te se njihova primjena sužava.
U pravnoj teoriji, novčana kazna bila je podvrgnuta kritikama. Protiv nje se isticalo da nije osobnog karaktera jer svojim izvršenjem pogađaju se npr. i članovi obitelji počinitelja kaznenog djela koji nisu krivi za počinjeno kazneno djelo; pristaše novčane kazne ističu da sve ostale kazne također nemaju sasvim osobnu prirodu jer i one lišavaju obitelj prihoda koje je ostvario osuđenik. Potom im se spočitava nepravednost jer teže pogađaju siromašne od bogatih, a manje imućne počinitelje kaznenih djela; pristaše novčane kazne ističu da ovaj argument ne vrijedi jer se odmjeravanje imovinskih kazni izvršava s obzirom na imovinsko stanje počinitelja kaznenog djela, pri čemu se uzima u obzir i broj članova obitelji koje je uzdržavao, odnosno koji žive od njegove imovine. Kao još jedan nedostatak ističe se mogućnost izbjegavanja novčanih kazni zaduženjem, poklonima, prekidom radnog odnosa ili gubitkom izvora prihoda na drugi način; priznajući ovu mogućnost, pristaše novčanih kazni ističu činjenicu da u takvom slučaju postoji mogućnost da novčana kazna budu zamijenjene kaznom lišenja slobode. Protivnici novčanih kazni ističu i to da novčana kazna ne utječe na preodgoj počinitelja kaznenog djela jer ne pogađa uzroke kriminalne djelatnosti; kao protuargument pristaše novčane kazne ističu činjenicu da ni ostale kazne ne pogađaju uvijek uzroke kriminaliteta. Iako se novčanoj kazni mogu pripisati određene zamjerke, ona se ipak smatra pogodnim sredstvom za borbu protiv kriminaliteta, posebno kada se radi o lakim kaznenim djelima, kaznenim djelima počinjenim iz koristoljublja i kao alternativa kratkim kaznama zatvora.

</doc>
<doc id="76320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76320" title="Antiemetici i pripravci za suzbijanje mučnine">
Antiemetici i pripravci za suzbijanje mučnine



</doc>
<doc id="76324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76324" title="Kaznenopravne sankcije">
Kaznenopravne sankcije

Pod kaznenopravne sankcije razumjevaju se sve državne mjere izrečene u kaznenom postupku počiniteljima kaznenog djela koja se sastoji u gubitku ili ograničenju njihova prava.
Hrvatski pravni sustav u načelu prihvaća dualističku konccepciju kaznenopravnih sankcija koja ih dijeli na kazne i sigurnosne mjere.
Kaznenopravne sankcije su: kazne, mjere upozorenja (sudska opomena i uvjetna osuda), sigurnosne mjere, odgojne mjere.
Kazneni zakon ne smatra sankcijama oduzimanje imovinske koristi, javno objavljivanje presude i pravne posljedice osude.
Pored sankcija postoje i reakcije na kazneno djelo koje nisu propisane zakonom - neformalne sankcije.

</doc>
<doc id="76325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76325" title="Tuniska rukometna reprezentacija">
Tuniska rukometna reprezentacija

 
Tuniska rukometna reprezentacija predstavlja državu Tunis u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Poznati igrači i treneri.
Svjetsko prvenstvo 2019..
Popis igrača za svjetsko prvenstvu 2019.: Kamel Alouini, Rafik Bacha, Ahmed Bedoui, Anouar Ben Abdallah, Youssef Benali (rukometaš), Oussama Boughanmi, Marouan Chouiref, Mahmoud Gharbi, Khaled Haj Youssef, Oussama Hosni, Jihed Jaballah, Wael Jallouz, Oussama Jaziri, Youssef Maaraf, Marouène Maggaiez, Ramzi Majdoub, Makrem Missaoui, Achraf Saafi, Mosbah Sanai, Wajdi Sinen, Mohamed Soussi, Issam Tej.
Nastupi na MI.
Almería 2005.: 3. mjesto&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="76327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76327" title="Alžirska rukometna reprezentacija">
Alžirska rukometna reprezentacija

Alžirska rukometna reprezentacija predstavlja državu Alžir u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76328" title="Egipatska rukometna reprezentacija">
Egipatska rukometna reprezentacija

 
Egipatska rukometna reprezentacija predstavlja državu Egipat u športu rukometu.
Krovna organizacija:
Poznati igrači.
Igrači na svjetskom prvenstvu 2019..
Popis igrača za svjetsko prvenstvu 2019.: Karim Abdelrahim, Abdelrahman Abdou, Eslam Eissa, Ahmed El-Ahmar, Yehia El-Deraa, Ibrahim El-Masry (rukometaš), Mohamed El-Tayar, Omar El-Wakil, Omar Hagag, Karim Handawy, Mahmoud Hassaballa, Ahmed Khairy (rukometaš), Mohamed Maher, Mohamed Mamdouh (rukometaš), Wisam Nawar, Yahia Omar, Akram Saad, Mohamed Sanad (rukometaš), Ali Zein.

</doc>
<doc id="76329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76329" title="Kamerunska rukometna reprezentacija">
Kamerunska rukometna reprezentacija

Kamerunska rukometna reprezentacija predstavlja državu Kamerun u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76330" title="Rukometna reprezentacija Republike Kongo">
Rukometna reprezentacija Republike Kongo

Kongoanska rukometna reprezentacija predstavlja Republiku Kongo u rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76331" title="Rukometna reprezentacija Obale Bjelokosti">
Rukometna reprezentacija Obale Bjelokosti

Rukometna reprezentacija Obale Bjelokosti (Côte d'Ivoire) predstavlja državu Obalu Bjelokosti u rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76332" title="Marokanska rukometna reprezentacija">
Marokanska rukometna reprezentacija

Marokanska rukometna reprezentacija predstavlja državu Maroko u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76335" title="Senegalska rukometna reprezentacija">
Senegalska rukometna reprezentacija

Senegalska rukometna reprezentacija predstavlja državu Senegal u športu rukometu.
Krovna organizacija:

</doc>
<doc id="76345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76345" title="Francuska rukometna reprezentacija">
Francuska rukometna reprezentacija

Francuska rukometna reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu rukometu. Godine 2010. postali su prva muška rukometna reprezentacija koja je uzastopno osvojila zlato na Olimpijskim igrama (2008.), svjetskom prvenstvu (2009.) i europskom prvenstvu (2010.) i time postala jedina muška rukometna reprezentacija koja je u određenom periodu bila branitelj naslova na svim velikim rukometnim natjecanjima istovremeno. 
Smatra se najboljom rukometnom ekipom na svijetu.
Krovna organizacija: "Fédération Française de Handball"
"Les Bronzés" (1992. – 1995.).
Les Bronzés (francuski: "brončani") bio je nadimak Francuske rukometne reprezentacije u periodu od 1992. godine do 1995. godine. Ova generacija reprezentacije značajna je po tome što je bila prva koja je Francuskoj donijela medalje s velikih natjecanja. Te medalje bile su:
Tadašnji brončani i srebrni sastav reprezentacije sačinjavali su: Philippe Médard, Pascal Mahé, Philippe Debureau, Denis Lathoud, Denis Tristant, Gaël Monthurel, Éric Quintin, Jean-Luc Thiébaut, Philippe Gardent, Thierry Perreux, Laurent Munier, Frédéric Perez, Jackson Richardson, Stéphane Stoecklin, Frédéric Volle i Alain Portes.
"Les Barjots" (1995. – 2001.).
Les Barjots (francuski: "Luđaci" – u pozitivnoj konotaciji) bio je nadimak reprezentacije u periodu od 1995. do 2001. kada su reprezentaciju predvodili Denis Lathoud, Jackson Richardson i Frédéric Volle, te kada je došlo do smjene generacija. U ovom je periodu Francuska osvojila čak dva svjetska zlata i jednu broncu, i imala zapažen nastup na Olimpijskim igrama. U ovom su periodu Francuzi osvojili:
Prvo mjesto na Svjetskom rukometnom prvensvtu 1995. na Islandu bio je rezultat višegodišnjeg rada s reprezentacijom i prva titula svjetskog prvaka za ovu reprezentaciju. U finalu su poprilično uvjerljivo (5 razlike na poluvremenu, 4 na kraju utakmice) porazili jaku Hrvatsku rukometnu reprezentaciju s rezultatom 23:19. 
Nadimak "Les Barjots" dobili su zbog općeg stila igre i atmosfere u momčadi zbog koje su loše odigrali utakmice na početku turnira protiv slabijih momčadi (čak 2 poraza u prvome krugu na SP 1995.), a kasnije se sve više dizali u formi i pobjeđivali iznimno jake reprezentacije (Njemačka, Španjolska i Hrvatska). Igrači su također imali običaj slaviti uspjehe i medalje na prvenstvima posebnim frizurama, što nije bila praksa u to doba. 
Tadašnji izbornik, stručnjak Daniel Costantini (koji danas radi kao novinar specijaliziran za analize rukometnih momčadi i utakmica), nije se zaustavio samo na zlatu s Islanda, bronci iz Japana, te dobrom 4. mjestu iz Atlante (gdje su u polufinalu poraženi od Hrvatske, a za broncu od Španjolske), već je i 2001. godine donio još jedan uspjeh svojoj momčadi. Te je godine organizirano svjetsko prvenstvo u Francuskoj. Francuska je kao domaćin bila i automatski favorit, a imala je i snažnu momčad u kojoj su još uvijek igrale rukometne legende (Jackson Richardson), ali su se pojavili i novi igrači koji će kasnije sačinjavati legendarnu francuski generaciju (Thierry Omeyer, Jérôme Fernandez, braća Gille). Francuska je ovo prvenstvo završila na prvom mjestu porazivši Švedsku 34:31 nakon produžetaka, time završivši turnir bez ijedne izgubljene ili remizirane utakmice. Tada mladi vratar Thierry Omeyer proglašen je za vratara turnira, a Bertrand Gille za pivota turnira.
"Barjot" period završio je upravo osvajanjem tog drugog svjetskog zlata, a nakon njega je uslijedio novi, "Costauds" period, koju je Francuskoj donio još velikih uspjeha.
"Costauds" (2001. – 2008.).
Nakon uspjeha na SP u Francuskoj, većina igrača iz "Barjots" generacije povukla se iz nacionalne vrste, a s njima i proslavljeni trener Daniel Constantini. Došlo je vrijeme za obnovu reprezentacije. Na mjesto izbornika došao je Claude Onesta koji je u igračkom kadru imao mlade i snažne ("Costauds" – francuski: "snažan"), ali iznimno talentirane igrače, među kojima su bili najbolji svjetski vratar Thierry Omeyer i jedan od najboljih igrača na svijetu, Nikola Karabatić. Francuska je i u ovih 7 godina ostvarila značajne uspjehe na međunarodnim natjecanjima: 
Na sljedeća dva svjetska prvenstva (Portugal 2003. i Tunis 2005.) Onestina momčad starta s dvije bronce, gubivši u polufinalima od Njemačke (2003.) i Hrvatske (2005.), a pobijedivši Španjolsku (2003.) i Tunis (2005.) u borbi za broncu. Nakon završetka SP 2005., legendarni kapetan momčadi, Jackson Richardson, povukao se iz nacionalne vrste.
Sljedeća godina donijela je prvi veliki uspjeh i prvu veliku nagradu za Onestin trud. Na Europskom prvenstvu 2006. u Švicarskoj, Francuska je, nakon samo jednog poraza prije finalnog kruga (od Španjolske), s velikih 6 razlike pobijedila Hrvatsku u polufinalu i otišla u finale gdje ih je čekala Španjolska, jedina momčad koja ih je porazila do finala. Francuzi su u finalu, predvođeni s 11 golova Nikole Karabatića, uvjerljivo pobijedili Španjolsku s 8 razlike (31:23) i tako osvojili svoje prvo europsko zlato. Na ovom su se turniru pojavjavili još neki mladi talenti, među kojima je najbolje desno krilo današnjice, Luc Abalo.
Trud reprezentacije trebao je biti nagrađen i na predstojećem svjetskom prvenstvu u Njemačkoj, gdje je Onestina momčad proglašena za favorite turnira. No, nakon što su uspješno došli do polufinala, Francuzi su upali u njemačku zamku domaćeg terena i u teškoj utakmici, nakon produžetaka, izgubili 32:31. Demoralizirani i razočarani Francuzi nisu imali snage za još jednu broncu, te su poraženi od Danaca 34:27. No, Francuzi su posebno ljuti na ovaj poraz zbog suđenja, koje je očito bilo na strani domaćina Nijemaca i koje je uzrokovalo da se pogodak Michaëla Guigoua 30 sekunda prije kraja utakmice poništi, što je onemogućilo Francuzima povratak u utakmicu.
Sljedeća godina donosi Europsko prvenstvo u Norveškoj koje Francuzi startaju jako dobro. U prvom krugu nisu imali nijedan poraz, dok su u drugom završili na prvom mjestu sa samo jednim porazom (od Mađarske). U polufinalu ih je dočekala Hrvatska koja ih je, predvođena Metličićem, porazila 24:23 i poslala u borbu za broncu. Tamo ih je čekala Njemačka, koja je također s jedan razlike (26:25), poražena od Danaca. Francuska se u utakmici za broncu osvetila Nijemcima za poraz na prošlogodišnjem SP-u i porazila ih s više nego uvjerljivih 10 razlike (36:26) i tako osvojila novu medalju na europskim prvenstvima.
Sljedeći cilj bile su kvalifikacije na Olimpijski turnir u Pekingu 2008. godine. Kako nisu imali direktan plasman, u Parizu su morali igrati protiv Španjolske, Tunisa i Norveške. Skupina u kojoj su prolazile samo prve dvije momčadi činila se dosta teškom jer su svi protivnici bili jake rukometne momčadi, no Francuzi su još jednom pokazali svoju klasu i, pobijedivši sve tri momčadi, otišli u Peking sa stopostotnim učinkom.
"Experts" (2008. – 2020.).
Olimpijske igre 2008..
Nakon što su u dodatnim kvalifikacijama zajedno sa Španjolskom izborili sudjelovanje na Olimpijskim igrama 2008., Francuzi su, predvođeni kapetanom Olivierom Giraultom, imenovani za glavne favorite turnira. Nakon početnog ždrijeba, ždrijebani su u skupinu A sa svjetskim prvacima iz 2005., Španjolskom, aktualnim olimpijskim prvacima, Hrvatskom, svjetskim vice-prvacima, Poljskom, Brazilom i domaćinima Kinom. Francuska je status favorita opravdala već u prvom krugu, pobijedivši sve momčadi osim Poljske, s kojom je odigrala 30:30. Francuska je tako završila na prvom mjestu u skupini i izborila prolaz u četvrt-finale. Tijekom prvog kruga ozlijedio se Jérôme Fernandez, kojeg je do kraja turnira zamijenio Cédric Burdet. 
Francuska je i na prošlim Olimpijskim igrama izborila četvrt finale, ali tu su zaustavljeni. Ove godine ih u četvrt finalu dočekuje oslabljena Rusija, koju Francuzi, predvođeni s Narcisseovih 9 pogodaka, pobjeđuju 27:24.
U polufinalu Francuska ponovo dočekuje Hrvatska. Iako su Francuzi odnijeli pobjedu u prvom krugu, ova utakmica nije bila nimalo slična. Jedna od ključnih razlika bio je povratak ozlijeđenog Ivana Balića. Utakmica je bila iznimno teška, no Francuszi su, predvođeni izvrsnim Thierryjem Omeyerom i njegovih 17 obrana, te odličnom igrom Cédrica Burdeta u prvom, i Daniela Narcissea u drugom poluvremenu, pobijedili s 25:23 i tako izborili svoje prvo olimpijsko finale. 
U finalu ih je dočekao Island, iznenađenje turnira. Islanđani su u finale došli preko Poljske (32:30) i Španjolske (36:30), ali u finalu ipak nisu imali status favorita. Francuzi su svoj status uvjerljivo opravdali i već je prije samoga kraja bilo izvjesno da će Francuzi pobijediti. Konačni rezultat bio je 28:23 za Francuze, koji su bili predvođeni s 8 pogodaka Nikole Karabatića. 
Francuzi su tako 2008. godine po prvi puta u povijesti postali olimipijski prvaci i tako s još jednim zlatom okrunili svoju najbolju generaciju. Francuska je i statistički bila najbolja reprezentacija. Thierry Omeyer proglašen je za najboljeg vratara, Bertrand Gille za najboljeg pivota, a Daniel Narcisse za najboljeg lijevog vanjskog turnira. Najbolji francuski strijelac a turniru bio je Nikola Karabatić s 37 pogodaka (ukupno 6.), dok su ga s 35 pogodaka pratili Daniel Narcisse i Bertrand Gille, koju su na ukupnom poretku dijelili osmo mjesto.
Svjetsko prvenstvo 2009..
Nakon iznimnog uspjeha na Olimpijskim igrama uslijedile su kvalifikacije za kvalifikacije za Europsko prvenstvo 2010. i pripreme za svjetsko prvenstvo 2009. godine. Francuska se također suočila i s još jednom promjenom postave jer su se dugogodišnji kapetan Olivier Girault, te desni vanjski Joël Abati i Cédric Burdet otišli u mirovinu. Kao nove nade pojavili su se Chambéyjev Bertrand Roine, izvrsni pivot Cédric Sorhaindo i lijevi vanjski Sébastien Ostertag, a u reprezentaciju se vraćaju Sébastien Bosquet i Fabrice Guilbert. 
Francuska je kvalifikacije startala loše, pobijedivši slabašni Luksemburg 30:21, ali izgubivši od Češke 32:29. Ovaj je rezultat podigao malo prašine pred svjetsko prvenstvo jer se smatralo da Francuzi neće moći zadržati formu s Olimpijskih igara. Nakon prve dvije kvalifikacijske utakmice, Francuska je odigrala pripremni turnir u Bercyju gdje je ponovo demonstrirala dobru igru, ali i odlučivala o konačnim putnicima za Hrvatsku. Među novijim igračima koji su ušli u konkurenciju bili su Grégoire Detrez, Guillaume Joli, Franck Junillon i Sébastien Bosquet. Nakon odigranog turnira, izbornik Onesta je u Bercyju obznanio popis igrača koji idu na svjetsko prvenstvo u Hrvastku, gdje je Francuska imala direktan plasman zahvaljujući europskoj bronci od prošle godine. 
Svjetsko prvenstvo održalo se od 16. siječnja do 1. veljače 2009. u Hrvatskoj. Francuska je u prvom krugu ždrijebana u skupinu A zajedno sa Slovačkom, Mađarskom, Rumunjskom, Argentinom i Australijom. Skupina A odigrala se u osječkoj dvorani Gradski vrt, a Francuska je skupinu završila na prvom mjestu sa stopostotnim učinkom. Igrama u prvom krugu posebno su se istakli Nikola Karabatić i desno krilo Michaël Guigou. 
Ždrijeb drugog kruga vodi Francuze u zagrebačku Arenu gdje ih čekaju domaćin Hrvatska, Švedska i Južna Koreja. Nakon dvaju uvjerljivih pobjeda protiv Švedske i Južne Koreje i osiguravanja polufinala, Francuzi u "finale prije finala" s Hrvatskom šalju rezervnu postavu i odmaraju većinu igrača. Hrvatska, koja je objektivno imala bolji sastav, pobijedila je s 22:19 i, predvođena s 8 pogodaka Igora Vorija, osigurala prvo mjesto, još jedan stopostoni učinak i polufinalni ogled s Poljskom. 
Francuzi su skupinu završili na drugom mjestu s jedim porazom, no i to je bilo dovoljno za polufinale. Utakmica se odigrala u splitskoj Spaladium Areni, a francuski protivnik bila je Danska. Unatoč činjenici da je Danska bila aktualni europski prvak, Francuzi su bez većih problema i s poprilično uvjerljivih 27:22 porazili Dance i tako izborili finale gdje ih je ponovo čekala Hrvatska. Najbolji strijelac polufinala bio je Luc Abalo, koji je u istoj utakmici zaradio i crveni karton zbog nenamjernog gađanja danskog vratara u glavu prilikom izvođenja sedmerca. 
Hrvatska je u svom polufinalu jednako uvjerljivo porazila Poljsku s 29:23 i tako izborila nastup u finalu. Iako je Hrvatska, zbog domaćeg terena i pune zagrebačke Arene, bila blagi favorit, Francuzi su istrčali s najboljom postavom i nisu pokazivali da nemaju status favorita. Hrvatska je na poluvremenu imala prednost od 12:11, no u drugom su poluvremenu Francuzi pokazali silu i nakon nezivjesnih 15-ak minuta preuzeli vodstvo. Francuska 6-0 obrana bila je toliko dobro postavljena da hrvatski igrači nisu neko vrijeme uspjeli uputiti kvalitetan udarac prema golu, a i kad bi uspjeli, to bi bez većih problema uglavnom obranio vratar Omeyer. Francuzi su svoje vodstvo povećavali preko kontri koje su uglavnom realizirala brza krila Luc Abalo i Michaël Guigou. Konačni rezultat bio je 24:19 za Francusku i tako je Francuska po treći puta postala svjetski prvak. Najbolji strijelac utakmice bio je Michaël Guigou koji je realizirao svih 7 sedmeraca koje je izvodio, te uz to dodao još 3 gola iz igre. 
Po završetku turnira Francuzi su dobili fair-play nagradu zbog najmanje prekršaja, kartona i isključenja. Najbolje desno krilo postao je Michaël Guigou, najbolji srednji vanjski Nikola Karabatić, a najbolji vratar (koji je također uvršten u dream-team) postao je Thierry Omeyer. Najbolji strijelac Francuske na turniru bio je Guigou s 52 pogotka, a na ukupnom je poretku zauzeo 6. mjesto, koje je djelio sa srpskim reprezentativcem Momirom Ilićem. Francuska je tako osvojila drugo uzastopno zlato na velikim natjecanjima.
Europsko prvenstvo 2010..
Nakon osvajanja trećeg svjetskog zlata uslijedio je nastavak kvalifikacija. Nakon poraza od Češke, Francuzi su suvereno odradili ostatak kvalifikacija, izgubivši samo od Latvije u posljednjoj utakmici, u kojoj su igrali s rezevrnom momčadi, te tako izborili odlazak na Europsko prvenstvo kao prvi u skupini. Nakon ždrijeba u Beču, Francuska je ždrijebana u skupinu D zajedo sa Španjolskom, Mađarskom i Češkom. U grupi koja se igrala u Wiener Neustadtu, Francuzi nisu odigrali impresivno. Iako u najboljem sastavu, imali su dosta problema sa svojim protivnicima u skupini. U prvoj utakmici protiv Mađara izvukli su 29:29 i to tako što su se posljednjih 5 minuta vraćali s 4 gola razlike. U sljedećoj utakmici protiv Češke Francuzi dominantno započinju utakmicu, no pred kraj gube svoje dominantnu vodstvo i pobjeđuju s minimalnih 21:20. Ovakva igra, u kojoj su prokockali vodstvo od nekoliko golova razlike, dogodila se i protiv Španjolske gdje im je bod donio sedmerac Guillaumea Jolija nekoliko sekunda prije kraja. Utakmica je završila 24:24. Francuska je skupinu završila na drugom mjestu s 4 boda, od kojih je 3 prenijela u drugi krug zahvaljujući Češkoj pobjedi nad Mađarskom. 
U drugom krugu sele se u Innsbruck gdje ih čekaju jake reprezentacije Njemačke, Slovenije i Poljske. Iako na samom početku turnira glavni favorit, Francuska je zbog slabije igre polako gubila status uvjerljivog favorita turnira, te se čak, po prvi puta, govorilo o njihovom odlasku u finale s upitnikom. Prva utakmica, protiv Njemačke, donijela je isti stil igre kao u prvom krugu. Uvjerljivo vodstvo na samom početku koje su pred sam kraj umalo izgubili. Francuzi su se, predvođeni s Jolijevih 7 pogodaka, ipak spasili i pobijedili s 24:22. Utakmica protiv Slovenije donijela je malo bolju igru, iako je ponovo izostajala ona stara forma. Poluvrijeme je završilo s neriješenim rezultatom, no u drugom su poluvremenu Francuzi pokazali svoju klasu i utakmicu završili s uvjerljivih 28:37. Posljednja utakmica, protiv Poljske, bila je ujedno i borba za prvo mjesto. U ovoj su utakmici Francuzi po prvi puta uvjerljivo demonstrirali silu i od samog početka najavili pobjednika. Utakmica je završila Francuskom pobjedom od 29:24 i time su Francuzi osvojili prvo mjesto u skupini. 
Polufinale donijelo im je snažni Island i reprizu olimpijskog finala iz Pekinga. Iako se Island pokazao kao iznimno snažan, Francuzi su uhvatili pravu formu i bez većih problema, već na samom početku, pobjegli na +5 razlike i to su vodstvo, uz male promjene, zadržali do samoga kraja. Predvođeni s 9 pogodaka izvrsnog Nikole Karabatića, Francuzi su suvereno porazili Islanđane s 36:28 i tako izborili još jedno finale i šansu za drugo europsko zlato. 
Finale je bilo još jedna repriza. Dvoboj dvaju najboljih rukometnih reprezentacija, Francuske i Hrvatske. Hrvatska je u finale došla preko Poljske, koju su pobijedili s 24:21. Hrvatska je, prema mnogima, imala puno veću šansu jer je tijekom turnira pokazala puno bolju igru nego Francuska i veći kontinuitet rezultata, pobijedivši sve utakmice osim one s Islandom, koju su remizirali. Obje momčadi startale su u najboljim sastavima, a tijek igre bio je jednak kao i u finalu svjetskog prvenstva prošle godine. U prvom poluvremenu neznatna dominacija Hrvatske i čvrsta i usporena francuska igra. Hrvatska je pred sam kraj poluvremena imala 2 razlike, no dva brza gola Nikole Karabatića vratila su Francuze u igru i tako je poluvrijeme završilo neriješeno. U drugom poluvremenu također jednaka priča. Francuzi u prvom dijelu nastavljaju s čvrstom igrom, da bi izvrsno postavljenom obranom, obranama vratara Omeyera i brzim kontrama Abaloa i Guigoua vrlo brzo došli u vodstvo. Konačni rezultat bio je 25:21 za Francuze i tako su Francuzi u vitrinu dodali svoje drugo europsko zlato. Ovo je također bila druga uzastopna pobjeda Francuza nad Hrvatskom u finalu jednof velikog natjecanja. 
Osvajanjem ovog zlata, Francuzi su postali prva rukometna reprezentacija u povijesti sporta koja je istovremeno bila i svjetski, i europski i olimpijski prvak. Najbolji srednji vanjski postao je Nikola Karabatić, koji je ujedno bio i najbolji francuski i treći sveukupni strijelac prvenstva s 40 pogotaka, a najbolje desno krilo postao je "leteći" Luc Abalo. 
Trenutni sastav.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="76346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76346" title="Danska rukometna reprezentacija">
Danska rukometna reprezentacija

 
 
 
Danska rukometna reprezentacija predstavlja državu Dansku u športu rukometu.
Krovna organizacija je "Dansk Håndbold Forbund".
Aktualni izbornik reprezentacije je Nikolaj Jakobsen.
Povijest.
Danska je od 1990-ih neprekidno u vrhu svjetskog i europskog rukometa. 
Uspjesi.
Najveći uspjesi danske reprezentacije su zlata na europskim prvenstvima 2008. i 2012. te olimpijsko zlato 2016.Michael Hansen najbolji igrač Danske 21. st.
Poznati igrači i treneri.
Po stanju 2008., njihova je najjača karika je vratar Kasper Hvidt i jedan od najboljih kružnih napadača svijeta, Michael V. Knudsen. Osnovu njihove početne postave čine i lijevo krilo, Lars Christiansen, i lijevi vanjski Lars Jeppesen. 
Najvažniji igrač reprezentacije je vanjski igrač Mikkel Hansen.
Sudjelovanja na velikim natjecanjima.
Sudjelovanja na OI.
4 puta su sudjelovali, do 2004.
Sudjelovanja na EP.
Sudjelovala je na 12 EP-a, zaključno s 2018.
Sudjelovanja na SP.
Zaključno s 2007., sudjelovala je na 15 SP-a.

</doc>
<doc id="76347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76347" title="Tropski drvenasti bambus">
Tropski drvenasti bambus

Tropski drvenasti bambus (lat. "Bambuseae"), je tribus (pleme) biljaka iz porodica trava (Poaceae) kojemu pripada i najvažniji rod bambusa sa 137 (zasada) priznatih vrsta. Potječe iz Indije, pretežno raste u tropskim i suptropskim područjima južne, jugoistočne i istočne Azije i sjeverne Australije. Bambus ima šuplju drvenastu stabljiku razdijeljenu člancima koja naraste do 30 m. Cvate vrlo rijetko (neke vrste 30-120 godina).
U dijelovima istočne Azije postoje šume bambusova drva (u Japanu čini većinu šume). Često se uzgaja i kao vrtno bilje. U Aziji se stabljike bambusa koriste za izgradnju kuća i mostova, izradu namještaja i vodovodnih cijevi te za proizvodnju papira i lula za pušenje. Pupoljci bambusa se koriste u prehrani. Bambus je u Kini simbol dugovječnosti, a u Indiji prijateljstva.

</doc>
<doc id="76348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76348" title="Španjolska rukometna reprezentacija">
Španjolska rukometna reprezentacija

 
 
Španjolska rukometna reprezentacija predstavlja državu Španjolsku u športu rukometu.
Krovna organizacija: "Federación Española de Balonmano"
Povijest.
Do 1986., Španjolska nije predstavljala značajnu silu u europskom i svjetskom rukometu (unatoč povremenim uspjesima španjolskih klubova u europskim kupovima). Nakon SP-a u Švicarskoj 1986., u Španjolskoj su krenuli s "balkaniziranjem" rukometa, dovevši brojne kvalitetne igrače iz balkanskih država, što reprezentativce, to i igrače koji unatoč svojoj visokoj kakvoći, nisu mogli izboriti mjesto u izabranoj vrsti. &lt;br&gt;
Kasnijim popuštanjem stege u SSSR-u, počeli su dovoditi i igrače iz te države, odnosno zemalja bivšeg SSSR-a, a neki su i naturalizirani, kao primjerice Talant Dujšebajev. &lt;br&gt;
Španjolska je 2013. osvojila svjetsko prvenstvo u rukometu kojem je prvi put bila domaćin. Ostvarila je najuvjerljiviju pobjedu u povijesti utakmica za zlato na svjetskim prvenstvima. Pobijedila je Dansku čak 16 razlike (35:19). Svoje prvo europsko osvojila je pobjedom protiv Švedske u finalu EP 2018.
Nastupi na EP.
Španjolska ima 7 medalja s rukometnih Eura, od kojih:

</doc>
<doc id="76349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76349" title="Njemačka rukometna reprezentacija">
Njemačka rukometna reprezentacija

 
Njemačka rukometna reprezentacija predstavlja državu Njemačku u športu rukometu.
Izbornici.
"Rezultati utakmica u velikom rukometu navedeni su u zagradama."
"Stanje : 30. siječnja 2016."

</doc>
<doc id="76350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76350" title="Švedska rukometna reprezentacija">
Švedska rukometna reprezentacija

 
 
Švedska rukometna reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu rukometu.
Krovna organizacija: "Svenska Handbollförbundet"
Švedska rukometna reprezentacije je s četiri prva mjesta na Europskim prvenstvima u rukometu i četiri prva mjesta na Svjetskom prvenstvu u rukometu jedna od najuspješniji momčadi na svijetu. Dalje su zaredom osvojili tri srebrne medalje na Olimpijskim igrama. Najuspješniji period su imali između 1988. i 2004., kada su osvojili 13 medalja od 16 mogućih.
Magnus Wislander, igrač te uspješne generacije, je 2000. izabran za igrača stoljeća.
Nakon smjene generacije Švedska reprezentacije nije osvojila ni jednu medalju. Čak se nisu kvalificirali za Svjetsko prvenstvo 2007.

</doc>
<doc id="76351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76351" title="Slovenska rukometna reprezentacija">
Slovenska rukometna reprezentacija

Slovenska rukometna reprezentacija predstavlja državu Sloveniju u športu rukometu. Najveći uspjeh na svjetskim prvenstvima Slovenija je postigla 2017. kada je pobijedila Hrvatsku 31:30 i osvojila brončanu medalju.
Krovna organizacija:
Nastupi na SP.
Reprezentacija je, pod vodstvom Veselina Vujovića, 2017. godine u Francuskoj odigrala najbolje prvenstvo u povijesti osvojivši brončano odličje u dramatičnoj utakmici s Hrvatskom gdje su u 52. minuti utakmice gubili 29:24, a na kraju slavili s 31:30.

</doc>
<doc id="76352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76352" title="Ruska rukometna reprezentacija">
Ruska rukometna reprezentacija

Ruska rukometna reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu rukometu.

</doc>
<doc id="76363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76363" title="Odbojka na OI 1976.">
Odbojka na OI 1976.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Montrealu 1976. godine uključivala je natjecanje u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="76364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76364" title="Kazna">
Kazna

Kazneni zakon Republike Hrvatske, kao i kazneni zakoni u Bosni i Hercegovini, poznaju dvije vrste kazne.
Još uvijek mnoge države poznaju i smrtnu kaznu.
U prošlosti su postojale i kazne proganjanja i fizičkog zlostavljanja.

</doc>
<doc id="76366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76366" title="Chowanoc">
Chowanoc

Chowanoc (Chowan), pleme Algonquian Indijanaca nastanjeno u vrijeme otkrića 1584. – 1585. u sjeveroistočnoj Sjevernoj Karolini na područjima današnjih okruga Chowan, Hertford, Gates i Bertie, napose uz rijeku Chowan gdje se sastaju rijeke Blackwater i Meherrin. Od nekadašnjih 1,500 preostalo ih je svega 5 1755.
Ime.
Ime Chowanoc na Algonquian jeziku označava '(ljude ili narod) na jugu' ""(people) at the south", " shawŭni 'south'; shawŭnogi 'they of the south,' 'southerners.' W. J. -Ovime se korijen imena Chowanoca dovodi u istu vezu kao ime plemena Shawnee, također, 'southerners.'
Sela.
Chowanoci su imali najmanje 5 sela za koje se zna ,to su :
Povijest.
Populacija Chowanoka, mišljenje je uvijek skromnog Mooneya (1928), nije iznosila više od 1,500 (1600), dok po podacima iz 1584-1585 samo je selo Ohanoak imalo oko 700 ratnika. Dolaskom Engleza Chowanoki brzo počinju gubiti populaciju a 1663. dolaze pod Englesku krunu, da bi ih uskoro oko 1670. pogodila epidemija boginja. Indijanci su nezadovoljni ugovorom i 1675. započinju rat koji su izgubili 1676. i smješteni na rezervat na Bennett's Creeku. Godine 1701. cijelo pleme spalo je na jedno selo na Bennett's Creeku, a rezervat je s izvornih 12 četvornih milja sveden 1707. na 6. Chowanoci su aktivni i u Tuscarora ratu 1711-1712. a broj im sljedeće 1713 iznosi tek 240. Godine 1723. Chowanoci (njih 60) su s Tuscarorama smješteni na rezervat a 1733. postaju dio plemena Tuscarora. Prema guverneru Dobbsu, 1755. ih je preostalo tek 5, dva muškarca i tri žene. 
Pleme Chowaoc kao pleme je nestalo, ipak njihovih potomaka još ima po raznim američkim državama, a najviše među Tuscarorama u New Yorku i Ontariju u Kanadi. 
Među preživjelim potomcima nalazimo i Lauru Wallace, koja kaže " 'I am a direct descendent of Thomas Hoyter, a chief of the chowanoc indians' ". Nakon Tuscarora rata preživjeli Chowanoci svi su imali engleska imena, od pojedinaca spominju se: poglavica Thomas Hoyter (Hoyton, Hoyston), i nadalje John Hoyter, Charles Bennet, James Bennet, John Robins, John Reading, Charles Beazley, Jeremiah Pushing, i Neuse Will. 

</doc>
<doc id="76369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76369" title="Svemirski centar John F. Kennedy">
Svemirski centar John F. Kennedy

Svemirski centar John F. Kennedy je prostor i postrojenje koje se nalazi u blizini Rta Canaveral na Floridi u SAD-u, koje je od strane NASA-e namijenjeno lansiranju svemirskih letjelica i za druge svrhe usmjerene ostvarivanju svemirskih programa Sjedinjenih Američkih Država. Pokriva područje od oko 219 kvadratnih milja. Na području svemirskog centra zaposleno je oko 17.000 ljudi. Centar je osim kao lansirno postrojenje poznat i kao vrlo posjećeno turističko odredište. Centar je svemirska luka za razne korisnike. 
Svoj je naziv centar dobio u studenom 1963. ali su svemirska istraživanja na njemu započela još u listopadu 1957. slanjem u svemir rakete Atlas. Početak svoje slave širom svijeta centar je doživio početkom ostvarivanja projekta Apollo, a s njega je od tada ostvareno mnogo uspješnih svemirskih projekata Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="76373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76373" title="Program Apollo">
Program Apollo

Svemirski program Apollo bio je treći svemirski program s ljudskom posadom Američke civilne Nacionalne aeronautičke i svemirske agencije, (NASA). Program je zaslužan za slanje prvih ljudi na Mjesec. Nakon programa Mercury koji je poslao prve amerikance u svemir, program Apollo je kao svoju prethodnicu oformio program Gemini - prvi američki program s dvočlanom posadom čiji je cilj bio razvoj tehnologija potrebnih za slanje ljudi na Mjesec. Program Apollo kao NASA-in treći svemirski program s ljudskom posadom bio je do tada najveći i najskuplji svemirski program te je između ostalog uključivao velik broj misija bez posade s probnim zadacima te ukupno 11 misija s ljudskom posadom. Od tih 11 misija s posadom njih ukupno devet je poslalo ljude do mjeseca, od čega je šest misija sletilo na samu površinu mjeseca. Dvije misije (Apollo 7 i 9) su obavile zadatak provjere svemirskog broda i opreme u orbiti oko Zemlje, Apollo 8 je prvi poslao ljude u orbitu oko Mjeseca. Misija Apollo 10 je u svojstvu generalne probe za slijetanje provela ispitivanje lunarnog modula u orbiti oko Mjeseca, dok je u konačnici šest misija (Apollo 11, 12, 14, 15, 16 i 17) uspješno sletjelo na Mjesec te vratilo posadu na Zemlju. Iznimno, let Apolla 13 koji se trebao spustiti na Mjesec je zbog eksplozije servisnog modula gotovo završio havarijom, ali se posada ipak uspješno vratila na Zemlju bez slijetanja na mjesec. U ovom programu ukupno 26 ljudi je došlo do Mjeseca, od kojih je 12 ljudi sletilo na mjesec. Oni su izvršili razne površinske eksperimente na mjesečevoj površini koji su uključivali mehaniku tla, seizmička ispitivanja, ispitivanja površinske temperature, magnetskog polja i solarnih vjetrova. 
Nakon početnih misija bez ljudske posade, Apollo 7, u kojoj je testiran "Zapovjedni modul" te Apollo 9, koji je testirao "mjesečev modul "za slijetanje na mjesec, bile su misije koje su obavljale zadatke u orbiti oko Zemlje. Naredne misije Apollo 8 i Apollo 10 testirale su različite komponente letjelice u orbiti oko Mjeseca, te su snimili fotografije mjesečeve površine. Misije Apolo 11 i Apollo 12 bile su prve misije s uspješnim slijetanjem na Mjesec. Apollo 13 nije uspio sletjeti na mjesečevu površinu zbog problema na uređajima, te je postao najveća akcija spašavanja iz svemira u povijesti svemirskih istraživanja. 
Ukupni trošak Apollo programa koštalo je Sjedinjene Američke Države preko 19 milijardi $ što je bilo 34% proračuna američke Nacionalne aeronautičke i svemirske agencije.
Počeci.
Američki predsjednik Dwight David Eisenhower bio je idejni začetnik ideje o Apollo programu koji je trebao biti nastavak projekta letova u zemaljsku orbitu. Međutim, 1961., dolaskom na vlast američkog predsjednika Johna Fitzgeralda Kennedyja Apollo program je preorijentiran prema osmišljavanju svemirske letjelice s ljudskom posadom koja ima zadaću slijetanja na Mjesec. Tu svoju zamisao John F. Kennedy objavio je 25. svibnja 1961. godine u svome obraćanju američkom Kongresu:
"...vjerujem da se ova nacija samoj sebi treba obvezati da postigne cilj kojim bi prije kraja ovog desetljeća dovela čovjeka na Mjesec i vratila ga sigurno nazad na Zemlju. Ni jedan projekt u svemiru u ovom razdoblju neće biti tako impresivan za čovječanstvo te važniji u dugoročnom istraživanju svemira; i nijedan neće biti tako težak i skup za ostvariti..." (Kongres Sjedinjenih Američkih Država 25. svibnja 1961.) 
Gledajući odluku američkog predsjednika u kontekstu vremena, Apollo program je bio velikim dijelom motiviran i geopolitičkim razlozima, a sve u svijetlu hladnog rata i utrke u osvajanju svemira vođenom između Sovjetskog Saveza i SAD-a.
Od ideje do realizacije.
Nakon što je bio poznat cilj cjelokupnog projekta znanstvenici NASA-e dobili su zadatak da ideju pretoče u praktično rješenje. To nije bio nimalo lak zadatak jer jedan od uvjeta je bio odvesti čovjeka na Mjesec i vratiti ga nazad bez rizika po njegov život što je bila vrlo zahtjevna zadaća za tadašnju svemirsku tehnologiju.
Razmotrena su četiri moguća plana: 
Cjelokupna misija bila bi izvedena s jednom raketom Saturn V. Jedina mana koju su isticali kritičari plana je bila u opasnostima koje su proizlazile iz relativno mnogo spajanja i odvajanja dijelova letjelice.
Letjelica.
Apollo je bio trodjelni svemirski brod koji se sastojao od:
Misije Apollo bez ljudske posade.
Prije stvarnog početka svemirskog programa Apollo izvršeno je mnogo testiranja pogonskih raketa i lansirnih rampi, što je bio preduvjet da se uđe u realizaciju samog projekta. Stvarnim vremenom početka realizacije programa mogla bi se smatrati 1966. godina kada su počela testiranja pogonskih raketa koje će kasnije Apollo odvesti u svemir kao i testiranja sastavnih komponenti same svemirske letjelice.
Misije bez ljudske posade bile su sljedeće:
Misije Apollo s ljudskom posadom.
Sveukupno je bilo jedanaest misija s ljudskom posadom. Od njih su devet bile do mjeseca, a njih je šest završilo spuštanjem ljudi na mjesec
Apollo 7.
Posada: Wally Schirra (zapovjednik), Donn Eisele i Walt Cunningham.
Svemirska letjelica Apollo 7 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy pored Cape Canaverala na Floridi 11. listopada 1968. Letjelica je stavljena u orbitu od 227.8 x 283.4 kilometra (ili 123 x 153 nautičke milje).
Primarni cilj Apolla 7 bilo je testiranje pogonskih motora, zapovjednog i servisnog modula kao i testiranje posade prilikom ručnog upravljanja letjelicom. Nakon jedanaest dana leta zapovjedni modul je prošao brojne testove, a svi sustavi na letjelici funkcionirali su onako kako je bilo predviđeno. Pogonski sustav zapovjednog modula koji će imati zadaću izbacivanja zapovjednog modula u mjesečevu orbitu funkcionirao je prema planu. 
Misija je obišla zemljinu orbitu 163 puta te iz orbite poslala prve žive televizijske snimke iz svemira koje su mogli promatrati milijuni ljudi širom svijeta. Letjelica je normalno izišla iz orbite, ušla u zemljinu atmosferu te se spustila u Atlantski ocean u blizini Bermudskog otočja sa samo 2 kilometra odstupanja od mjesta gdje je bilo predviđeno mjesto spuštanja.
Apollo 8.
Posada: Frank Borman (zapovjednik), James A. Lovell Jr. i William A. Anders
 Apollo 8 je bio drugi let s ljudskom posadom u programu i prva misija u povijesti s ljudskom posadom koja je ušla u orbitu oko mjeseca. Letjelica je uspješno lansirana 21. prosinca 1968. iz Svemirskog centra John F. Kennedy. 
Prilikom lansiranja prvi puta je s ljudskom posadom korištena raketa Saturn V koja će kasnije biti okosnica svih letova na Mjesec. Zadatak ove misije bio je postići operativno iskustvo posade u upravljanju letjelicom, testirati sustave zapovjednog modula, testirati komunikacijske sustave, te testirati sustave za održavanje života u orbiti oko Mjeseca. Posada je fotografirala mjesečevu površinu i to s bliže i dalje strane Mjeseca, tako dobivajući topografske podatke i druge znanstveno važne informacije o Mjesecu važne za buduće Apollo misije. Prilikom ove misije astronauti Frank Borman, William A. Anders i James A. Lovell Jr. bili su prvi ljudi koji su vidjeli Mjesec s dalje, Zemlji nevidljive strane. 
Letjelica je težila od 28.817 kilograma što je bila težina zapovjednog i servisnog modula, uključujući potisnike i potrošna sredstva na letjelici. Letjelica i posada uspješno su sletjeli na Zemlju nakon nešto više od šest dana leta.
Na sam Badnjak 1968. godine, trojica astronauta iz Apollo 8 u izravnom televizijskom prijenosu čestitali su Božić svim stanovnicima Zemlje, uz čitanje odlomaka iz Knjige Postanka.
Apollo 9.
Posada: James McDivitt (zapovjednik), David Scott i Russell Schweickart.
Letjelica Apollo 9 lansirana je iz Svemirskog centra John F. Kennedy 3. ožujka 1969. Ovo je bio prvi let u svemir mjesečevog modula s posadom sa zadatkom osposobljavanja mjesečevog modula (zvanog Pauk) za operacije na Mjesecu. Prilikom leta u zemljinoj orbiti koji je trajao deset dana mjesečev modul bio je od ostatka letjelice odvojen približno 70 sati pri čemu je testirano razdvajanje od zapovjednog modula, samostalni let mjesečevog modula i pristajanje uz zapovjedni modul. Kao rezultat nepovoljnog vremena u planiranom pristanišnom području, Apollo 9 je završio je ranije orbitiranje te se uspješno vratio na Zemlju.
Apollo 10.
Posada: Thomas Stafford (zapovjednik), John W. Young i Eugene Andrew Cernan.
Ova Apollo misija bila je druga misija kojoj je zadatak bio uputiti se u orbitu oko Mjeseca s cjelokupnom letjelicom koja se ovaj put sastojala od svih sastavnih dijelova: zapovjednog modula, servisnog modula (kojeg su zvali Charlie Brown) i mjesečevog modula (kojeg su zvali Snoopy). Letjelica Apollo 10 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 18. svibnja 1969.
Primarni zadaci ove misije bili su osposobljavanje i testiranje posade, uređaja i letjelice za pružanje podrške letjelici i posadi koja će u sljedećoj misiji izvršiti zadatak slijetanja na Mjesec, kao i testiranje samog mjesečevog modula u uvjetima mjesečeve orbite i okoliša. Može se reći da je ova misija bila generalna proba za stvarno slijetanje na Mjesec u misiji Apollo 11. 
22. svibnja 1969. Thomas Stafford i Eugene Andrew Cernan ušli su u mjesečev modul te aktivirali potisnike kako bi ga odvojili od zapovjednog modula što je uspješno učinjeno pa se mjesečev modul našao u mjesečevoj orbiti što je omogućilo da se približe Mjesecu na do tada najbližu točku od 8,9 km iznad površine. Svi sustavi na mjesečevog modula tijekom samostalnog leta bili testirani uključujući komunikacijske uređaje, pogon, kontrolne uređaje i radar.
Mjesečev i zapovjedni modul spojili su se 23. svibnja nakon 8 sati razdvojenosti i 31 orbite oko Mjeseca. Svi sustavi na letjelici funkcionirali su dobro izuzev sustava za automatsko navođenje mjesečevog modula.
Posada je tijekom leta načinila detaljne fotografije te uputila izravne televizijske snimke mjesečeve površine koje su viđene diljem svijeta. Zapovjedni modul iz ove misije nalazi se u Muzeju znanosti u Londonu.
Apollo 11.
Posada: Neil Armstrong (zapovjednik), Michael Collins i Buzz Aldrin. 
Letjelica Apollo 11 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 16. srpnja 1969. Ova misija je bila najslavnija misija programa Apollo koja je prva imala zadatak sletjeti na površinu Mjeseca, nakon izvršenog zadatka uzletjeti i sigurno vratiti ljudsku posadu nazad na Zemlju. 
Letjelica je nakon 76 sati od lansiranja ušla u Mjesečevu orbitu. Nakon odmora Neil Armstrong i Buzz Aldrin ušli su u mjesečev modul kako bi ga pripremili za put prema i slijetanje na mjesečevu površinu. Nakon priprema mjesečev modul s dva astronauta odvojio se od zapovjednog i servisnog modula te krenuo prema Mjesecu. Mjesečev modul sletio je na površinu Mjeseca, na područje Mora mira, 20. srpnja 1969. u 20,17 UTC. Sletjevši, astronauti su pojeli svoj prvi obrok na Mjesecu te odlučili započeti operacije na površini prije nego što je to planirano. Tijekom iskrcavanja na površinu 21. srpnja u 2,56 UTC mjesečev modul je s površine Mjeseca slao živu televizijsku snimku. 
Neil Armstrong je u tim povijesnim trenucima izgovorio čuvenu rečenicu "ovo je mali korak za čovjeka ali divovski skok za čovječanstvo". Buzz Aldrin se nedugo nakon toga također pojavio te pješice prešao preko Mjesečeve površine. Tom je prilikom skupljeno preko 23 kilograma materijala s površine Mjeseca koje je kasnije bilo predmet analiza na Zemlji. Nakon završenog zadatka posada je u 17,54 UTC ušla u mjesečev modul te se uspješno odvojila od površine Mjeseca.
Nakon uspješnog uspona i ulaska u mjesečevu orbitu mjesečev modul je pristao uz zapovjedni i servisni modul te je cjelokupna letjelica usmjerena ka Zemlji. Dana 24. srpnja letjelica je uspješno sletjela na Zemlju na atol Johnston u blizini Havaja gdje ih je pokupio američki ratni brod. Ovim uspjehom Apolla 11 cilj koji je bio zacrtan programom Apollo bio je postignut. Cjelokupne Sjedinjene Američke Države posadu Apolla 11 dočekale su kao heroje.
Apollo 12.
Posada: Pete Conrad (zapovjednik), Richard F. Gordon, Jr. i Alan Bean.
 Apollo 12 je imao zadaću da se posveti znanstvenom istraživanju Mjeseca skupljajući uzorke unutar pola kilometra od mjesta slijetanja mjesečevog modula. Letjelica Apollo 12 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 14. studenog 1969. Nakon što je letjelica ušla u mjesečevu orbitu astronauti Pete Conrad i Alan Bean ušli su u mjesečev modul koji se ubrzo odvojio od zapovjednog modula u kojem je ostao Richard F. Gordon, Jr.
Dana 19. studenog 1969. Mjesečev modul sletio je oko 120 kilometara (75 milja) jugoistočno od kratera Lansberg. Tijekom dviju šetnji po Mjesecu koje su ukupno trajale 7 sati i 45 minuta astronauti su skupljali uzorke s mjesečeva tla kao i geološki važne uzorke dobijene bušenjem tla. Astronauti su također u aluminijsku foliju uhvatili uzorke solarnog vjetra, te snimili mnogo fotografija mjesečeve površine.
Nakon leta nazad letjelica je uspješno sletjela na Zemlju dana 24. studenog 1969. u 20,58 UTC.
Apollo 13.
Posada: James A. Lovell (zapovjednik), John L. Swigert i Fred W. Haise 
Apollo 13 je bila prva misija na kojoj su se pojavili određeni problemi koji su, na sreću po astronaute, uspješno prebrođeni, no misija nije ispunila zadani zadatak. Letjelica Apollo 13 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 11. travnja 1970. Trebala je biti upućena sa Zemlje prema mjesečevoj regiji Fra Mauro.
Tijekom prvih 46 sati leta letjelica je bila u dobrom stanju. No devet sati kasnije spremnik s kisikom na servisnom modulu je eksplodirao što je prekinulo dotok zraka, električne energije, svjetla i vode u letjelicu, sve to na udaljenosti od 321.869 kilometara od Zemlje. Zapovjednik James Lovell zamijetio je istjecanje plinova u svemir a u letjelici se počelo teško disati, pa je zapovijeđena promjena plana i okretanje letjelice prema Zemlji. Kako je sustav za navigaciju također bio u kvaru posada se morala orijentirati prema Suncu, a ujedno se morala brinuti kako bi očuvala zalihe kisika i hrane za put prema nazad. Unutrašnjost letjelice se ohladila pa se posada povukla u mjesečev modul, te je čitava kompozicija nakon okreta oko mjeseca ubrzana djelovanjem mjesečeve gravitacije krenula natrag prema zemlji, te su pri ulasku u zemljinu atmosferu odbačeni servisni i mjesečev modul. Prije toga se posada vratila u zapovjedni modul koji je jedini bio predviđen za povratak na zemlju. 
Nakon svih nastalih problema ovako osakaćena letjelica je ipak uspjela prevaliti put pa se posada uspješno dana 17. travnja 1970. u 18:07 UTC spustila u Tihi ocean skoro četiri dana nakon eksplozije.
Apollo 14.
Posada: Alan Shepard (zapovjednik) Stuart Roosa i Edgar Mitchell
Letjelica Apollo 14 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 31. siječnja 1971. Planirano mjesto za pristajanje na mjesečevoj površini bila je regija Fra Mauro koja je bila predviđena za slijetanje i u prethodnoj misiji Apolla. Ta mjesečeva regija odabrana je iz razloga što su na njoj najvidljivija razna geološka oblikovanja mjesečeve površine poznata kao Fra Mauro formacije. Samo mjesto slijetanja bilo je vrlo blizu onog mjesta koje je bilo predviđeno za slijetanje Apolla 13. 
Letjelica je na površinu Mjeseca pristala 5. veljače 1971. U mjesečevom modulu su bili zapovjednik Alan Shepard i astronaut Edgar Mitchell koji su na Mjesecu izvršili razne površinske eksperimente što im je bilo olakšano uvođenjem transportera opreme koji je bio novost u odnosu na misiju Apollo 13. Astronauti su na Mjesecu proveli ukupno 9 sati i 21 minutu. Zanimljivost je da netom nakon što je završio svoju mjesečevu šetnju, zapovjednik Alan Shepard bio prva osoba koja je na mjesečevoj površini udarila lopticu za golf.
Nakon uspješnog uspinjanja u mjesečevu orbitu mjesečev modul se spojio sa zapovjednim modulom. Letjelica je usmjerena ka Zemlji te se na nju uspješno spustila 9. veljače 1971.
Apollo 15.
Posada: David Scott (zapovjednik), Alfred Worden i James Irwin. 
 
Letjelica Apollo 15 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 26. srpnja 1971. Apollo 15 je bio misija koja je prva imala mogućnost da na Mjesecu vrši razna ispitivanja u dužem vremenskom periodu zbog svoje poboljšane i naprednije opreme i instrumenata ali i zbog količine opreme koja je ponešena na Mjesec. U funkciju je prvi puta stavljeno 40.000.000 $ vrijedno vozilo za kretanje po Mjesecu koje je moglo doseći brzinu od 16 km/h površinom Mjeseca. Apollo 15 je bila prva u nizu od tri naprednije misije koje su planirane Apollo programom.
Mjesečev modul Apolla 15 je na Mjesec sletio 30. srpnja 1971. Primarni znanstveni ciljevi ove misije bili su promatranje mjesečeve površine, uzimanje uzoraka s površine i njihov pregled kao o promatranje površinskih obličja na unaprijed odabranom području Hadley-Apeninske regije. Posada je obavila tri šetnje po Mjesecu ukupnog trajanja 18 sati i 33 minute. Prvi puta je tijekom uzlijetanja mjesečevog modula s površine Mjeseca odaslana direktna televizijska snimka uzlijetanja te je snimljena šetnja koju je James Irwin obavio u svemirskom prostoru. Letjelica se uspješno spustila na Zemlju 7. kolovoza 1971. u blizini Havaja.
Apollo 16.
Posada: John W. Young (zapovjednik), Thomas K. Mattingly i Charles Duke Jr.
Letjelica Apollo 16 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 16. travnja 1972. Posada je uspješno letjelicu dovela na Mjesec te je tijekom boravka na njemu obavila puno zanimljivih eksperimenata i uzela mnogo uzoraka tla. Naročito su bili zanimljivi uzorci tla s ruba jednog kratera koji je nastao udarom meteora.
Na mjesečevoj površini su John W. Young i Charles Duke Jr. obavili tri šetnje u ukupnom trajanju od 20 sati i 17 minuta. Sveukupno njih dvojica su na Mjesecu proveli 71 sat. Nakon obavljenog zadatka mjesečev modul uspješno se odvojio od mjesečeve površine i spojio sa zapovjednim modulom. Kad se letjelica našla u orbiti oko mjeseca posada je otkrila kvar na motoru zapovjednog modula. Stoga je zapovjedni modul otpušten, a nastavak puta je prošao bez njega. Letjelica je na Zemlju uspješno sletjela 27. travnja 1972. u blizini Uskršnjeg otoka u Tihom Oceanu.
Apollo 17.
Posada: Eugene Cernan (zapovjednik), Ronald Evans i Harrison Schmitt.
Prva faza intenzivnog ljudskog istraživanja Mjeseca završila je s misijom Apollo 17. Mnoga znanstvena pitanja u vezi Mjeseca bila su odgovorena tijekom intenzivnog istraživanja koje su učinile misije Apollo. Ova misija imala je zadaću samo produbiti dosadašnja saznanja i opažanja.
Letjelica Apollo 17 lansirana je uspješno iz Svemirskog centra John F. Kennedy 7. prosinca 1972. Temeljni cilj misije bio je uzeti i istražiti uzorke stijenja s uzvišenja te izvršiti geološka istraživanja uzoraka.
Zapovjednik Eugene Cernan i astronaut Harrison Schmitt, koji je bio profesionalni geolog, obavili su tri šetnje po Mjesecu u ukupnom trajanju od 22 sata i 2 minuta. Ekipa je osim površinskih istraživanja i opažanja obavila i cijeli niz orbitalnih opažanja i snimanja. Tijekom jedne vožnje mjesečevo vozilo doživjelo je prvi sudar i oštećenja. 
Nakon završenih istraživanja mjesečev modul uspješno je uzletio s mjesečeve površine te se, spojivši se s ostatkom letjelice, uputio prema Zemlji. Letjelica je na Zemlju uspješno sletjela 19. prosinca 1972.
Otkazane misije Apollo.
Nakon misije Apollo 17 otkazane su još tri misije i to: Apollo 18, Apollo 19 i Apollo 20 i to zbog smanjenja proračuna namijenjenog daljnjem istraživanju Mjeseca.
Osporavanja i teorija zavjere.
U vezi programa Apollo postoje teorije zavjere prema kojima je NASA lažirala slijetanja na Mjesec kako bi pobijedila SSSR u svemirskoj utrci.
Značenje programa Apollo za dalji razvoj svemirske tehonologije.
Kako su nakon misije Apollo 17 drastično smanjena novčana sredstva namijenjena daljem istraživanju Mjeseca proizvedene rakete Saturn V iskorištene su za ostvarivanje svemirskog programa Skylab, a ostali primjerci rakete postali su muzejski izlošci. 
Sljedeća generacija svemirskih brodova nazvanih Orion, koju NASA trenutačno razvija kao zamjenu za Space Shuttleove, uvelike je inspirirana letjelicama Apollo. Čak će se za pogon gornjeg stupnja rakete-nosača koristi raketni motor J-2X, redizajnirana verzija motora J-2 koji se koristio na raketama Saturn. Jedna od bitnih razlika je što će se letjelice Orion prizemljivati na kopnu za razliku od Apolla koji se prizemljivao na moru. Nadalje, razlika će biti i u tome što će mjesečev modul na Orionu biti posebno lansiran sa Zemlje te će se u zemljinoj orbiti spojiti s ostatkom letjelice, na Mjesec će sletjeti u polarnoj regiji a ne kao Apollo u ekvatorijalnom dijelu Mjeseca, a umjesto da jedan astronaut ostane u letjelici u orbiti oko mjeseca dok se ostali spuštaju na mjesec, kompletna posada će se spustiti na mjesec dok će letjelica Orion bespilotno kružiti u orbiti oko mjeseca.
Apollo program stimulirao je razvoj mnogih područja tehnologije. Računalo koje je bilo namijenjeno navođenju misija Apollo kasnije je iskorišteno u razvoju nuklearnih projektila "Minuteman", a također i kao začetak istraživanja i razvoja mikroprocesora. Računalom upravljani stroj koji je izrađivao komponente za letjelice Apollo našao je svoju primjenu pri preciznoj izradi komponenti u raznim područjima tehnologije.
Fotografije i televizijske snimke koje su misije Apollo poslale na Zemlju, uvelike su promijenile poimanje Zemlje i Mjeseca kod čovječanstva koje je shvatilo koliko je naša planeta mala i krhka u svemiru i koliko je njezino očuvanje bitno i presudno za našu budućnost. Snimke su dovele do razmaha znanstveno-fantastične literature i filma te kod mnogih znanstvenika i umjetnika otvorile prostor novih spoznaja koje će jednom u budućnosti dovesti do čovjekovih novih koraka u svemir i kolonizacije novih svjetova.

</doc>
<doc id="76377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76377" title="Antonija Šola">
Antonija Šola

Antonija Šola (Zagreb, 5. lipnja 1979.) je hrvatska kantautorica, tekstopisac, pjevačica i glumica, poznata i po ulozi u TV-seriji "Zabranjena ljubav", kao i suradnji s mnogim pjevačima.
Životopis.
Antonija Šola je magistrirala na Hrvatskim studijima u Zagrebu, smjer sociologija i hrvatska kultura. Istovremeno pohađa pjevanje kod opernog pjevača Marija Gjuraneca, zatim kod profesorice pjevanja Denis Vasilj te kod magistrice umjetnosti Vlatke Burić, piše tekstove i komponira popularnu glazbu na regionalnoj pop i zabavnoj glazbenoj sceni od 1999. Kroz glazbu se zalaže za promociju solidarnosti u društvu i sudjeluje na nastupima za različite humanitarne akcije.
Karijera.
2003. – 2011: Zabranjena ljubav i početci glazbene karijere.
Antonija Šola je kantautorica i autorica brojnih pjesama. Osim glazbene karijere ostvarila je i glumačku igrajući glavnu glumačku ulogu ukupno četiri sezone (ukupno 805 snimljenih nastavaka) sapunice RTL Televizije "Zabranjena ljubav". Kao izvođačica i autorica skladbi i tekstova sudjelovala je više puta na "Dori", natjecanju Hrvatske pjesme za pjesmu Eurovizije, gdje je 2003. bio i njezin prvi javni nastup s pjesmom "Dođi najbrže." Na festivalu "Oni dolaze" 2005. godine u sklopu hrvatskog radijskog festivala osvaja svoju prvu nagradu za najboljeg debitanta. Kao autorica pjesama se pojavljuje na albumima Toše Proeskog, Zdravka Čolića, Olivera Dragojevića, Vinka Coce, Tonija Cetinskog, Nine Badrić, Crvene jabuke, Željka Bebeka, Lepe Brene, Maje Šuput, Begina, Mate Bulića, Ljubavnici bend, TS Begini, Tragovi, Noćni život, Emilije Kokić, Danijele Martinović, Petra Dragojevića, Alena Vitasovića, Alena Nižetića, Ivana Mikulića, klape Kontrade, klape Lanterna, klape Skala, TS Gazde, TS Dyaco, TS Kristali, Armina Muzaferije, Nede Parmać, Minee, Tijane Dapčević, Borisa Režaka, grupe Regina (BiH), Marine Tomašević, Ksenije Mijatović, Joce Panova, Franke Batelić i mnogih drugih pjevača.
Naročito se ističe njezina suradnja s tragično preminulim makedonskim pjevačem Tošom Proeskim s kojim je snimila i duet pod nazivom "Volim osmijeh tvoj", za koji je napisala tekst. Njihov duet rasprodan je u platinastoj nakladi u samo mjesec dana u sklopu edukativne akcije za djecu o važnosti higijene zuba pod pokroviteljstvom Ministarstva zdravstva i socijalne skrbi Republike Hrvatske. Video spot za pjesmu "Volim osmijeh tvoj" proglašen je najemitiranijim spotom u Makedoniji i Hrvatskoj od petnaest televizijskih postaja, a Antoniji je dodijeljena i nagrada za tekst od "TV Orbisa" u Bitoli, koju je za nju preuzeo konzul Republike Hrvatske u Makedoniji.
Godine 2007. objavljuje svoj prvi album Anđele, a s istoimenom pjesmom sudjeluje i na Hrvatskom radijskom festivalu. Antoniji su za album "Anđele" dodijeljene platinasta i zlatna ploča, te je proglašen jednim od najprodavanijih albuma 2007. godine. Većina pjesama s albuma u kratkom roku zauzele su top ljestvice slušanosti, a također Antonija je za njih dobila brojne pohvale i nagrade za najslušanijeg ženskog izvođača narednih godina. Godine 2008. sa svojom autorskom skladbom "Gdje je srce tu je dom" ponovo sudjeluje na "Dori-"natjecanju pjesme za Eurosong, gdje osvojila najviše glasova publike. Antonija također tada objavljuje i svoj drugi studijski album istoimenog naziva. Antonija i za taj album dobila zlatnu ploču, i pjesme s albuma su dosegle visoke pozicije na glazbenim ljestvicama. Iste godine s pjesmom "Nebu pod oblak", Antonija osvaja nagradu publike i nagradu čitatelja 24 sata. Nastupila je i na festivalu "Ohrid fest" u Makedoniji gdje osvaja Grand Prix. Skladala je i snimila pjesmu u suradnji s tamburaškim sastavom Gazde pod nazivom "Milijun poljubaca", koja se zadržala godinu dana na prvim mjestima top ljestvica u Hrvatskoj i za koju su nagrađeni prvom nagradom za najslušaniju pjesmu u 2009. godini na festivalu "Zlatne žice Slavonije" u Požegi. Za pjesmu k"o lane ranjena" joj je na festivalu u Mostaru 2009. uručena nagrada publike. Iste godine objavljuje svoj treći studijski album "Zemlja Sreće", koje je namijenila djeci. Antonija u sklopu promocije albuma održava veliki koncert u KD Vatroslav Lisinski za svoju najmlađu publiku, te je po ispitivanju tržišta najpopularniji izvođač i miljenica djece. Godine 2010. kao aktivna redovna članica HDS, ZAMP-a te, članica HGU,HUZIP-a, zbog podrške raznih akcija zaštite autora i autorskih te izvođačkih prava, proglašena je veleposlanicom HDS ZAMP-a, te se zalaže u akciji Stop pirati i akciji Glas autora za zaštitu autora i njihovih prava.
2012. – 2016: Nezgodna i Američka turneja.
Godine 2012. osvaja Glorijinu nagradu za najbolju pjesmu na CMC-ovom glazbenom festivalu u Vodicama za pjesmu "Lagat ću", koju autorski potpisuje s Branimirom Mihaljevićem. Antonija je početkom godine održala koncert na gradskom stadionu u Skoplju, Makedonija, na kojem je pristupilo 70.000 ljudi i to je čini prvom i jedinom regionalnom pjevačicom koja je ikad napunila stadion. Antonija u prosincu 2013. objavljuje svoj četvrti studijski album Nezgodna, nazvan po istoimenoj pjesmi s albuma. Osim naslovne pjesme, na albumu se nalaze pjesme i singlovi koje je Antonija objavila unutar posljednjih pet godina, a koje su izvedene i nagrađene na raznim festivalima poput Zlatnih žica, CMC festivala, Splitskog festivala... (Svirajte mi ljubavne, Usne lažljive, Imam sve, Lagat ću, Djevojka broj jedan, Loša navika, Halo dušo - duet s Petrom Dragojevićem, Živa meta i sl.) kao i pet sasvim novih pjesama. Većina pjesmama u kratkom roku osvojila radijski eter i regionalne glazbene top ljestvice. Nakon posljednjeg singla s albuma "Žigolo" za koji je snimljen i videospot, Antonija je pod kraj godine objavila pjesmu u duetu s Draženom Žerićem Žerom "Svaki dan je put" koju je premijerno izvela na Zagrebačkom festivalu 2013. Antonija je nakon velikog uspjeha albuma održala promocije istog i dobila je platinastu i zlatnu ploču kao jedan od najprodavanijih albuma u 2013. godini.
Antonija 2014. objavljuje spot za pjesmu "Tvoja Baraba" kojeg je napravila u suradnji s bendom Barabe. Pjesma je bila proglašena kao jedna od najemitiranijih u 2014. godini na nacionalnim top listama. Antonija i bend Barabe održali su zajedničke koncerte diljem Hrvatske. Godine 2015. Antonija objavljuje singl "Samo u parfemu," koji je proglašen "Summer Hitom" i varirao na top ljestvicama"." Iste godine Antonija mijena diskografsku kuću i prelazi u Croatia Records"." Antonija kreće na američku turneju sa svojim kolegom Mladenom Grdovićem. Turneja je počela odličnim koncertima u New Yorku, s prepunom dvoranom Melrose Ballroom gdje su je fanovi oduševljeno dočekali. Nakon povratka s uspješno odrađene američke turneje Antonija 2016. objavljuje još tri ljetna hita: "Budi lav", "Ljubi se žmireći" i "Volimo se volimo." U prosincu iste godine objavljuje božićnu pjesmu "Usreći srce."
2017. – 2018: Radijsko srce i Sretan Božić ljubavi.
Početkom 2017. godine Antonija objavljuje svoj singl "Dok slušam radio." 
Antonija je za kraj 2017. i početak nove 2018. godine objavila pjesmu naslova "Tvoja" za koju Antonija kaže da je nastala u jednom dahu. Spot za pjesmu sniman je u Rogaškoj Slatini odnosno u nekadašnjoj Ferdinandova dvorana u kojoj su koncentrirao i kju su posjetili neki od najznačajnijih povijesnih careva. Također Antonija je u jednom od radijskih live gostovanja izvela pjesmu "Tvoja" na talijanskom jeziku i oduševila publiku tom verzijom. Antonija najavljuje i novi samostalni peti album u pripremi pod izdanjem Croatia Records-a. Osim singla "Tvoja" i najavljenog samostalnog petog albuma Antonija neprestano piše i za zvjezdane kolege s naše i regionalne scene. Također surađuje i s mladim izvođačima i talentima. Priprema se za koncerte, ali i suradnju s autorima i izvođačima izvan granica Hrvatske. Iste godine sudjelovala na Međunarodnoj autorskoj kreativnoj konferenciji u organizaciji HDS ZAMP-a kao jedna od govornica na panelu na temu žene u glazbi "Ruž na mikrofonu" gdje je kao kantautorica, ali i magistra sociologije i hrvatske kulture govorila o životu glazbenice iz vlastitog iskustva, o ograničenjima ali i prednostima s kojima se kao žena u glazbi i na sceni svakodnevno susreće.
U ljetu 2018. Antonija je objavila pjesmu "Bitango moja." Navela je kako snima više videa ovog ljeta"." Antonija u prosincu 2018. objavljuje svoj prvi Božićni album pod nazivom Sretan Božić ljubavi"." Pjesme i sam album nastale su u pop akustičnoj produkciji. Pjesme prate tematiku i sličan karakter koje zaokružuju jedinstven zvuk albuma urbanog pop karaktera. Među novim pjesmama je i remake "Pada tiha noć" pod novim nazivom "Badnja večer" kao i pjesma "Božić svaki dan" koju je Antonija napisala prije nekoliko godina za Danijelu Martinović, a u Antonijinoj nježnoj akustičnoj verziji pjesma je nazvana "Kad poklope se kazaljke". Singl kojim Antonija promovirala novi album je pjesma "Mir u duši".  Napisala ju je Antonija kao i većinu pjesama na albumu. Predivan spot, koji je premijerno bio prikazan na CMC televiziji. Antonija je uz promocije albuma održala i brojne božićne koncerte.
2019.-trenutno: Parfem i novi nadolazeći album.
U ljetu 2019. objavljuje svoj singl "Oči boje oceana". Antonija je s pjesmom bila nominirana i za MAC - glazbene dodjele nagrada u kategoriji pop-folk numera i time ušla u top 5 najslušanijih pjesama u Srbiji. Osim promocije uz novu pjesmu Antonija je lansirala i svoj novi parfem, prvi iz kolekcije za muškarce i žene pod nazivom "Ocean",  a u pripremi je i njen novi šesti po redu studijski album na kojem će se uz pjesmu "Oči boje oceana" naći i njeni brojni i najzastupljeniji hitovi poput "Samo u parfemu", "Tvoja", "Dok slušam radio", "Bitango moja" i mnogi drugi. Također iste godine Antonija je posudila glas liku "Wandy" za sinkronizaciju tada novonastalog crtića . Antoniju i ostalu ekipu koja je sudjelovala u sinkronizaciji počasili su dolaskom na premijeru animiranog filma u zagrebačkom Kaptol Boutique Cinema i iznenadili svoje obožavatelje.
Godine 2020. Antonija objavljuje novi singl "Cijena prave ljubavi" s pjevačem iz grupe "Vigor" Mariom Rothom. Pjesma je imala najveći skok od svih i završila na 1. mjestu regionalne top liste i tamo se zadržala mjesec dana. Antonija i Mario osvajaju nagradu Cesarica za mjesec veljaču 2020. godine po odabiru publike. Antonija je u srpnju 2020. također objavila novu pjesmu "Ponovo", koja ponovno osvaja glazbene ljestvice i proglašena je najpozitivnijom pjesmom na estradi"." Antonija je s pjesmom također nakon dugo godina ponovo trebala nastupati na CMC-ovom Festivalu u Vodicama koji je zbog pandemijološke Covid situacije odgođen, pa je pušten spot u programu festivala i pjesma se našla na CMC festival CD-u kao jedan od najemitiranijih hitova. Ovu pjesmu napisala je s pjevačem Mariom Regelja iz benda Ljubavnici i nadalje započinje veću suradnju s njima. Također u prosincu objavljuje singl "Javna Tajna" koji je već u kratkom roku osvojio radijski eter i na nacionalnim top ljestvicama imao najveći skok. Također u prosincu na sam Badnjak objavljuje singl "Poljubi me ovog Božića" kojeg u originalu izvode upravo Ljubavnici bend.
Humanitarni rad.
Antonija Šola svojim koncertnim nastupima podržala je mnoge humanitarne udruge poput "RTL pomaže djeci" RTL Televizije, te udrugu "DUH", udrugu "MI" iz Nove Gradiške za koje je i napisala pjesmu u suradnji s Tomislavom Jakobovićem i Josipom Jandrijevićem pod nazivom "Djeca rođena za sreću".
Primila je zahvalnice za promicanje solidarnosti i humanitarnog djelovanja kao i za podršku različitih edukativnih i volonterskih projekata:
Diskografija.
 

</doc>
<doc id="76382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76382" title="Sarvaš">
Sarvaš

Sarvaš je prigradsko naselje grada Osijeka, u Osječko-baranjskoj županiji. Nalazi se istočno od Osijeka, na cesti prema Aljmašu.
Povijest.
U Sarvašu su iznimno bogata nalazišta Vučedolske kulture.
Mjesto se prvi put spominje 1279. godine. U srednjem je vijeku bilo posjed različitih plemića: Lackovića, Hercega, Korođa i Berislavića.
Naseljeno je opet poslije protjerivanja turske vlasti u 18. stoljeću uglavnom Nijemcima. Godine 1944./1945. Nijemci su se morali iseliti ili su poginuli u logorima, a Sarvaš su naselili stanovnici iz Hrvatske. Prema popisu stanovništva iz 1910. godine Sarvaš je imao 1.191 stanovnika od čega 1.141 Nijemca.
Okupacijom mjesta od srpskog agresora 1991. iz njega je protjerano nesrpsko stanovništvo, a naselju je ime promijenjeno u Jelenovo. Mirnom reintegracijom stvoreni su uvjeti za povratak Hrvata – katolika u ovo mjesto.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 1.884 stanovnika.

</doc>
<doc id="76385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76385" title="Maltezer">
Maltezer

Maltezer (Mljetski pas, Mljetski psić, Maltezer, Maltezac, Maltež (središnja Dalmacija i okolica Zadra), Maltežanin), je stara pseća pasmina.
Opis.
Maltezeri imaju meku, dugu, bijelu i svilenkastu dlaku (neki maltezeri imaju uši boje svijetlog limuna), crnu njuškicu i duboke crne oči, koje se kriju ispod šiški. Krzno im može imati tragove blijede narančaste nijanse. Iako izgleda ljupko kao plišana igračkica, on je mnogo više od kućnog ljubimca koji se drži na krilu i obasipa maženjem. Maltezer je vrlo zaigran i hrabar, odan je zaštitnik svoga gospodara i s njegovom se djecom najradije igra.
Jedan je od hipoalergenskih pasmina pasa. 
Ovaj majušni pas može težiti od 1,4 do 3 kg, a ako se udeblja i ulijeni, za to je kriv samo njegov vlasnik, koji ga previše hrani ili mu čak daje slatkiše. 
Mužjak i ženka su otprilike jednako teški.
Duljina života.
Prosječna životna dob iznosi 10 do 13 godina, a u nekim slučajevima životna dob je dulja.
Povijest pasmine.
Maltezer se smatra jednom od najljepših pasmina u FCI grupi IX odnosno grupi pasa za pratnju. Pasmina je bila poznata još u vrijeme stare Grčke i Rima, o njenom porijeklu pisali su Strabon i Plinije Stariji. Charles Darwin ga smješta u razdoblje 6000 godina pr. Kr. Prva slika maltezera potječe iz Egipta, točnije grada Fayum, a povjesničari je smještaju u razdoblje između 600 i 300 godina pr. Kr.
Postoje razne kinološke špekulacije o tome od kojih pasmina je nastao pa postoje dvije teorije o njegovom nastanku : Jedna je da je nastao od psa sličnom špicu koji se u to vrijeme koristio kao lovna pasmina u šumskim područjima južne Europe. Navodno je pasmina tada putem nomadskih plemena prenesena do Mediterana, a kasnije i na Daleki Istok.
Hrvatski kinolozi i povjesničari veterine smatraju kako pasmina potječe s našeg otoka Mljeta (latinski: Melita), što priznaje većina kinoloških stručnjaka, koji se pozivaju na Kalimaha Kirenjanina, Plinija Starijega i Stjepana Bizantinca.

</doc>
<doc id="76387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76387" title="Tiou">
Tiou

Tiou.- Pleme američkih Indijanaca porodice Tonikan nastanjeno u kasnom 17. stoljeću na gornjem toku rijeke Yazoo u Mississippiju, a kasnije (1699.) malaze se dijelom naseljavaju među Natcheze. Ime Tiou, kaže Swanton, nepoznatog je značenja, i nije u vezi s imenom Sioux. Diron d'Artaguiette (1916) dokazuje da jezično pripadaju porodici Tonikan. 
Ime Tioua pojavljuje se prvi puta na mapi iz 1697. godine, a ubilježena su dva njihova 'grada'. Godine 1699. naseljavaju su među Natchezima, jer su, kaže Antoine-Simon Le Page du Pratz (1758.), protjerani od moćnih Chickasawa. Kao posvojeno pleme među Natchezima oni su, po svoj prilici, izgradili naselje poznato kao "Tougoulas". Do 2. polovice 18. stoljeća o njima se više ništa ne čuje.

</doc>
<doc id="76391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76391" title="Jezici u Europi">
Jezici u Europi

Većina jezika u Europi pripada indoeuropskim jezicima. Drugi po redu slijede ugrofinski jezici a nakon njih ostale skupine. 
Od priznatih jezika Europe njihov broj po državama iznosi:
Albanija (7; ukupno 7), Andora (3; ukupno 5), Austrija (9; ukupno 20), Belgija (10; ukupno 29), Bjelorusija (2; ukupno 11), Bosna i Hercegovina (4; ukupno 8), Bugarska (11; ukupno 16), Crna Gora (4; ukupno 4), Češka (10; ukupno 20), Danska (7; ukupno 13), Estonija (2; ukupno 18), Finska (12; ukupno 23), Francuska (23; ukupno 62), Gibraltar (2; ukupno 3), Grčka (14; ukupno 24), Hrvatska (7; ukupno 22), Irska (5; ukupno 5), Island (2; ukupno 2), Italija (33; ukupno 42), Latvija (5; ukupno 13), Lihtenštajn (3; ukupno 4), Litva (4; ukupno 12), Luksemburg (3; ukupno 6), Mađarska (9; ukupno 17), Makedonija (9; ukupno 10), Malta (4; ukupno 4), Moldavija (5; ukupno 13), Nizozemska (15; ukupno 38), Norveška (10; ukupno 20), Njemačka (27; ukupno 69), Poljska (14; ukupno 20), Portugal (8; ukupno 9), Rumunjska (15; ukupno 23), Rusija (europska Rusija 60, za dva je nepoznat broj govornika; cijela Rusija 100; ukupno 123), San Marino (2; ukupno 2), Slovačka (10; ukupno 13), Slovenija (4; ukupno 10), Srbija (14; ukupno 21), Španjolska (14; ukupnoo 21), Švedska (12; ukupno 30), Švicarska (12; ukupno 26), Turska (europska Turska 12, za jedan nije poznat nijedan govornika; cijela Turska 34, ukupno 45), Ujedinjeno Kraljevstvo (12; ukupno 56), Ukrajina (13; ukupno 42), Vatikan (1; ukupno 1).
Baskijski.
Baskijski jezik je izolirani jezik na sjeveru Pirinejskog poluotoka, i kao takav nije povezan s niti jednim od svih navedenih jezika.
Ugrofinski jezici.
Ugrofinski jezici su potporodica uraskih jezika.
Malteški.
To je semitski jezik koji se govori na Malti i povezan je s arapskim, ali se piše latiničnim pismom. Kao službeni jezik, njime govori najmanje stanovnika Europske unije.
Indoeuropski jezici.
Većina jezika Europe su indoeuropski jezici. Ova velika porodica jezika razvila se iz jezika koji se govorio tisućama godina prije, a stručno ga se naziva indoeuropski prajezik.
Italički jezici.
Romanski jezici.
Romanski jezici su nastali iz vulgarnog latinskog jezika koji se govorio diljem Rimskog Carstva.
Povijest pisama.
Pisani sustav u Europi temelji se na fonografsko-abecednom načelu. Njegov izvor je sjevernosemitski(2000. – 1700. pr. Kr.), zatim prenesen u Europu preko Grka i od tamo predstavljen Rimljanima u 6. stoljeću pr. Kr. Latinski se alfabet razvio na nekoliko načina. U srednjem vijeku, karolinška minuskula bila je najvažnija varijacija latinskog pisma. Iz nje su se razvile dvije grane: gotička koja se upotrebljavala u Njemačkoj i talijansko-antičko-latinska koja se i danas upotrebljava. (U Irskoj se upotrebljava i posebni irski tip.)
Neke nacije Europe su i prije toga razvile svoja vlastita pisma, npr. Germani su upotrebljavali rune (od 3. do 17. st.).
Jezici po europskim državama :

</doc>
<doc id="76395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76395" title="Ugovor iz Amsterdama">
Ugovor iz Amsterdama

Ugovor iz Amsterdama rezultat je rada međuvladine konferencije započete u Torinu, 1996. godine, ministri vanjskih poslova zemalja članica Europske unije potpisali su ga u listopadu 1997., a stupio je na snagu u svibnju 1999. 
Najvažnije izmjene uvedene Ugovorom iz Amsterdama su: 
Značaj Ugovora iz Amsterdama.
Amsterdamski ugovor iz 1999. godine unio je proširenje nadležnosti Europskog suda u području drugog i trećeg stupa. Donijet je na temelju konferencije vlada u Torinu, Italija, u kojem su sudjelovali i zastupnici Komisije i Europskog parlamenta. Ugovorom iz Amsterdama uvedene su promjene u Maastrichtski UEU kao i u osnivačke ugovore triju zajednice. Ugovor iz Amsterdama predviđa pažljive reforme u području zajedničke vanjske i sigurnosne politike. Politika viza, azila i useljavanja kao i druge politike vezane uz slobodu kretanja osoba iz trećih država premještene su iz područja policijske i pravosudne suradnje u kaznenim stvarima u drugi stup. Konačno, Ugovor iz Amsterdama otvorio je mogućnost da se pravo glasa i druga prava iz ugovora pojedinoj državi članici ograniče kada ta država članica teško i ustrajano krši određena temeljna načela (slobodu, demokraciju, ljudska prava i temeljne slobode, načelo pravne države).

</doc>
<doc id="76396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76396" title="Ugovor iz Nice">
Ugovor iz Nice

Ugovor iz Nice je usuglašen na sastanku Europskog vijeća održanim u Nici početkom prosinca 2000., potpisan je 26. veljače 2001., a stupio na snagu 1. veljače 2003. Ugovor sadrži izmjene:
Ugovor iz Nice sadrži i sedam aneksa koji se odnose na: 
Razlog donošenja Ugovora.
Jedan od glavnih razloga donošenja Ugovora iz Nice jest potreba riješavanja pitanja institucionalne prilagodbe Europske unije pred novim proširenjem Unije. Naime, kako su pregovori s državama kandidatkinjama za članstvo sve više napredovali, odlučeno je da se to pitanje riješi nameđuvladinoj konferenciji.
Najvažnije promjene.
Najvažnije odredbe Ugovora iz Nice odnose se na sastav institucija, način odlučivanja u Vijeću (neka pitanja iz područja za koje je ranije bilo predviđeno jednoglasno odlučivanje sada zahtijevaju donošenje odluke kvalificiranom većinom), uspostavu Eurojusta – tijela za borbu protiv kriminala, razvoj pojačane suradnje koja mora uključivati najmanje osam država, te biti otvorena svim državama članicama. Pojačana suradnja ne smije stvarati prepreke ili diskriminaciju u trgovini među članicama ili ugroziti konkurenciju.

</doc>
<doc id="76403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76403" title="Budine statue u Bamiyanu">
Budine statue u Bamiyanu

Budine statue u Bamiyanu nalazile su se u dolini Bamiyan (Afganistan) na visini od oko 2.500 m. Dolina dijeli planine Hindukuša od "Koh-i-Baba" i nalazi se oko 230 km sjeverozapadno od Kabula. 2001. Talibani su ih uništili usprkos protestima iz cijelog svijeta. To su bile najveće statue uspravnog Bude na svijetu. Kulturni krajolik i arheološki ostaci doline Bamiyan su 2003. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji i odmah su dospjele na popis ugroženih mjesta svjetske baštine.
Statue su isklesane u 6. stoljeću u crvenom pješčenjaku. Arheolozi smatraju, da se vrijeme nastajanja manja statua može datirati oko 500., a velike oko 550. godine. Manja je visoka oko 34,5 metara, a velika 55 m. O tome u literaturi postoje različiti podaci, što proizlazi iz korištenja različitih mjernih jedinica kao i različitih metoda mjerenja. Pretpostavlja se da se, skrivena pod zemljom, nalazi jedna još veća statua ležećeg Bude. Ta statua bi bila značajno više izložena atmosferskim utjecajima od onih u nišama stijena, pa bi vjerojatno bila i vrlo oštećena. Kineski redovnik Xuanzang (često i "Hsuan-Tsang") je 632. god. na putu prema Indiji prošao dolinom Bamyan, i u svom izvještaju spominje da je u dolini vidio ležećeg Budu, navodeći da je bio dug oko 300 m. Prema nekim izvorima, stanovnici doline su, bojeći se njenog uništenja nakon propasti Sasanida u 7. stoljeću, statuu sakrili.
Povijest.
Statue su nastale pod utjecajem gandharske umjetnosti, koja se razvila u istoimenoj pokrajini na sjeverozapadu Indije. To područje razvilo se u značajno kulturno središte pod utjecajem kulture Indije na jugu, Kine na istoku i raznih naroda na zapadu i sjeverozapadu. Uz to, od sredine 1. stoljeća pr. Kr. ovdje se smjenjuju i različiti vladari, pa tako nakon perzijanaca Ahemenidske dinastije dolazi Aleksandar Veliki, zatim Baktri, Kuši i Bijeli Huni. Kad je područje Gandhare postalo dio indijske Mauryajske kraljevine, budizam se širi i postaje dominantan.
U vrijeme nastajanja statua Bude, područje je bilo pod vladavinom Bijelih Huna. Kralj Kaniška, koji je vladao područjem Bamiyana u 1. stoljeću, prihvatio je budizam i postavio osnove da dolina postane cilj redovnika i hodočasnika. Dolina se nalazila na putu od Baktrije do doline rijeke Kabul, na raskršću trgovinskih i hodočasničkih putova između Kine i prostora Perzije i Sredozemlja - što je južni ogranak puta svile, kao i najvažnijih cestovnih veza između Indije i trgovačkih središta središnje Azije, Samarkanda, Buhare i Taškenta. To je doprinijelo kako kulturnom, tako i materijalnom blagostanju regije što je omogućilo gradnju divovskih Budinih statua. Prema izvještaju Xuanzanga, statue su prvobitno bile presvučene zlatom i ukrašene dragim kamenjem. 
Duž puta svile u središnjoj Aziji nastala su brojna različito velika i značajna naselja, gradovi i carstva, koji su do prodora islama u ovo područje od 7. stoljeća bili obilježeni budizmom. Bamiyan je u 6. stoljeću bio jedan od većih budističkih centara gdje je živjelo više tisuća budističkih redovnika. U stijeni u koju su uklesane statue, nalazile su se isto tako uklesane spilje u kojima su redovnici živjeli i molili se, a bile su ukrašene bogatim freskama i štukaturama. Oko statua uklesani su hodnici i galerije. Jedan tim japanskih arheologa procjenio je broj tih stambenih spilja na 900. Jedna starija kronika navodi broj od 12.000 takvih spilja u cijelom području Bamiyana.
Kako je islam potiskivao budizam, statue su gubile na značenju i vrlo rano postaju cilj pljačke (ikonoklazam) jer predstavljanje likova ljudi nije bilo poželjno. Tako su statue prvo izgubile ukrase i nakit, zatim lica i ruke, između ostalog u pokušajima uništenja u 17. stoljeću. 
Bez obzira na to, do okupacije Sovjeta 1979. god. Bamiyan je bio značajno međunarodno turističko odredište. U vrijeme ratova koji su slijedili iza toga, plato na vrhu do 100 metara visokih stijena sa statuama bio je često predmet ogorčenih borbi, jer se s njega moglo dobro kontrolirati dolinu na jugu. Tako su se na tom položaju smjenjivale Sovjetske jedinice, mudžahedini i na kraju talibani. Spilje su korištene kao spremište za streljivo. U rujnu 1998. talibani su razorili lice manjeg Bude. U veljači i ožujku talibani su 28 dana uzalud pokušavali uništiti statue gađajući ih iz topova, tenkova i raketama. Nakon toga, po naređenju mule Muhameda Omara statue su minirane i 12. ožujka 2001. godine, razorene. 
Razaranje nisu uspjeli spriječiti brojne intervencije UNa i kako zapadnih tako i islamskih vlada i organizacija. Pored statua u Bamiyanu, uništeni su i gotovo svi budistički izlošci u Kabulskom muzeju. To je bilo nenadomjestivo blago rane budističke umjetnosti regije Gandhara od 1. stoljeća pr. Kr.
Obnova.
Danas ostaci leže u i ispred niša, koje su također oštećene, i prijeti opasnost da se i one uruše. O eventualnoj obnovi statua postoje kontroverzna mišljenja. Stanovnici tog područja izjašnjavaju se za njihovu obnovu. Restauriranje bi omogućilo da ostanu kulturni spomenik, a i poticalo bi turizam. Drugi smatraju da sve treba ostati tako kako je sad, da bude upozorenje, spomenik ljudskom barbarizmu.
Za sada nije donijeta konačna odluka, a timovi švicarskih i njemačkih stručnjaka prikupljaju, obrađuju i spremaju obrađene i identificirane dijelove statua u skladište ispred velike statue. 

</doc>
<doc id="76408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76408" title="Eda Vujević">
Eda Vujević

Eda Vujević (Knin, 2. rujna 1961.) hrvatska književnica, novinarka i kolumnistica.
Životopis.
U Kninu je završila gimnaziju. U Splitu živi od 1980. Diplomirala je na Pravnom fakultetu u Splitu, iako nikad nije radila u struci. U dnevniku Slobodna Dalmacija kao profesionalna novinarka radi od 1990. Supruga je profesora elektrotehnike na splitskom sveučilištu Slavka Vujevića, mati glazbenika Andrije Vujevića.

</doc>
<doc id="76412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76412" title="Conoy">
Conoy

Conoy (Piscataway).- / naziv Conoy, prema Swantonu, nepoznatog je značenja./ Pleme ili konfederaciji bandi i plemena Algonquian Indijanaca srodnih grupama Nanticoke i Delaware i nastanjenih između rijeka Potomac i zaljeva Chesapeake u današnjem Marylandu i District of Columbia. Conoyi su nazivani prema jednom svome selu i Piscataway, u kojemu je bilo sjedište konojskog poglavice. Danas njih oko 200 (2000.) živi u Marylandu organizirani u plemena "Piscataway Conoy Condeferacy" i "Piscataway Indian Nation". 
Sela.
Glavna sela Konojaca nosila su plemenska imena, uz njih postojala su i 
Povijest.
Conoyi u kontakt s Europljanima dolaze još 1608 kada kapetan John Smith plovi uz Potomac i nailazi na nekoliko njihovih sela među kojima i Nacotchtank koje će 1622 biti uništeno od bande pljačkaša iz Virginije, ali je iznova niknulo. Kasnije 1634., dvadeset-petog dana mjeseca ožujka katolička engleska kolonija lorda Baltimorea i jezuitski očevi Andrew White i John Altham, uspostavljaju prijateljske odnose s Yaocomoco Indijancima, poglavicom Piscatawaya i s virginijske strane s poglavicom Potomaca i uspostavljaju prvu misiju. Ubrzo će ih pogoditi epidemija boginja (1670) a 1675 izloženi su napadima Indijanaca Susquehanna, pa se povlače uz rijeku Potomac i na Susquehannu. Na Susquehanni podižu selo Conejoholo, blizu Conestoge odakle postupno migriraju na sjever u Harrisburg, Shamokin, Catawissa, i Wyoming, da bi 1765. stigli u južni New York u Owego, Chugnut i Chenango, gdje se preostalih 150 priključilo Mahican i Delaware Indijancima, postajući dio ovih plemena. Prema procjeni bilo ih je 1,000 (1700), da bi ih 1800 preostalo tek 50. Sto godina kasnije (1900) Conoyima je broj i dalje oko 50, a do 2000 narastao je na oko 200.
Etnografija.
Konojci kulturno pripadaju području "Istočnih šuma" i nalik je onoj Powhatan Indijanaca. Kuće su im stoga bile komunalne, ovalnog oblika, prekrivene korom ili hasurama. Muškarci su bili lovci i ribari, a služili su se lukom i strijelom i kopljima, i kretali se u dug-out kanuima, to jest dubljenima u deblu, što je bio običaj kod atlantskih algonkinskih plemena. –Žena se bavila lončarstvom i košaraštvom te radom u njivama, gdje su se uzgajale 3 tipične indijanske kulture: kukuruz, tikve i duhan.

</doc>
<doc id="76415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76415" title="Sedmerac">
Sedmerac



</doc>
<doc id="76418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76418" title="South Carolina">
South Carolina



</doc>
<doc id="76421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76421" title="Južna Carolina">
Južna Carolina



</doc>
<doc id="76423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76423" title="Spartenburg">
Spartenburg



</doc>
<doc id="76427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76427" title="Schrodingerova jednadžba">
Schrodingerova jednadžba



</doc>
<doc id="76428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76428" title="Islamski kalendar">
Islamski kalendar

Islamski kalendar ili hidžretski kalendar je kalendar po kojem se ravnaju muslimani prilikom određivanja svojih dnevnih dužnosti i blagdana, a u mnogim islamskim državama ovo je službeni kalendar. 
Riječ je o je lunarnom (mjesečevom) kalendaru. On se ravna prema mjesečevim mijenama. Jedna puna mjesečeva mijena (transformacija od mjeseca mlađaka na nebu do punog mjeseca i potom opet do mlađaka) označava protok jednog mjeseca po kalendaru. Jedna hidžretska godina ima 354 ili 355 dana. Zbog toga dan hidžretske Nove godine nikad ne pada na isti dan po gregorijanskom kalendaru (sunčevom kalendaru) nego kruži kroz sva godišnja doba. Na taj je način, također, izbjegnuto eventualno poklapanje islamskih i poganskih svetkovina na isti dan.
Za početak islamskog kalendara uzima se Hidžra, preseljenje Muhameda i muslimana iz Meke u Medinu 622. godine zbog progona i pritisaka koje su nad njima vršili mekanski idolopoklonici. Od Hidžre do danas (2022.) navršilo se 1443 hidžretskih godina, te se nalazimo u 1444. hidžretskoj godini. S obzirom na to da je početak islamskog kalendara fiksiran kasnije odnosno da godine prolaze brže zbog manjeg broja dana, po broju godina preklopit će se s gregorijanskim 20874. godine.
Muslimani, osim vlastitog kalendara, imaju i vlastite blagdane među kojima su najveći Ramazanski i Kurban-bajram.
Mjeseci.
Islamski kalendar ima dvanaest mjeseci s 29 ili 30 dana:
Zanimljivost: Muhamed je rođen 12. rebiulèvela.
Formula.
formula_1
formula_2
C "(Gregorijanski kalendar)", H "(Islamski kalendar)"

</doc>
<doc id="76429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76429" title="Istriotski">
Istriotski



</doc>
<doc id="76430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76430" title="Giotto di Bondone">
Giotto di Bondone

Giotto di Bondone, znan samo i kao Giotto, ("Colle di Vespignano", 1267. – Firenca, 8. siječnja 1337.) bio je slavni talijanski slikar, arhitekt i kipar. Najvažniji i najutjecajniji slikar gotike. Smatra se jednim od glavnih prethodnika talijanske renesanse.
Život.
Kroz razne izvore se otkrilo da je Giotto odrastao kao sin kovača u okolici Firence. Većina stručnjaka smatra da je Giotto bilo njegovo stvarno ime, no neki vjeruju i da je to samo skraćenica od Ambrogio (Ambrogiotto) ili Angelo (Angeliotto).
O njegovom životu svjedoči 1450. godine napisano djelo „"Commentarii"“ (priče o umjetnicima) kojeg je napisao Lorenzo Ghiberti, a koji je nakon ponovne objave od Giorgija Vasarija u 16. stoljeću stekao veliku popularnost. Tamo se govori da je Giotto odrastao u siromašnim uvjetima ali da ga je jednog dana otkrio slikar Cimabue dok je crtao na kamenu čuvajući ovce. Navodno je Giotto kao dječak tako vjerno slikao mrave da se čak i veliki Cimbaue začudio. Vjerojatno je stoga Giotto postao njegov učenik; njegov utjecaj je vidljiv na njegovim prvim radovima. Prema jednoj legendi, Giotto je jednog dana naslikao muhu na jednom djelu majstora Cimabuea koja je izgledala toliko uvjerljivo da ju je ovaj pokušavao otjerati. Na kraju je majstor priznao učeniku da ga je nadvisio. 
Prema Vasariju, legenda o životu sv. Franje u gornjoj crkvi sv. Franje u Assisiju (1297. – 99.) uzima se kao njegov najraniji rad, premda je pitanje njegovog rada i suradnika na tom ciklusu koš uvijek osporavano. God. 1300. je dobio prve ponude po Firenci, a papa Benedikt XII. ga je pozvao u Rim, gdje je radio 10 godina. Naposljetku je postao slavni arhitekt i kipar, ali i pjesnik. Preko Firence je otišao u Padovu da oslika glasovitu Arena-kapelu (1304. – 06.). Po povratku u Firencu naslikao je glasovitu "Madonnu Ognissanti" (Uffizi), jedan od rijetkih radova za koje je apsolutno izvjesno da je njegovo djelo. Oko 1313. god. u Rimu radi mozaik "Navicella" („Petar na lađi za oluje") za staru baziliku sv. Petra, te odlazi ponovno u Firencu gdje oslikava kapelu "Peruzzi" u crkvi "S. Croce", te susjednu kapelu "Bardi".
Pojava Giotta kao slikara, arhitekta i kipara u talijanskoj i europskoj umjetnosti označuje pojavu novoga likovnog izraza "arte moderna". Oslobađa se tradicionalnih shema romaničkog slikarstva i bizantske ikonografije, teži da svijet slikarski prikaže kao neposredno uočenu stvarnost. Pisac Cennino Cennini mu se divio i hvalio njegove tehničke vještine.
Njegovo priznanje afirmiralo se i u materijalnom uspjehu; postao je počasni građanin te posjedovao nekretnine u Firenci i Rimu. Oko 1320. se vratio iz Rima natrag u Firencu gdje je imao zaposlenu radionicu. Između 1329. – 33. god. bio je u službi kralja Roberta Anžuvinca u Napulju, a 1334. god. postao je glavni majstor gradnje "firentinske katedrale Santa Maria del Fiore". Sam nije doživio njen završetak a njegovi nasljednici su malo izmijenili njegove planove gradnje. Giotto je umro 1337. god. dok je radio na "Sudnjem danu" u katedrali "Bargello" u Milanu. Pokopan je u crkvi "S. Reparata".
Njegovi istomišljenici Duccio i Simone Martini postižu podjednako zavidne rezultate, no tek je Giottovo djelo ostvarilo osnovne preduvjete za razvitak talijanskog ranorenesansnog slikarstva. Njegovi sljedbenici su Giottino, Taddeo Gaddi, Bartolomeo Daddi, Masaccio i dr. Preko Avignona utjecao je i na razvoj slikarstva u južnoj Francuskoj.
Giotto se spominje i u Boccacciovom Dekameronu, (6. dan, 5. priča); i u Danteovoj u „Božanstvenoj komediji“. S obojicom je bio dobar prijatelj. Pjesnik Francesco Petrarca je od njega dobio kip Djevice Marije, a i Michelangelo se nadahnuo njegovim djelom u crkvi "Santa Croce" u Firenci.
Djela.
Giottov opus obrađuje religiozne teme te se smatra osnivačem talijanskog slikarstva, posebno toskanskog freskoslikarstva. Oduševljavao je i po tehnici i po bojama. Najbitniji dijelovi njegovog opusa smatra se visoka prirodnost njegovih figura, kao i širenje perspektive.
Uporabom nove ikonografije i novoga likovnog govora ostvaruje velik ciklus od 28 fresaka iz života sv. Franje u gornjoj bazilici u Assisiju, poslije 1297. godine. Tim slikama se Giotto ustoličio kao najvažniji slikar gotike. Prvi je slikar koji je uskladio prizor slike s gledateljevim stajalištem te je prostor slike povezao s gledateljevim prostorom. Napravio je to tako što je sliku spustio na očište gledatelja. Likovi na tim slikama čvrsto stoje na zemlji, uobličeni su i vladaju prostorom trodimenzionalni, a ne plošni. Prvi je u europskom slikarstvu krenuo u izražavanje osjećaja u stvarnom životu putem svojih likova. 
Nadilazio je ikonografske norme bizantskog sliakrstva koje su utjecale na generacije slikara. Uveo je realizam u slikarstvo; dok je konvencionalno slikarstvo do tada imalo dvodimenzionalne figure, Giotto je uveo plastično modelirane figure u jednoj prostoriji s perspektivom, koje imaju odnos jedna s drugom. Dajući im širinu, podario im je prirodni volumen i težinu. To se već naslućuje u križanju bazilike "Santa Maria Novella" u Firenci, jednom od njegovih ranijih radova. Po Vasariju je njegovo modeliranje Svetog Franje Asiškog nekim kritičarima bilo čak prestvarno, te stoga presvjetovno. Giotto je bio prvi veliki individualni gotički majstor, ujedno uzor nadolazećim slikarima renesanse.
Giottovo glavno djelo je veliki ciklus freska u kapeli "Cappella degli Scrovegni" u Padovi, koji sadrži preko 100 scena iz života Marije i Isusa, te koji je nastao od 1304. do 1306. Jedna slavna scena iz ciklusa je ona u kojoj Sveta tri kralja koja promatraju zvijezdu koja liči na komet. Poznata je i „Ognissanti“ Sveta Marija. Zanimljivo, plavu boju je u tom ciklusu slabo koristio, vjerojatno stoga je teško bilo proizvesti plave pigmente. 
Svojim djelima Giotto je dao dojam taktilnosti i dubinskog prostora. Bio je prvi umjetnik koji je pokušao ostvariti perspektivni krajolik i građevine. Pretečom je geometrijske perspektive. Neka djela koja se pripisuju njemu možda su zapravo djela njegovih učenika. Po jednoj legendi je predstavniku pape, koji je htio probu njegova umijeća, jednostavno ručno nacrtao savršen krug („Giottov O“).
Djelomice su očuvane i freske u kapelama firentinske crkve "St. Croce" (sv. Križa), dok su u Rimu i Napulju potpuno propale. Osim fresaka slikao je u temperi i u ulju na dasci, te oslikavao raspela u kojima je bliži tradicionalnim rješenjima ("Madona u slavi").
Nasljeđuje Arnolfa di Cambija na izgradnji firentinske prvostolnice. Ispred katedrale podigao je zvonik od raznobojnog mramora, ukrasio ga reljefima (nešto izmijenjen i dovršen nakon njegove smrti).

</doc>
<doc id="76431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76431" title="Giotto">
Giotto



</doc>
<doc id="76433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76433" title="Recesija">
Recesija

Recesija (iz latinskog "recessio": uzmicanje) je faza pada unutar poslovnog ciklusa u kojemu dolazi do općeg smanjenja gospodarske aktivnosti. Mjeri se opadanjem realnoga bruto nacionalnog proizvoda i praćen je općim pogoršanjem ekonomske klime (pad realnog dohotka, porast nezaposlenosti, niskim stupnjem iskorištenosti proizvodnih kapaciteta...). Recesijom se smatra svako lagano opadanje realnoga bruto nacionalnog proizvoda u dva ili više uzastopnih kvartala.
Recesija je manje duboka i ozbiljna od depresije. Ponavlja se u razdobljima od po nekoliko godina, uobičajeno započinje u jednoj zemlji i treba joj određen broj mjeseci, odnosno godišnjih kvartala da se preseli u druge.
Tri su osnovna obilježja (three D/S) recesije: 
Potrošači na recesiju odgovaraju promjenom ponašanja u potrošnji, tj. troše pažljivije, a za konkurentnu marketinšku akciju poslovnih subjekata u vrijeme recesije neophodna je analiza navedenih obilježja.
Recesije u Hrvatskoj.
Hrvatska je u kratkom vremenu od neovisnosti do danas prošla kroz tri recesije. Važno je uočiti kako su u svakoj recesiji važnu ulogu igrali inozemni čimbenici. Po definiciji ne postoje dvije iste recesije, ali je vrlo važno uočiti određene zakonitosti. Tako za Hrvatsku možemo lako ustanoviti da su uzroci recesija uvijek kombinacija inozemnih i domaćih čimbenika.
Prva, "tranzicijska recesija" u Hrvatskoj trajala je od 1990. do 1993. godine, a uzrokovana je Domovinskim ratom, prelaskom s planskog na tržišni način privređivanja te prvom bankarskom krizom. Prema tome, interni i eksterni čimbenici su bili odgovorni za tranzicijsku recesiju. Eksterni čimbenik je Domovinski rat, dok su interni čimbenici tranzicija i bankarska kriza.
Druga, "kasna tranzicijska recesija" trajala je od 1998. do 1999. godine, a uzrokovana je drugom bankarskom krizom u Hrvatskoj, ali i ratnim operacijama NATO-a na Kosovu što je izrazito negativno utjecalo na hrvatski turizam i gurnulo gospodarstvo u recesiju. Uz to, u okruženju su se odvile dvije vrlo velike krize: Azijska kriza 1997. i Ruska kriza 1998. Prema tome, kasna tranzicijska recesija je također bila izazvana internim čimbenicima, drugom bankarskom krizom, te eksternim čimbenicima, ratom na Kosovu i financijskim krizama u okruženju.
Treća recesija, odnosno "globalna financijska kriza" (Velika recesija), započela je u Hrvatskoj 2009. i trajala je do 2015., odnosno punih pet godina i tri kvartala. Izazvala ju je recesija u većini zemalja Europske unije, a izvor joj je bila financijska kriza u SAD-u. Kao i prethodne dvije recesije, zbivanja se mogu objasniti internim i eksternim čimbenicima. Recesija je u Hrvatskoj bila izazvana eksternim čimbenicima, jer je pad BDP-a doživjela gotovo cijela Europska unija. Međutim, dugotrajnost recesije u Hrvatskoj se može pripisati internim čimbenicima, jer su se druge zemlje oporavile znatno brže.
Očekuje se pad hrvatskog BDP-a od 9,4% u 2020. godini i da će "koronakriza" vjerojatno biti i teža od globalne financijske krize, kada je hrvatski BDP pao 8,8% u prvom kvartalu 2009. godine. Tijekom zadnje recesije možda i nije bio toliki problem nagli pad BDP-a, već činjenica da je BDP padao iznimno dugo, čak 6,5 godina. Recesija uzrokovana koronavirusom vjerojatno neće biti jednokratni nagli šok nakon čega će potrošači nastaviti tamo gdje su stali jer su se pojavile posljedice kad je riječ o nezaposlenosti i padu plaća. Posljedice mogu biti i teže ako se šokovi budu prelijevali između zemalja, ali i između sektora gospodarstva.

</doc>
<doc id="76435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76435" title="Spartanburg (Južna Karolina)">
Spartanburg (Južna Karolina)



</doc>
<doc id="76436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76436" title="Zapadnoeuropska unija">
Zapadnoeuropska unija

Zapadnoeuropska unija (eng. "Western European Union (WEU)", fr. "Union de l'Europe occidentale (UEO)") je međunarodna organizacija i vojni savez koji je naslijedio Zapadnu uniju nakon potpisivanja amandmana na Briselski ugovor 23. listopada 1954. (tzv. Modificirani briselski ugovor). Uz prvih pet država potpisnica (Belgija, Francuska, Luksemburg, Nizozemska, Velika Britanija) ovim se amandmanom omogućuje pridruživanje savezu i Italiji i Njemačkoj. Ugovor obvezuje države potpisnice na zajedničku obranu u slučaju agresije, a suradnja na gospodarskom, socijalnom i kultrunom planu prenesena je na Vijeće Europe. Savez je kasnije je prerasao u europsku obrambenu i sigurnosnu organizaciju. Prestala je postojati 2011. godine
Zapadnoeuropsku uniju ne treba miješati s Europskom unijom.
Zapadnoeuropska unija imala je rotirajuće šestomjesečno predsjedništvo. Država koja je predsjedavala Europskom unijom također je predsjedavala i Zapadnoeuropskom unijom. Kada je EU-om predsjedavala država koja nije bila punopravna članica Zapadnoeuropske unije, tada je predhodna država, koja je bila članica obje organizacije, nastavljala s predsjedavanjem. 
Države stranke izmijenjenog Ugovora iz Bruxellesa odlučile su okončati ugovor 31. svibnja 2010. godine, s namjerom da se sve preostale aktivnosti WEU dovrše u roku od 15 mjeseci. 30. lipnja 2011. WEU je službeno prestala postojati.
EUROFOR.
EUROFOR je naziv za višenacionalne snage za brzo djelovanje, sastavljena od pripadnika Francuske, Italije, Španjolske i Portugala. Snage su ustanovljene 1995. i izravno su odgovorni Zapadnoeuropskoj uniji.

</doc>
<doc id="76439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76439" title="Henry Rollins">
Henry Rollins

Henry Rollins (rođen 13. veljače 1961.), pravim imenom Henry Lawrence Garfield američki je osvajač nagrade Grammy kao pjevač i kantautor, umjetnik spoken worda, pisac i pjesnik, televizijski i radijski voditelj, te povremeno kao glumac, komičar i posuđivač glasova.
Najpoznatiji je po svom radu s hardcore punk skupinom "Black Flag" od 1981. do 1986., i kao vođa skupine "Rollins Band" od 1987.
Jedan je od ikona pristašama alternativne životne filozofije i politički angažirane glazbe. U svojim se načelima čvrsto suprotstavlja uživanju ikakvih droga, uključujući alkohol i duhan).
Životopis.
Mladost.
Rollins je odrastao u Washingtonu, D.C. Njegovi roditelji razveli su se dok je bio mlad, i prvenstveno ga je odgajala njegova majka Iris, koja ga je naučila čitati prije nego što je počeo pohađati školu, i kojoj pripisuje svoju životnu ljubav prema čitanju.
Kao djetetu propisan mu je lijek Ritalin, i bio je poslan u školu Bullis, vašingtonsku vojnu školu. Nije mu se sviđalo autoritaristično okruženje među tada još samo muškim učenicima, što je otežavalo njegove prve pokušaje u ostvarivanju veza s djevojkama i zbog čega se još nekoliko godina osjećao nelagodno pred ženama. S druge strane, rekao je da mu je škola Bullis pomogla usaditi osjećaj discipline i snažne radne etike. Upravo je u vojnoj školi počeo razvijati svoju mišićavu konstituciju i počeo baviti se pisanjem. U intervjuu 2006., Rollins ovako opisuje svoje prve književne pokušaje:
Glazbeni počeci.
Nakon srednje škole, Rollins je obavljao mnoge poslove, i kao fizički radnik u Nacionalnom zdravstvenom institutu, prije nego što je postao voditelj trgovine sladoleda Häagen-Dazs.
Dugogodišnji obožavatelj glazbe širokog ukusa, Rollins se uključio u punk scenu uspomoć svog bliskog prijatelja Iana MacKayea, (budućeg vođe skupina Minor Threat i Fugazi).
Kao pjevač pridružuje se skupini S.O.A. Skupina je prije raspada izdala samo jedan album za izdavačku tvrtku Dischord Records. Budući da je bio stalno zaposlen, mogao je sam financirati njegovo izdavanje i predstavljanje.
Black Flag.
1981. godine, prijatelj Mitch Parker dao mu je kopiju albuma grupe Black Flag, "Nervous Breakdown" ("Živčani slom"). Rollins uskoro postaje njihov veliki obožavatelj i s njima započinje korespondenciju. Za vrijeme njihove turneje istočnom obalom SAD-a, dok su svirali u Washingtonu i New Yorku, Rollins je, kad je mogao, prisustvovao njihovim koncertima. Na improvizacijskoj predstavi u jednom baru, pitao ih je bi li odsvirali pjesmu "Clocked In", jer se nakon toga morao vratiti na posao. Upitao je pjevača Deza Cadenu može li se pridružiti skupini na pozornici. Nije mu bilo poznato da Cadena želi preći na sviranje gitare, i da je skupina tražila novog pjevača.
Članovi Black Flaga bili su impresionirani Rollinsovim pjevanjem i pojavnošću, i idući dan, nakon poluslužbene audicije, pitali su ga želi li postati njihov stalni pjevač. Unatoč sumnjama, pristao je, dijelom zbog MacKayevog ohrabrenja. Njegova visoka energičnost i snažna osobnost učinile su ga savršenim za ulogu frontmena.
Nakon pridruživanja Black Flagu, mijenja prezime i na ruci si pravi tetovažu loga skupine. To je prva u nizu brojnim tetovaža: ostale uključuju simbole grupa The Misfits, maskota s likom duha i simbol čovječuljka njemačke eksperimentalne grupe Einsturzende Neubauten. Kako je postajao sve više i više tetoviran i mišićav, na pozornici je nosio sve manje odjeće, često pred publiku izlazeći bosonog i golih prsa, noseći samo kratke hlače.
Rollins je snimao i putovao s grupom od 1981. do njihovog raspada 1986. Tijekom Rollinsove suradnje s njima, glazba Black flaga prošla je kroz dramatične promjene. Iako je prvi skladatelj bio gitarist Greg Ginn, i sam Rollins za skupinu je napisao brojne pjesme.
Kroz većinu razdoblja dok je radio s Black Flagom, Rollins je pisao dnevnik svojih misli i iskustava. 1994. godine sve to objavljuje pod naslovom "Get In The Van" ("Ulazi u kombi"); knjiga sadrži mnoge fotografije, kao i Rollinsova prisjećanja vremena provedenog uz sastav prije nego što je dnevnik počeo pisati. Dijelove knjige "Get In The Van"" pročitao je za zvučnu knjigu koja je osvojila Grammy. 1. siječnja 2005. u nastavku serijala "Henry's Film Corner", Rollins opisuje cijeli događaj otrcanim i kaže da je kipić Grammy dao svom poznaniku.
Za vrijeme rada u Black flagu, Rollins je počeo objavljivati vlastite knjige. Njegovi rani radovi bili su vlastiti fotokopirani, ručno vezani svesci. Uskoro počinje tiskati brošure, a zatim utemeljuje nezavisnu izdavačku kuću nazvanu po svom rođendanu - 2.13.61.
U tom razdoblju, Rollins upoznaje Joea Colea. Postaju bliski prijatelji sve do prosinca 1991. kada postaju žrtve pljačke u zajedničkom domu. Cole biva ubijen pogotkom metka u glavu, a Rollins bježi neozljeđen; zločin ostaje nerazjašnjen. Većina Rollinsovih radova nakon toga, posvećena je sjećanju na njegovog pokojnog prijatelja.
Rollins Band.
Nakon što se Black Flag raspao rane 1986., Rollins brzo stvara novi sastav i objavljuje solo album i EP s gitaristom Chrisom Haskettom. Uskoro uključuje članove bivše grupe Gone: Andrewa Weissa i Sima Caina, nazvavši novu grupu Rollins Band. Popularnost su pridobili kroz snagu albuma kao što su "The End of Silence" ("Kraj tišine") iz 1992. i "Weight" ("Težina") iz 1994. Također osvaja uloge u filmovima i televizijskim emisijama, među ostalima i kao VJ MTV-a, a 1991. s grupom Hard-Ons snima obradu pjesme AC/DC-ja "Let There Be Rock"
Počevši u kasnijim godinama u Black flagu, putovao je kao umjetnik spoken worda, usredotočujući se uglavnom na društvene teme, kao i pripovijedajući svoja životna iskustva. Njegova mješavina samokritičnog humora i ozbiljnog raspravljanja važnih društvenih tema donose mu veliku popularnost. Kroz svoju, ali i druge izdavačke kuće objavio je ukupno devet spoken word albuma. 2.13.61 je, uz Rollinsove knjige također objavio naslove Joea Colea, Nicka Zedda, Nicka Cavea i Michaela Gira, kao i albume "Rollins Banda", Exene Cervenka, Huberta Selbya mlađeg, The Birthday Partya i Gun Cluba.
Dok je bio u „Black Flagu”, susreo se s Joeom Coleom, Ginnovim poznanikom. U prosincu 1991., Rollinsa i Colea su opljačkali u domu u kojem su živjeli. Cole je ubijen hitcem u glavu, dok se Rollins uspio izvući bez ozljede; slučaj ovog zločina još nije riješen (stanje u ožujku 2007.). Većina sljedećih Rollinsovih radova su bila napravljena u sjećanje na pokojnog prijatelja.
Rollins je ljubitelj "free jazza"; izdao je albume s Matthewom Shippom i Roscoem Mitchellom, izdavač je bila njegova kuća 2.13.61. 1990. Rollins je bio gostom voditeljem na losanđeleskom sveučilišnom radijskom programu, te je za svoje nazočnostsi veći dio programa puštao glazbu saksofonista Alberta Aylera 
Rollins je bio u duetu s glumcem iz "Zvjezdanih staza", Williamom Shatnerom na albumu iz 2004., "Has Been".
Rad na RTV-u.
17. svibnja 2004., počeo je voditi tjednu radijsku emisiju "Harmony In My Head" (ime je dobila prema omiljenoj mu pjesmi skupine Buzzcocks) na losangeleskoj radijskoj postaji Indie 103.1. Emisija je bila odašiljana u eter svaki ponedjeljak ujutro, a Rollins je puštao raznoliku rock, punk, rap i jazz glazbu. Emisija je emitirana do 27. prosinca iste godine, i Rollins se posvetio svojoj turneji "spoken worda" početkom 2005.
Prošireno knjiško izdanje Rollinsovih pjesama u studenom 2005. na zahtjeve obožavatelja, pod imenom "Fanatic". Kasnije iste godine, najavio je povratak na radijske valove u emisiji "Harmony in My Head".
Rollins je suvoditelj TV-emisije "Full Metal Challenge" na TLC-u, kao i domaćinom tjedne emisije "The Henry Rollins Show" na Independent Film Channel-u (IFC) .
Prije njegovih tjednih emisija na IFC-u, Rollins je bio voditeljem emisije "Henry's Film Corner", mjesečnog osvrta na film i kino.
2004. je počeo davati potporu homoseksualcima u njihovim zahtjevima za sklapanje brakova, za šta je bio domaćinom koncerta kojim se prikupljao novac za organizaciju koja promiče te zahtjeve.
Za vrijeme iračkog rata 2003., pjevao je s United Service Organizations američkim postrojbama u Iraku, unatoč svom osobnom protivljenju tom ratu i administraciji američkog predsjednika Georga Busha mlađeg.
Bio je vrlo aktivan u kampanji za oslobađanja trojice mladića iz West Memphisa, za koje postoji poveći krug ljudi koji sumnja da su ti mladići krivo optuženi za ubojstvo. U tom pravcu je, s čelnim članom Public Enemyja, Chuckom D-om, snimio pjesmu s Black Flagom, "Rise Above", koja je bila dijelom albuma "Rise Above: 24 Black Flag Songs to Benefit the West Memphis Three," albuma iz kojeg se priklupljao sredstva za fond obrane te trojice mladića. Rollins se pojavljiva na još nekim pjesmama.

</doc>
<doc id="76441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76441" title="Magija (Harry Potter)">
Magija (Harry Potter)

U knjigama o Harryju Potteru, magija je prikazana kao prirodna sila. Magiji se u knjigama pristupa s potpuno znanstvene strane, iako se ona može koristiti kako bi se nadvladali uobičajeni zakoni prirode. U knjigama, kao i u filmu, postoji velik broj čarobnih stvorenja, kao i obična bića koja pokazuju neka čarobna svojstva (primjerice, sove se koriste za dostavu pošte). Predmeti se mogu poboljšati i unaprijediti, ili mogu biti prožeti čarobnom moći. Ljudi sa sposobnošću korištenja magije zovu se vještice i čarobnjaci dok su njihova suprotnost bezjaci, ljudi bez ikakvog magičnog dara.
Kod ljudi, sposobnost korištenja magije ili njen nedostatak određen je rođenjem. Prenosi se s koljena na koljeno, preko "dominantnih elastičnih gena". Magija je mjerilo i standard kod djece čarobnjaka i vještica te rijetka kod djece bezjaka. Postoje iznimke: osobe koje nisu sposobne koristiti magiju, a djeca su čarobnjaka poznatije su kao hrkani, dok su čarobnjaci iz bezjačke obitelji/bezjačkog podrijetla u krugovima "čistokrvnih" čarobnjaka poznati kao mutnjaci. Čarobnjaci bezjačkog podrijetla mnogo su češći od hrkana (koji su iznimno rijetki), ali ovo može biti i prikaz neskladne i nejednake populacije bezjaka i čarobnjaka.
Korištenje magije.
Kako bi osoba izvukla korisnost iz korištenja magije, potrebna je velika količina obučavanja i usavršavanja. "Divlja/neukroćena" magija, obično kod male i neuvježbane djece, očitovat će se podsvjesno u trenucima straha, bijesa i tjeskobe. Primjerice, Harry Potter jednom je prilikom učinio da mu kosa naraste nakon lošeg šišanja i, iz bijesa, napuhao je svoju tetku Marge.
I dok je ovakvu reakciju gotovo uvijek nemoguće kontrolirati, Tom Marvolo Riddle još je kao dječak, prije otkrića da se zapravo služi magijom, mogao micati stvari bez da ih dodiruje, natjerati životinje da čine ono što on želi bez njihova obučavanja, učiniti da loše stvari zadese ljude koji su mu dodijavali – i to očito nenamjerno.
Gotovo svako korištenje magije zahtijeva uporabu potpornih sprava i alata; obično je to čarobni štapić. O korištenju magije bez čarobnog štapića, Rowlingova kaže:
 
Doduše, neki oblici magije ne trebaju ga: Profesor Quirrell je, primjerice, bio sposoban izvesti Crnu magiju bez korištenja čarobnoga štapića, a aparacija ne zahtijeva upotrebu štapića.
Postoje neki pokazatelji koji ukazuju na to da čarobnjakove moći postaju snažnije kada koriste vlastiti čarobni štapić, izričito štapić koji ih je "odabrao", iako, kada je čarobnjak u škripcu, svaki dobro posluži.
U samim knjigama, tehnički detalji o magiji obavijeni su velom tajne. Predavanja o čarobnim stvorenjima, napicima i proricanju detaljnije su opisana, dok ostala predavanja o magiji nisu prikazana s nekom osnovnom strukturom. U knjizi "Čudesne zvijeri i gdje ih naći" rečeno je da se biće imenom "ždronjalica" hrani magičnom supstancom čarobnih tvari, kao i elektricitetom, što možda imputira na to da je magija elektromagnetska sila. U knjizi "Harry Potter i Plameni pehar", Hermiona Granger govori Harryju i Ronu da elektricitet ne djeluje u blizini Hogwartsa jer je previše magije u zraku, što podupire prethodno napisanu ideju.
Ograničenja magije.
Bez obzira o moći vještice i čarobnjaka, postoje ograničenja koja se jednostavno ne mogu prijeći. Iako je moguće stvoriti predmete niotkuda, puno je teže stvoriti neki predmet koji mora zadovoljavati točan opis nego neki općenitiji; uz to, svi predmeti tako stvoreni ne traju dugo.
Nemoguće je magijom oživjeti mrtve; povratiti ih natrag u život (mrtvačka tijela druga su stvar – vidi Inferiuse). 
Magija i osjećaji.
Emocionalno stanje čarobnjaka ili vještice uvelike može utjecati na njihove prirođene sposobnosti. U knjizi "Harry Potter i Princ miješane krvi", Nymphadora Tonks privremeno je izgubila svoje moći kao metamorfomagus zbog neuzvraćene ljubavi Remusa Lupina, što je utjecalo i na oblik njenog patronusa, koji je nalikovao na vukodlaka. Kako je Harry doznao od Dumbledorea, Meropa Gaunt pokazala je sposobnost korištenja magije nakon što se riješila očeva ugnjetavanja, ali ju je ponovno izgubila nakon što ju je suprug napustio. Mnogi drugi primjeri emocionalno izazvane magije prikazani su tijekom svih knjiga (Ronovo stvaranje snijega tijekom svađe s Hermionom klasičan je primjer toga).
Magija i smrt.
Poput ljubavi, smrt je detaljno proučavana u sobi Odjela tajni koja sadrži zagonetni veo (koji predstavlja neku vrstu vrata između svijeta mrtvih i živih, iako je stvarno značenje vela i dalje nejasno). Sirius Black pao je kroz ovaj veo u knjizi "Harry Potter i Red feniksa".
Čarobne tehnike korištene su kako bi produžile život pojedinaca. Kamen mudraca može se upotrijebiti za pripremu napitka koji odgađa smrt na neodređeno vrijeme. Lord Voldemort poslužio se drugim metodama; jedan je od rijetkih čarobnjaka koji je ikada upotrijebio horkrukse u svom pokušaju da "pobijedi smrt", i vjeruje se da je jedini koji je svoju dušu rascijepio u više horkruksa.
Isto tako, vrijedno je spomenuti da magija doprinosi dugovječnosti života pojedinca, jer je u knjigama nekoliko likova koji su prilično dugovječni.
Skoro Bezglavi Nick otkrio je u knjizi "Harry Potter i Red feniksa" kako čarobnjaci, nakon njihove smrti, biraju žele li postati duhovi. Alternativa, pak, nije poznata. Svi ravnatelji Hogwartsa pojavljuju se u svojim portretima nakon svoje smrti, što omogućuje konzultaciju budućim naraštajima.
Magija i ljubav.
Nedvojbeno najsnažniji oblik magije ujedno je i najtajanstveniji i najnedostižniji: ljubav. Lord Voldemort, nikada ne iskusivši ljubav, podcijenio je njenu moć, na vlastiti gubitak. Lily Potter uspjela je, kroz ljubav, spasiti svoga sina Harryja od sigurne smrti, žrtvujući svoj vlastiti život kako bi on preživio. Točna priroda i narav ljubavne magije, kao i njeno djelovanje nepoznato je; pomno ju se istražuje u Odjelu tajni.
Mračne sile.
"Glavni članak: Mračne sile (Harry Potter)"
Mračne su sile u svijetu Harryja Pottera one čarolije koje su sposobne izazvati najveće rezultate, i koje se najčešće koriste kod uzrokovanja štete i boli. Iako postoje manje čarolije koje sprječavaju ili uzrokuju iritaciju (primjerice, uzrokovanje čireva na koži), crna magija koristi se kao sredstvo kontrole, uzrokovanja boli i ubijanja. Najpoznatije neoprostive kletve jesu: kletva Imperius ("Imperio"), gdje je žrtva smještena u stanje transa te ga čarobnjak može učiniti bespomoćnim na ovaj način, ili ga jednostavno kontrolirati; kletva Cruciatus ("Crucio"), koja uzrokuje nevjerojatno mučne fizičke bolove kod žrtve (samu bol prilagođava bacač kletve); i Ubojita kletva ("Avada Kedavra"), koja žrtvu trenutno i bezbolno ubija, i koju je nemoguće blokirati bilo kojom čarolijom. Samo je jedna osoba preživjela ovu čaroliju nakon što je pogođena njome; ta je osoba Harry Potter.
Učinkovitost neoprostivih kletvi ovisi o namjerama samog bacača kletve: u jednom trenutku, Harryjeva upotreba kletve "Cruciatus", pod utjecajem ljutnje i bijesa, rezultirala je manjom boli od iste kletve koja je korištena pod utjecajem želje za izazivanjem boli. Nadalje, profesor Moody kaže da će ubojita kletva "Avada Kedavra" djelovati samo ako bacač kletve doista želi smrt ciljanoj žrtvi.
Još jedan važan dio crne magije jest i "krvna magija", ili korištenje krvi u neoprostivim kletvama i ostalim čarolijama crne magije. Lily Potter, Albus Dumbledore i Lord Voldemort prakticirali su krvnu magiju: Lilyina zaštita Harryja teče njegovim venama, Dumbledore je vezao Harryjevu sigurnost za skrbnike u krvnom srodstvu s njegovom majkom; a krv neprijatelja, konkretno Harryjeva krv, igrala je ključnu ulogu u oživljavanju Lorda Voldemorta.
Bacanje čarolija.
"Glavni članak: "
Čarolije su svakodnevno sredstvo čarobnjaka i vještica, kratki snopovi magije koji se koriste za postizanje posebnih zadataka poput otvaranja brave ili stvaranja vatre. Obično, čaranje zahtijeva izgovaranje pravilnih inkantacija na glas, koje su najčešće izmijenjeni oblici latinskog jezika, i lagano i pravilno pokretanje ruku. Doduše, ovo čini se samo pomaže samoj volji; čarobni su štapići u većini slučajeva potrebni, iako postoje pojedine inkantacije koje napredniji čarobnjaci i vještice mogu izvoditi bez štapića. Čarolije se mogu bacati i neverbalno, ali s upotrebom čarobnog štapića. Ova se tehnika uči na šestoj Hogwartsa i zahtijeva bacačev visok stupanj koncentracije na inkantaciju. Neke inkantacije (poput inkantacije ") očito su namijenjene neverbalnom korištenju. I dok većina čarolija zahtijeva izgovaranje njihova imena kako bi se čaranje izvelo pravilno, neke to uopće ne trebaju (i ovo ovisi o vještini čarobnjaka i vještice). Albus Dumbledore poznat je po brojnim čarolijama koje može baciti bez izgovaranja inkantacije, kao što je prizivanje dovoljnog broja vreća za spavanje kako bi smjestio čitav dom Gryffindora.
Moguće je i čaranje s upotrebom čarobnog štapića koji ne mora uvijek nužno biti u ruci. Sam Harry koristi čaroliju " kako bi osvijetlio svoj čarobni štapić koji leži negdje na podu, u njegovoj blizini. Isto tako, animagusi i metamorfomagusi ne trebaju čarobni štapić kako bi se podvrgnuli transformacijama.
Čaranje je podijeljeno u kategorije, kao što su čarolije, uroci i kletve. Iako postoji veći broj napadačkih i potencijalno opasnih čarolija, njih se tri koristi za cilj velikog zla te ih se iz tog razloga klasificira kao "neoprostive kletve". Korištenjem ovih kletvi na bilo kojoj živućoj osobi dobiva se "jednosmjerna karta za Azkaban".
Čarobnjački svijet.
"Glavni članak: Čarobnjački svijet"
Čarobnjačko društvo djeluje u sjeni društva bezjaka i trudi se držati postojanje čarobnjačkog svijeta tajnom u očima bezjaka, izuzev nekoliko bezjaka, primjerice onih koji su povezani s pojedinim čarobnjacima i vješticama, ili važnijih bezjaka poput premijera. Većini čarobnjaka i vještica bezjački je svijet i njihov način života potpuna nepoznanica, i njihovo je prerušavanje u bezjake u većini slučajeva smiješno. Bezjačke studije izboran su predmet u Hogwartsu. Većina stvari i pojava čarobne naravi nejasne su ili skrivene od bezjaka; bića (poput dementora) nevidljiva su u bezjačkome svijetu, iako bezjaci osjećaju posljedice njihova postojanja (poput neobjašnjive hladnoće koju dementori stvaraju oko sebe). Postoji i ured u Ministarstvu magije, za Zloupotrebu bezjačkih artefakata, koji se bavi ljudima koji začaraju predmete obično povezane s bezjačkim svijetom, kao što je Ford Anglia koji je gospodin Weasley začarao, ili uže Caractacusa Burkea koje je ubilo jedanaest ljudi.
Bezjački je premijer upozoren o postojanju čarobnoga svijeta prvu večer nakon njegova izbora, kada Ministar magije koristi letimrežu nakon čega se pojavljuje u njegovu (ili njenom) kaminu. Kasnije, bezjačkog ministra posjećuje samo ako je to nužno (spomenuto u šestoj knjizi, "Harry Potter i Princ miješane krvi"), u situacijama koje predstavljaju opasnost za oba svijeta; kako čarobnjački, tako i bezjački svijet. Primjerice, ministar magije premijera je posjetio nakon bijega Siriusa Blacka iz Azkabana te bijega većeg broja smrtonoša, kao i ponovnom povratku Lorda Voldemorta. U ovakvim situacijama, premijer je prethodno upozoren od strane portreta ružnog čarobnjaka, koji mu prenese obavijest o skorom posjetu ministra magije. Portret je nemoguće odstraniti sa zida na kojem visi, bar ne bezjačkim načinom.
Nazivi "čarobnjak" i "vještica" u čarobnjačkom se društvu koristi na isti način na koji se koriste termini "muškarac" i "žena" u bezjačkome svijetu.
Čarobne sposobnosti.
U svijetu Harryja Pottera, postoje pojedine čarobne sposobnosti koje čarobnjak ili vještica može posjedovati i koristiti. 
Transformacija/preobražaj animagusa.
"Glavni članak: Animagus"
Animagus (engl. "Animagi") čarobnjak je ili vještica koji se, po svojoj volji, može pretvoriti u određenu životinju. Ova sposobnost nije urođena: potrebno ju je steći kroz čarobne načine. Svi su animagusi obvezni registrirati svoje sposobnosti centralnoj vlasti; nezakonito je imati ovakvu sposobnost bez prethodne registracije, iako je većina animagusa u knjigama neregistrirana. 
Svaki animagus ima specifičan životinjski oblik, i ni na koji se način ne može transformirati u neku drugu životinju. Isto tako, animagus ne može odabrati u koju će se životinju ubuduće moći transformirati: životinja je jedinstveno prilagođena svakom pojedincu i njegovoj osobnosti.
Animagusi se razlikuju od vukodlaka, jer animagusi imaju potpuno kontrolu nad svojim transformacijama i nakon transformacije zadrže sve umne, psihičke i duhovne sposobnosti, dok su transformacije vukodlaka nenamjerne i uključuje teške i ozbiljne promjene u osobnosti (nejasno je zadržavaju li vukodlaci nakon transformacije svoje osjećaje).
Transformacija/preobražaj metamorfomagusa.
"Glavni članak: Metamorfomagus"
Metamorfomagus (engl. "Metamorphmagi") čarobnjak je ili vještica s urođenom sposobnošću mijenjanja svoga izgleda po vlastitom nahođenju i volji. Sposobnost je nemoguće dobiti bilo kojim čarobnim načinom, niti ju se može naslijediti. Smatra se da je rezultat genetske mutacije ili neke druge nenasljedne anomalije, a posjeduje se od rođenja, do smrti.
Metamorfomagusi se razlikuju od animagusa u tri točke:
Nymphadora Tonks trenutno je jedini poznati metamorfomagus u knjigama. Poznata je po mijenjanju boje svoje kose i stila u skladu s njenim raspoloženjem.
Parselski.
Parselski jezik je jezik sporazumijevanja zmija. Najčešće ga se povezuje s crnom magijom (iako je Albus Dumbledore to opovrgnuo, tvrdeći kako ne mora nužno biti povezano sa zlom), a osobe koje posjeduju sposobnost razumjeti i koristiti ga ("parsel-usti") veoma su rijetki. Vještina je koju se ne može steći učenjem, već ju se nasljeđuje genima (ili korištenjem crne magije i opasnih čarolija). Harry Potter je parselust: sposobnost je dobio kada je Lord Voldemort došao u Godricov Dol ubiti Harryja, ubojita kletva se odbila u Lorda Voldemorta, a dio Voldemortove duše se "prikvačio" za Harryja, čineći ga sedmim horkruksom.
Ostali poznati parselusti uključuju: Salazara Slytherina i njegove potomke poput obitelji Gaunt (Marvolo, Morfin, Meropa), Lorda Voldemorta i Herpa Odurnog. U jednom dijelu knjige "Harry Potter i Princ miješane krvi", Albus Dumbledore razumije parselski, kada ponavlja riječi Morfina Gaunta koje su izgovorene na parselskom. To bi značilo da je Dumbledore i sam parselust, ili je prethodno vidio sjećanje s parsleustom koji mu je preveo razgovor. 
Ginny Weasley nije parselust, unatoč činjenici da je u knjizi "Harry Potter i Odaja tajni" pričala parselskim: u to je vrijeme bila opsjednuta duhom Toma Riddlea, koji je bio parselust.
Legilimencija i oklumencija.
Legilimencija je čarobna vještina izvlačenja osjećaja, sjećanja i uspomena iz uma druge osobe – čarobni oblik "čitanja misli" (iako Severus Snape, sposobni legiliment, odbacuje uobičajen termin kao drastično pojednostavljenje). Isto tako, dopušta prenošenje vizija i sjećanja drugoj osobi, bez obzira bila ona stvarna ili izmišljena. Čarobnjak ili vještica koji posjeduje ovu sposobnost naziva se legiliment, i sposoban je, primjerice, otkriti laži ili prijevare kod druge osobe, svjedočiti uspomenama i sjećanjima iz prošlosti druge osobe, ili "usaditi" lažne vizije u tuđi um.
Suprotna vještina legilimenciji jest oklumencija, kojom pojedinac može spriječiti legilimenta u njegovu pokušaju razotkrivanja misli i sjećanja koje su proturječne pojedinčevim riječima i radnjama, ili pregraditi pojedinčeve osjećaje.
Lord Voldemort, Severus Snape i Albus Dumbledore poznati su i vješti legilimenti; Snape je istovremeno vičan oklument.
Vještine su prvi put spomenute u knjizi "Harry Potter i Red feniksa", u kojoj je Snape zadužen od strane Dumbledorea da pouči Harryja oklumenciji. Kao rezultat Snapeova zanemarivanja instrukcija, ili slabom Harryjevom trudu, Harry nikada nije pokazao napredak u ovoj vještini te ga je nakon toga Voldemort namamio kroz pažljivo vođenu viziju koju je Harry protumačio kao stvarnu.
Bellatrix Lestrange, Draco Malfoy, Barty Crouch ml. i Horace Slughorn imaju neki stupanj vještine u oklumenciji, jer je u knjigama rečeno da je Bellatrix u jednom periodu učila Draca kako zaštiti svoje misli od Snapea, dok Dumbledore nije mogao upotrijebiti svoju vještinu legilimencije na Slughornu kako bi izvukao njegovo sjećanje.
Aparacija i dezaparacija.
Aparacija je čarobni način teleportacije, kojom čarobnjak ili vještica mogu nestati ("dezaparatirati") s jedne lokacije, i istovremeno se pojaviti ("aparirati") na drugoj. Pojava je popraćena karakterističnim praskom, vjerojatno izazvanim oštrim i nenadanim kretnjama zraka, kao rezultat gotovo trenutnim pomicanjem čitavog tijela. Čin je popraćen i veoma neugodnim osjećajem gnječenja, koji, prema Harryju, nalikuje prisilnom prolasku kroz usku gumenu cijev.
Aparacija je aktivnost odobrena od strane Ministarstva magije nakon što čarobnjak ili vještica navrši sedamnaestu godinu života, slično kao što u bezjačkom svijetu vlada odobrava sedamnaestogodišnjacima njihovu sposobnost vožnje motornog vozila. Učenici pohađaju satove Ministarstva tijekom svoje šeste godine školovanja te nakon slušanja određenog broja sati mogu krenuti na ispit za dobivanje dozvole, ili nakon njihovog sedamnaestog rođendana.
Obuka je prilično teška, i učenici se izlažu riziku da se rascijepe – fizički se rascijepe između polazišta i odredišta – što tijekom satova zahtijeva pomoć Odred za poništavanje slučajne magije Ministarstva magije, koji to poništavaju. Rascjepljivanje od ostatka tijela često je tijekom satova, i zna biti poprilično neugodno ovisno o rascijepljenim dijelovima tijela, ali je potpuno bezopasno ako se pravilno poništi.
Aparacija je nepouzdan način prometovanja na velike udaljenosti te čak i iskusniji korisnici ove tehnike često preferiraju druge načine prometovanja, poput metli.
Zbog sigurnosnih razloga, zemljište Hogwartsa i njegova bliža okolica zaštićeni su drevnim čarolijama koje sprečavaju aparaciju i dezaparaciju na zemljištu škole. Doduše, čarolije se izgleda ne šire i na kućne vilenjake, jer se Dobby i Kreacher mogu aparatirati kroz čitavu školu bez ikakvih prepreka; izgleda da se čarolija ne širi i na feniksa Albusa Dumbledorea, Fawkesa, jer je Dumbledore jednom prilikom pobjegao iz Ministarstva magije uhvativši Fawkesov rep, te je zatim nestao.
Kao što je očekivano, aparatiranje u tuđu rezidenciju smatra se izrazito nepristojnim činom. Iz tog razloga, kao i iz sigurnosnih razloga, većina privatnih rezidencija također imaju čarolije koje sprečavaju nepozvane goste u njihovom pokušaju da se aparatiraju u rezidenciju. Zbog toga, najpouzdaniji (i najpristojniji) način putovanja k većini odredišta jest aparatirati se negdje u blizini, a zatim nastaviti pješke.
Isto tako, moguće je spriječiti pojedinca u njegovu pokušaju aparatiranje čarolijom koja je slična onoj za zaštitu od produžnih ušiju. U knjizi "Harry Potter i Red feniksa", Dumbledore je spriječio grupu smrtonoša koristeći se protuaparacijskim "prstenom", koji ih je držao dok ih Ministarstvo magije nije pritvorilo.
Knjige isto tako poručuju da je aparacija teža kada je vidljivost odredišta smanjena. U knjizi "Harry Potter i Red feniksa", Fred i George Weasley, nakon njihovih aparacijskih ispita, aparatiraju se iz sobe u sobu na Grimmauldovom trgu br.12. U jednom trenutku, aparatiraju se u mračnoj sobi u kojoj su Ron i Harry spavali, slučajno sjevši na Ronovo koljeno umjesto ruba Ronova kreveta. Ispričaju se, tvrdeći kako je aparacija teža u mraku.
Šarm veele.
Šarm veele sposobnost je veela ili potomaka veela, poput Fleur Delacour. Koristi se za šarmiranje muškaraca, poput sirena u Odiseji.
Otpornost na čarolije.
Sposobnost opiranja uroka i čarolija može se pronaći kod snažnih bića poput trolova, zmajeva i divova. Hagrid je, primjerice, otporan na čaroliju omamljivanja, zbog krvi divova koja mu teče venama.
Djelovanje nalik čarolijama.
Neprekršiva zakletva.
"Glavni članak: Neprekršiva zakletva"
Neprekršiva zakletva dobrovoljan je dogovor između dvaju čarobnjaka ili vještica. Mora ga se izvršiti u prisustvu svjedoka ("Vezivo") koji, držeći svoj čarobni štapić na njihovim spojenim rukama, spaja ruke crvenim plamenim jezičcima. Zakletva nije doslovno "neprekršiva" jer osoba koja joj se podvrgla i dalje može povući svoju riječ, iako će to rezultirati trenutnom smrću. Neprekršiva je zakletva prvi put spomenuta u knjizi "Harry Potter i Princ miješane krvi", kada je Severus Snape obećao Narcissi Malfoy da će zaštititi njenog sina, Draca Malfoyja.
Priori Incantatem.
"Priori Incantatem" rezultat je uzrokovan prisiljavanjem natjecanja dvaju čarobnih štapića koji imaju istu jezgru. Vršci dvaju štapića spojit će se zlatnom niti, i dva se vlasnika štapića bore snagom volje. Iz štapića gubitnika poteći će sjene čarolija koje je koristio. Sjene će se prikazati kao guste dimne replike.
Ovu se pojavu ne bi smjelo miješati s čarolijom "Prior Incantato", koja tjera čarobni štapić da povrati posljednju izvedenu čaroliju sa sličnom dimnom pojavom.
Pojava Priori Incantatem spomenuta je samo jednom, tijekom dvoboja između Harryja i Lorda Voldemorta na kraju knjige "Harry Potter i Plameni pehar". Njihove istovremene čarolije potaknule su čarobne zlatne niti, i kako je Voldemort gubio u dvoboju umova, njegov je štapić povratio natrag sjene čarolija koje je bacao njime – Harryjevi jauci dok ga je mučio, mračni oblik srebrne ruke koju je upravo stvorio Crvorepu i vrisci ljudi koje je ubio koristeći štapić: Cedrica Diggoryja, Franka Brycea, Berthe Jorkins i Jamesa i Lily Potter. Albus Dumbledore kasnije je otkrio Harryju kako Harryjev i Voldemortov štapić oba sadrže Fawkesovo repno preo. Harry je u početku dobio informaciju gospodina Ollivandera kako je štapić koji je "odabrao" Harryja zapravo "brat" štapića koji mu je zadao njegov ožiljak oblika munje, iako, u to vrijeme, ova informacija nije predstavljala nekakav veći značaj.

</doc>
<doc id="76443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76443" title="Pokolj u Gornjem Viduševcu">
Pokolj u Gornjem Viduševcu

Pokolj u Gornjem Viduševcu je bio ratni zločin kojeg su počinili srpski agresori nad tamošnjim Hrvatima.
Selo Gornji Viduševac se nalazilo sjeverozapadno od Gline, s druge strane rijeke.
U siječnju 2006. je MUP RH, po nalogu šibenskog Županijskog državnog odvjetništva, raspisao međunarodnu tjeralicu za Draganom Vasiljkovićem. U njoj ga se tereti da je mučio i zlostavljao zarobljene pripadnike hrv. vojnih i policijskih postrojaba, i to lipnja i srpnja 1991. u zatvoru na Kninskoj tvrđavi, u veljači 1993. u Bruškoj kod Benkovca.&lt;br&gt;
Također, tereti ga se da je kao zapovjednik postrojaba za posebne namjene u srpnju 1991. u Glini, zajedno sa zapovjednikom tenkovske postrojbe JNA, bio izradio plan za napad i zauzimanja policijske postaje, prigradskog naselja Jukinaca, te sela Gornji i Donji Viduševac.&lt;br&gt;
Kasnije, kad su taj agresorski plan sprovodio, te iste postrojbe pod njegovim zapovjedništvom su uništile i oštetile civilne zgrade, opljačkale imovinu lokalnog stanovništva, kojeg su dijelom protjerali, a dio su stanovništva pobili (čak i ranjene civile), a ubile su i jednog inozemnog novinara.
16. srpnja 1991. je Gornji Viduševac prvi put napadnut topnički. Napadači su bili JNA i pobunjeni Srbi.
26. srpnja 1991., nakon što je oklopništvo JNA istjeralo hrvatske civile iz Jukinaca i napalo policijsku postaju u Glini, hrvatske su vojne i policijske snage, ZNG i MUP, organizirale evakuaciju civila prema Viduševcu, Gornjem i Donjem.
Dana 1. listopada 1991. naoružani srpski civili pod četničkim obilježjima i postrojbe JNA, nakon više napada, zauzeli su hrvatsko selo Gornji Viduševac kod Gline. U tom napadu su četnici spalili i župnu crkvu sv. Franje Ksaverskog. &lt;br&gt;
Županijski sud u Sisku je pokrenuo i istražni postupak protiv ratnog zločina protiv Dušana Maslovara zbog ratnog zločina protiv civilnog stanovništva. Isti je bio pripadnikom glinske terorističke skupine Šiltovi, koja je već prije napada na Viduševac počinila nekoliko zločina na glinskom području, koje je onda bilo pod velikosrpskom okupacijom. Jedan od temelja optužbi je bio i taj što je snimljen videokamerom, kad su srpske paravojne postrojbe napale Viduševac u listopadu 2006. je isti uhićen u Grčkoj. Nakon par godina, grčki sud je odbio Maslovarin zahtjev za neizručenjem te ga je Grčka izručila 1. svibnja 2008. Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="76444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76444" title="Life thru a Lens">
Life thru a Lens

Life thru a Lens bio je prvi solo album Robbiea Williamsa nakon napuštanja benda Take That, a objavljen je 1997. godine
U početku ovaj album nije pozitivno prihvaćen od publike i nakon jedva mjesec dana je nestao s top-ljestvica, što je upućivalo da solo karijera možda nije za Williamsa. Tek izlaskom singla "Angels" stvari su se promijenile. Sam singl, iako nije bio na vrhu top 3, zadržao se 27 tjedana na top-ljestvici i postao najprodavaniji Robbiev singl s prodanih 868,000 kopija.
Album se nakon toga vratio na top-ljestvice i postao prvi od osam Williamsovih broj jedan albuma. Trenutno se nalazi na 58. mjestu najprodavanijih albuma ikada u Velikoj Britaniji s prodajom od 2,075,000 primjeraka.
Njegova solo karijera je započela obradom pjesme "Freedom", Georgea Michaela (Robbieva obrada pjesme "Freedom" osvojila je drugo mjesto na top-ljestvici, što je bilo 26 mjesta više od Michaelova originala), ali taj single nije uključen na albumu Life Thru A Lens. Uspješni singlovi s ovoga albuma su: "Old Before I Die" (broj 2 na top-ljestvici), "Lazy Days" (no.8), "South Of The Border" (broj 14), "Angels" (broj 4) i "Let Me Entertain You" (broj 3). 

</doc>
<doc id="76446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76446" title="I've Been Expecting You">
I've Been Expecting You

I've Been Expecting You je drugi album Robbiea Williamsa. Najavljen je singlom "Millenium", koji je prvi Williamsov broj 1 hit single. Ostali singleovi s ovoga albuma su: "No Regrets" (no.4 na top-ljestvici), "Strong" (no.4), "She's The One" (njegov drugi broj 1) i "Win Some, Lose Some" (no.7). I've Been Expecting You je bio veliki hit te se samo u Velikoj Britaniji prodao u preko 3 milijuna primjeraka, postavši najprodavaniji Williamsov album i 30 najprodavaniji album u povijesti Velike Britanije.

</doc>
<doc id="76448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76448" title="Tiberije III. Apsimar">
Tiberije III. Apsimar

Tiberije III. Apsimar (grč. Τιβέριος Γ') (? – Carigrad, 15. veljače 706.), poznat i kao Tiberios III. ili Tiberius III. bio je bizantski car od 698. do 705. godine.
Tiberije je bio germanski vojni časnik čije je pravo ime bilo Apsimar. Nakon povratka admirala Ivana Patricija iz Kartage na Kretu 697. godine, njegova flota se pobunila, svrgnula ga s vlasti i zamijenila ga Apsimarom. Apsimar je tada otplovio prema Carigradu i opsjeo ga. Izdvojeni vojnici, pješaštvo i carska straža su mu otvorili gradska vrata i proglasili ga carem. Svrgnutom caru Leontiju odrezan je nos, što znači da je bio kažnjen istom kaznom kojom je on kaznio svoga prethodnika, Justinijana II.
Kao car, Tiberije je ignorirao stanje u Africi, gdje je Kartaga bila definitivno izgubljena, ali je napao kalifa Abd al-Malika, te je pobjeđivao u mnogim manjim vojnim sukobima dok je napredovao prema Siriji, koji je napao 701. godine. Arapi su 703. i 704. godine pretrpjeli poraz na Siciliji.
U međuvremenu, Justinijan II. je pobjegao iz progonstva i vratio se u Carigrad uz pomoć bugarskog kana Tervela 705. godine.
Dok je pokušavao ući u Carigrad sa svojim pristašama, Justinijan je lako ponovno stekao kontrolu, te je dao uhititi i pogubiti Tiberija III. Apsimara. Nešto kasnije, jednaka je kazna stigla i Tiberijevog brata Heraklija, kojeg je Tiberije imenovao upraviteljem teme Anatolije.

</doc>
<doc id="76449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76449" title="The Ego Has Landed">
The Ego Has Landed

The Ego Has Landed je ekskluzivan album Robbiea Willimasa za SAD, je kompilacija najboljih pjesama s albuma Life thru a Lens i I've Been Expecting You. Iako je ovaj album dostigao tek 63. mesto na ljestvici, prodan je u više od 500,000 kopija. Časopis "Entertainment Weekly" ga je proglasio albumom 1999. godine.

</doc>
<doc id="76450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76450" title="Patrioti (Američka revolucija)">
Patrioti (Američka revolucija)

Patrioti su bili britanski kolonijalisti u Sj. Americi koji su se pobunili protiv britanske vlasti tijekom Američkog rata za neovisnost i napravili samostalnu i nezavisnu državu Ujedinjene Američke Države ili na engleskom United States of America.
Pobuna se zasnivala na ideologiji republikanizma koji su pogotovo isticali Thomas Jefferson, Alexandar Hamilton i Thomas Paine.
Patrioti kao skupina su obuhvaćali muškarce i žene iz svih socijalnih skupina. Na primjer studente na fakultetu kao Alexandar Hamilton, zapovijednike Plantaža kao npr. Thomas Jefferson, i farmere kao Daniel Shays. Njihovi suparnici su bili Lojalisti amerikanci koji su ostali vjerni britanskoj kruni. 
Djelovanje patriota prije 1775. bilo je očitovano u skupini kao što je Sons of Liberty ili u prijevodu sinovi slobode. Najistaknutiji vojni zapovjednici patriota su bili George Washington, Nathanael Green, Francis Marion.

</doc>
<doc id="76451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76451" title="Sing When You're Winning">
Sing When You're Winning

Sing When You're Winning je treći studijski album Robbiea Williamsa, predstavljen singlom ""Rock DJ", Robbievim trećim broj 1 singlom u Velikoj Britaniji. Ostali singlovi su: "Kids", duet s Kylie Minogue (br.2 na top-ljestvici), "Supreme" (br.4), "Let Love Be Your Energy" (br.10) i "Eternity" / "The Road To Mandalay"" (njegov četvrti broj 1).
Album je proveo 91. tjedan na britanskoj top ljestvici albuma te se prodao u 2,182,000 kopija. Time je postao najprodavaniji album 2000. godine u Velikoj Britaniji, kao i 51. najprodavaniji album svih vremena, također u Britaniji.

</doc>
<doc id="76460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76460" title="Bilbo Baggins">
Bilbo Baggins

Bilbo Baggins je lik iz triologije Gospodara prstenova i Hobita.
On je Hobit podrijetlom iz Hobitona. U Tolkienovom Hobitu on živi mirno i udobno u svom Vrećastom vijencu sve dok mu jednog jutra u dvorište ne kroči njegov budući prijatelj, čarobnjak Gandalf. Gandalf je taj koji ga nagovara da krene u potragu za zmajevim blagom zajedno s trinaest patuljaka. Na putovanju Bilbo stječe veliko poštovanje patuljaka. Putujući prema Samotnoj gori, bježeći od Goblina Bilbo pada Doriju (jednom od trinaestorice patuljaka) s leđa. Tako dospjeva u mračnu špilju, gdje u mraku nabasa na prsten. Pokušavajući izaći iz špilje sretne stvorenje Goluma. Igrajući s njime zagonetke Golum na kraju shvati da mu je Bilbo uzeo 'njegovo blago', Prsten.
"Prsten Jedan da zavlada svima, Prsten Jedan što traži i seže Prsten jedan da spoji se s njima i u tami ih sveže." 
Bilbo nije svjestan vrijednosti prstena, ali ga ipak s vremena na vrijeme koristi kako bi postao nevidljiv.
Nakon završetka potrage Bilbo se vraća u Vrećasti vijenac, gdje živi do svoje 111 godine, Prsten nasljeđuje Frodo. Nakon proslave 111 rođendana odlazi u Rivendell u kuću Elrondovu, gdje misli ostati do kraja svojih dana. Naposljetku Bilbo odlazi s Frodom (nakon što se Frodo vrati iz Mordora) preko Mora u Valinor, (Neumiruće zemlje).

</doc>
<doc id="76463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76463" title="Marija Kobić">
Marija Kobić

Marija Kobić (Zagreb, 26. travnja 1984.) je hrvatska glumica.
Životopis.
Završila je jezičnu gimnaziju, studira filozofiju i religijske kulture na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove. Pohađala je dramske sekcije u Exitu i ZKM-u. U sklopu glumačke grupe nastupala je u Zagrebu i Zadru na Goethe institutu. Bavi se suvremenim plesom, jogom i žongliranjem. Ekološki je osviještena te kao prijevozno sredstvo isključivo koristi bicikl. Član je Hrvatskog istraživačkog kluba(HIK) koji organizira razne ekspedicije. Zbog svestranosti i znatiželje, ne ostaje joj dovoljno vremena za sve u čemu bi se htjela okušati, jako je zaigrana te smatra da je u životu najvažnije ne dopustiti da zaboravimo na dijete u nama. Krajem 2007-e napustila je glumačku ekipu RTL-ove sapunice "Zabranjena ljubav", jer je odlučila putovati zemljama Srednje i Južne Amerike do kolovoza 2008.

</doc>
<doc id="76464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76464" title="Zagreb School of Management">
Zagreb School of Management



</doc>
<doc id="76465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76465" title="Maja Petrin">
Maja Petrin

Maja Petrin (Zagreb, 3. srpnja 1972. – Zagreb, 4. ožujka 2014.), bila je hrvatska glumica.
Životopis.
Školovanje.
Diplomirala je 1988. na Školi za ritmiku i ples. Nakon toga sedam je godina provela u baletnom ansamblu Gradskog kazališta Komedija, a 1993. upisuje studij glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. 
Kazalište.
Glumila je u kazališnim predstavama: u Histrionima su to bile "Tajna krvavog mosta", "Doktor pod mus", "Lažna barunica", "Na tri krala", u Teatru u gostima "Zlatni dečki", u karlovačkome "Zorinu domu" "Romanca o tri ljubavi", u zagrebačkome "Kerempuhu" "Cabaret", u Teatru &amp;TD "Atentatori", u Teatru Lapsus "A sad spavajte", u zagrebačkome HNK-u "Nikad više", u zagrebačkoj Komediji "Opera za tri groša", "Buba u uhu", te na Maloj sceni "Dokaz", "Život × 3". 
Od 2000. godine do smrti bila je u stalnom angažmanu u Zagrebačkom kazalištu lutaka, među ostalim u predstavama "Heidi", "Ivica i Marica", "Pepeljuga", "Bijeli zec", "Trnoružica", "Svarožić" i dr.). 
Televizija.
Širu popularnost stekla je 2004. jednom od glavnih uloga u prvoj hrvatskoj telenoveli "Villa Maria", gdje je tumačila lik Zore Rački, najbolje prijateljice glavnog lika, Luke, kojeg je tumačio Damir Markovina. Na casting za "Zabranjenu ljubav" došla je u proljeće 2006., a 3. srpnja, na svoj rođendan, postala je dio glavne glumačke postave serije. Usprkos nastupanju u "Zabranjenoj ljubavi" prihvatila je i kratku ulogu ruske princeze Irine u AVA-inoj povijesnoj telenoveli "Ponos Ratkajevih". Nakon završetka snimanja "Zabranjene ljubavi" vratila se 2008. godine na AVA-u, gdje je snimila telenovelu "Zakon ljubavi".
Godine 1999./2000. na HRT-u je vodila emisiju o filmu "Zvjezdana prašina". 
Bolest i smrt.
Godine 2009. preboljela je infarkt koji joj je ostavio teža oštećenja na srcu. Preminula je iznenada 4. ožujka 2014. godine u Zagrebu.

</doc>
<doc id="76466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76466" title="Stanovništvo Poljske">
Stanovništvo Poljske

Stanovništvo:
38,635.144 (srpanj 2005 est.)
Porast stanovništva:
-0,05% (2005. est.)
Rođeni:
10,78 rođenih na 1000 stanovnika (2005. est.)
Umrli:
10,01 umrlih na 1000 stanovnika (2005. est.)
Imigracija:
7000 migranata (2004.)
Emigracija:
-20.800 migranata (2004.)
Ukupna neto migracija:
-13.800 migranata (2004.)
Stopa neto migracije:
-0,49 migranata na 1000 stanovnika (2004. est.)
Ukupan broj tražitelja azila:
4500 (2004.)
Dobna struktura:
&lt;br&gt;"0-14 godina:"
16,7%
&lt;br&gt;"15-64 godina:"
70,3%
&lt;br&gt;"65 godina i više:"
13,0% (2005. est.)
Omjer spolova:
&lt;br&gt;"pri rođenju:"
1,06 muški/ženski
&lt;br&gt;"ispod 15 godina:"
1,05 muški/ženski
&lt;br&gt;"15-64 godina:"
0,99 muški/ženski
&lt;br&gt;"65 godina i više:"
0,62 muški/ženski
&lt;br&gt;"ukupna populacija:"
0,94 muški/ženski(2005. est.)
Mortalitet novorođenčadi:
8,51 mrtvih na 1000 živorođenih (2005. est.)
Očekivana duljina života (pri rođenju):
&lt;br&gt;"muškarci:"
70,3 godina
&lt;br&gt;"žene:"
78,8 godina (2004. est.)
Stopa fertilnosti:
1,39 rođenih na 1 ženu (2004. est.)
Etničke skupine: Poljaci 96,7%, Nijemci 0,4%, Bjelorusi 0,1%, Ukrajinci 0,1%, drugi 0,7%, neodređeni 2,0% (cenzus 2002.)
Vjera: rimokatolici 95%, pravoslavni 1,3%, protestanti 0,4%, jehovini svjedoci 0,3%, grkokatolici 0,2% (2006.)
Jezik:
Poljski 97,8% (cenzus 2002.)
Pismenost:
&lt;br&gt;"definicija:"
s 15 godina i više zna pisati i čitati
&lt;br&gt;ukupno stanovništvo:"
99,8%
&lt;br&gt;"muškarci:"
99,8%
&lt;br&gt;"žene:"
99,7% (2004. est.)

</doc>
<doc id="76467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76467" title="Krndija">
Krndija

Krndija je gora u Slavoniji, Hrvatska, koja se nalazi istočno od Papuka, na koji se nadovezuje. Nalazi se južno od Orahovice i Našica odnosno sjeverno od Požege i Kutjeva.
Zapadna granica Krndije je planinski prijevoj između vrha "Češljakovački vis" na Papuku i vrha "Kapovca" na Krndiji. Cesta Kutjevo-Orahovica koja prelazi između "Kapovca" i "Petrova vrha" preko prijevoja "Međe" (620 m) dijeli ju na dva dijela; dok je istočni rub teško odrediti, jer Krndija postupno prelazi u ravnicu blizu Đakova i istočnije prema Vinkovcima, a od Dilj gore na jugoistoku odjeljuje je rijeka Londžica.
Najviši vrh Krndije je Kapovac i visok je 790 metara. Vrh je, kao i cijela planina, šumovit, a na njemu se nalazi izdaleka uočljiv televizijski odašiljač. Na nekim kartama vrh je označen imenom Kapavac, no među planinarima uvriježen je naziv Kapovac. Petrov vrh (701 m) kao najviši vrh u Osječko-baranjskoj županiji je šumovita kota u blizini prijevoja Međe.
Planina Krndija tvori zajedno s Papukom i Psunjem najstarije dijelove tzv. Slavonskih planina, a ujedno i najstarije stijene koje nalazimo u Hrvatskoj. Krndiju izgrađuju stijene nastale u različitim razdobljima geološke prošlosti, a najzastupljenije su metamorfne stijene stare preko 300 milijuna godina.
Na Krndiji se nalaze vulkanske stijene (na Lončarskom visu): trahiandeziti (latiti), andeziti. Trahiandeziti su nastali u svezi sa sinsedimentacijskim vulkanizmom u dobu kad su se taložili otnang-karpatski sedimenti duž rasjednih sustava, a kristalizirali su se u podmorskim uvjetima.

</doc>
<doc id="76469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76469" title="Dilj">
Dilj

Dilj je gora u središnjoj Slavoniji sjeverno od Slavonskog Broda, odnosno istočnoj Hrvatskoj. On zatvara "Brodsko posavlje" sa sjeverne strane, te jugoistočni dio prostrane Požeške kotline. Dužine je oko 45 km. Njegova visina postepeno pada prema istoku prelazeći u nizinske ravnjake đakovačke uleknine.
Ime dolazi od riječi dijeliti, odnosno po šokački diljiti. Naime ova planina je dijelila "Granicu" od "Paurije".
Glavno bilo stanovnici nazivaju "međom", a ono je tu međašnju funkciju imalo u prošlosti. Osnivanjem Vojne krajine, poslije mira u Srijemskim Karlovcima 1699. godine bilo Dilja poprima funkciju međe, zbog toga što je na sjever od glavnog bila formirano područje Slavonije, Pronuncijala ili Paurije, a na jug područje slavonske Vojne krajine — Granice. Tako je "međa" dijelila dvije političke tvorevine nastale poslije oslobođenja Slavonije od Turaka. Radi te međašnje funkcije, koja je uslijedila iz političkih razloga, cijela planina je dobila ime Dil-gora, od čega je s vremenom postao Dilj.
Cinkovac je najviši zapadni vrh Dilj gore (461 mnv.) i jednako je visok kao i istočni koji se zove Degman ili po starom Jurje brdo (461 mnv.).
Čardak je vrh na glavnom hrptu Dilj gore, označen visokom zidanom trigonometrijskom piramidom. Iako to nije najviši vrh Dilj gore, popularniji je od najviših Degmana i Cinkovca.
Dilj gora je građena gotovo samo od tercijarnih stijena. Brežuljci tercijarne građe vrlo su razgranati, proširuju se u gustu mrežu dolina, dolinica i jaruga, koje međusobno dijele pločasti hrpti. Kako su se snažniji tektonski pokreti zbivali u Savsko-dravskom međuriječju između krede i neogena, najvjerojatnije je Dilj radijalno spušten i poplavljen mladim miocenim i pliocenim morima. S obzirom na to da se u Dilju na nekoliko mjesta nalaze magmatske stijene (iznad Matković Male, Oriovčića i Crnog Potoka) vjerojatno je bilo erupcija starijih od pliocena. Današnji reljef je rezultat erozivnih procesa koji su se zbivali u kvartaru.

</doc>
<doc id="76475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76475" title="Požeška kotlina">
Požeška kotlina

Požeška kotlina okružena je slavonskim gorjem: Psunjem, Papukom, Krndijom, Diljem i Požeškom gorom. Posebno je zanimljiv sjeverni planinski masiv Papuk, koji svojim grebenima i vrhovima od istočne Tromeđe (713 m) iznad Kutjeva preko glavnog vrha Papuka (953 m) sve do zapadnog Petrovog vrha (615 m) kraj Daruvara štiti kotlinu od sjevernih vjetrova, te čini na južnim padinama klimu blažom nego u samoj Požeškoj kotlini.
Slavonsko gorje nastalo je tektonskim poremećajima, nabiranjem tla i formiranjem gorskih sklopova sastavljenih od granita, gnajsa, kristaličnih škriljevaca i eruptivnog kamenja. Podno tih masiva došlo je do pojave termalnih voda. Posebno su zanimljiva izvorišta tople vode u predjelu Velike. Kasnije erozije tla oborinskim i tekućim vodama formirale su u tom masivu brojne usjeke i vododerine, što je pridonijelo bogatstvu reljefa kao i raznolikosti samog terena. Reljefno gledano brdoviti predio Slavonije unatoč svojoj kompaktnosti omogućio je izgradnju dobrih komunikacija sjeverne Podravske nizine s Požeškom dolinom kao i južnom Panonijom.

</doc>
<doc id="76477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76477" title="Požeška gora">
Požeška gora

Požeška gora, gora smještena južno od Požege u središnjoj Slavoniji. Požeška gora nalazi se istočno od Psunja i zapadno od Dilja. Najviši vrh Požeške gore, Kapavac, nalazi se na 618 metara nadmorske visine.
Na gori je šuma hrasta kitnjaka. Od znamenitosti su ostatci zidina Vrhovačkog grada na 433 metra nadmorske visine. Od viših kota tu je kota Maksimov Hrast na 614 metara nadmorske visine i kota Velika kobila na 432 metra nadmorske visine.

</doc>
<doc id="76484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76484" title="2pac">
2pac



</doc>
<doc id="76485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76485" title="Tupac shakur">
Tupac shakur



</doc>
<doc id="76492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76492" title="Pokolj u Poljicima">
Pokolj u Poljicima



</doc>
<doc id="76497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76497" title="Požeška Gora">
Požeška Gora



</doc>
<doc id="76506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76506" title="Odbojka na OI 1972.">
Odbojka na OI 1972.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Minhenu 1972. godine uključivala je natjecanje u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="76507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76507" title="OCT">
OCT

Kratice:
Ostalo:

</doc>
<doc id="76509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76509" title="Slipknot">
Slipknot

Slipknot je američki heavy metal sastav kojeg trenutačno čini devet članova iz Des Moinesa, Iowa. Sastav je osnovan 1995. godine i trenutno ima potpisan ugovor s Roadrunner Recordsom.
Glazba.
Mješavina alternativne metal glazbe, neo-shock rock glazbe nalik na Marilyna Mansona i rap-metal glazbe pomogla im je da postanu jedan od najpopularnijih sastava krajem 1990-ih. Tome je pridonio teatralan izgled kojim su plijenili pažnju: uvijek su nastupali u industrijskim postrojenjima noseći ručno izrađene maske za Noć vještica. Kada se tome pridoda misteriozna anonimnost, stihovi prepuni nihilizma i tamne strane života, uspjeh im je bio zagarantiran. 
Diskografija.
Na Noć vještica 1996. Slipknot su samostalno objavili album «Mate. Feed. Kill. Repeat». Godine 1997. potpisali su ugovor s etiketom Roadrunner Records. U suradnji s producentom Rossom Robinsonom Slipknot su 1999. objavili svoj debi-album pod nazivom «Slipknot». Postepeno su pridobivali publiku svirajući na turnejama, između ostalih i na Ozzfest ljetnoj turneji. Na live nastupima svirali su s takvom žestinom da je Crahan dva puta razbio glavu na vlastitim instrumentima. Pjesme «Wait and Bleed» i «Spit It Out» mogle su se često čuti na radio postajama. U proljeće 2000. Slipknot su dostigli platinastu nakladu sa svojim albumom. 
Godine 2001. uslijedio je album «Iowa», nakon kojeg su krenuli na turneju Ozzfest. Poslije turneje Slipknot su uzeli manju stanku jer su članovi sastava radili na nekim drugim projektima sa strane. Sastav je pokrenuo i vlastitu etiketu Maggot Recordings. U međuvremenu se Wilson angažirao kao DJ pod imenom DJ Starscream, a Root i Thompson su radili na samostalnim karijerama. Bubnjar Jordison svirao je bubnjeve u sastavu Rejects, a Taylor je započeo suradnju sa sastavom Superego i surađivao na glazbi za film «Spider-Man» iz 2002. Nakon jednogodišnje stanke Slipknot objavljuje svoj četvrti album Vol. 3 (The Subliminal Verses). Album je proizveo četiri singla: Duality, Before I Forget, Vermilion i The Blister Exists.
Godine 2008. objavljuju svoj četvrti studijski album pod nazivom All Hope Is Gone. S albuma je objavljeno 4 singla: Psychosocial, Dead Memories, Sulfur i Snuff.
Dana 24. svibnja 2010. basist sastava Paul Gray pronađen je mrtav u hotelu u Johnstonu pokraj Des Moinesa (Iowa).
Dana 12. prosinca 2013. bubnjar sastava Joey Jordison biva izbačen iz sastava o čemu se saznaje u intervju-u.
Godine 2014. objavljuju svoj peti studijski album pod nazivom aludirajući na preminulog basistu Paula Graya. Singlovi s tog albuma su The Negative One, The Devil In I, Custer i Killpop, čiji je spot objavljen tek nakon skoro godinu dana.
Godine 2019. sastav objavljuje 6. album pod nazivom We Are Not Your Kind. Singlovi s tog albuma su Unsained,Birth Of The Cruel,Nero Forte i Solway Firth.

</doc>
<doc id="76510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76510" title="Prekomorske zemlje i teritoriji Europske unije">
Prekomorske zemlje i teritoriji Europske unije

Prekomorske zemlje i teritoriji Europske unije su posebna područja nekoliko zemalja članica Europske unije, koja iz povijesnih, zemljopisnih, ili političkih razloga, uživaju poseban status unutar ili izvan Europske unije.
EU ugovori i sporazumi.
Dva dijela Rimskih ugovora se bave posebnim odnosima: Članak 299 koji navodi ozemlja na koje se ti ugovori odnose, uz dodatak pristupnih sporazuma; članci 182-188 i Dodatak II, koji govore o asociranju s neeuropskim zemljama i ozemljima koji imaju posebne odnose s državama članicama.
Prekomorski teritoriji, koji su dio Europske unije.
Prema članku 299. 7 je regija (četiri pripadaju Francuskoj, dvije Portugalu, jedna Španjolskoj), u kojima se primjenjuje pravo EU, ali gdje je moguće za uzeti u obzir njihovu udaljenost. Spomenute četiri francuske regije su izvan Schengenske zone, a dvije portugalske i ona jedna španjolska su unutar rečene zone.
Prekomorske zemlje i teritoriji (OCT-i).
Prekomorske zemlje i teritoriji (eng.: "overseas countries and territories", kratica: OCT) čine 20 država, koje imaju posebne odnose s nekom od članica EU: 11 ih ima s Ujedinjenim Kraljevstvom, 6 s Francuskom, 2 s Nizozemskom, 1 s Danskom. Zajedno s ostalim zemljama, te zemlje imaju povlastice iz Europskog razvojnog fonda (eng. krat.: EDF) , ali ne i od Regionalne politike EU.
Iako OCT-i nisu predmetom većine dijelova prava EU, članci 182. do 188. Rimskih ugovora, OCT-i su, barem u teoriji dio. Formalno nisu dijelom carinske unije EU, što znači da svi uvozi iz OCT-a u EU moraju biti prijavljeni carini. Ali, prema Rimskom sporazumu, oslobođeni su plaćanja carine (zahtijeva se za to uredne i točne isprave). S druge strane, oni mogu zahtijevati plaćanje carina njima kada se uvozi iz EU. Ne pripadaju PDV-uniji EU.
Područja koja nisu dijelom EU.
Prema članku 299 Rimskih ugovora, neka područja nisu dijelom EU uopće, kao što su Ovčji otoci i Kanalski otoci. Za iste postoje posebni ugovori, koji reguliraju njihove odnose s EU.
PDV unija.
PDV unija EU obuhvaća PDV i još neke prodajne poreze kao što je porez na alkohol. Kupci diljem granice plaćaju PDV prodavaču prema pravilima države gdje se prodaje odgovarajuća roba. Prodavač ne mora obavljati nikakve formalnosti, čime mu je umnogome pojednostavljen posao u odnosu na prije. 
Privatna osoba u kupoprodaji ne mora ništa činiti dodatnog. Tvrtka prodavatelj naplaćuje lokalni PDV i prodajni porez od stranke, i plaća razliku kao za domaća dobra.
Kada se trguje izvan PDV unije, prodavatelj ne naplaćuje PDV, prema izvoznim pravilima, a kupac mora platiti lokalni PDV i prodajni porez. Iznimka je za male iznose za osobnu uporabu ("Duty-free"). 
Trajekti između dviju luka unutar PDV unije se smatraju unutar unije, čak i ako prolaze međunarodnim pomorjem. Iz tih razloga, Åland se nije pridružio PDV uniji, dopustivši tako duty-free prodaju na brodovlju.
Carinska unija.
Kada se trguje između dviju država članica carinske unije EU, dobra se obično ne mora deklarirati, jer ih se smatra domaćim dobrima. 
Neka područja formalno nisu dijelom te carinske unije, nego imaju ugovor u slobodnoj trgovini s EU. Uvoz iz njih u EU se mora prijaviti, ali za većinu dobara se ne mora plaćati carina. U ta područja spadaju OCT, države EEA, Švicarska, države kandidati za EU i još neke.
Cipar.
Sjeverni dio otoka.
Iako je cijeli otok postao dijelom EU 1. svibnja 2004., zakonodavstvo EU se primjenjuje samo na južnom dijelu, koje je pod nadzorom ciparske vlade, točnije, vlade Republike Cipra. Na sjevernom dijelu otoka, kojeg nadziru ciparski Turci (Turska Republika Sjeverni Cipar, koju je priznala samo Turska), zakonodavstvo EU je suspendirano, nakon referenduma o ujedinjenju, na kojem su ciparski Grci glasovali protiv. Ciparski Turci su unatoč svemu tome punopravni građani EU i s pravom glasovanja za izbore za Europski parlament 2004. (samo je par stotinjaka registriranih birača).
Protokol 10, koji je dodan ugovoru o pristupu Cipra EU, podijelio je otok na područja koje nadzire ciparska vlada i ona koja to nisu.
Danska.
Ferojski otoci.
Ferojski otoci nisu dijelom EU, kao što je jasno izneseno u Rimskim sporazumima. Dodatno, protokol uz sporazum o danskom pristupu govori da se danske građane koji borave na Ferojskim otocima ne smatra danskim građanima u smislu sporazuma. Stoga, Danci koji žive na Ferojskim otocima nisu građanima Europske unije.
Ferojski otoci i Grenland formalno ne pripadaju Schengenskoj uniji. Imaju sporazum koji dopušta danskoj policiji pregledavati ljude koji stižu iz prekomorskih zemalja. Uz to, Danska ima odredbu (klauzulu) u Schengenskom sporazumu koja joj dopušta slobodno putovanje bez provjere između Schengenskih zemalja i ovih dvaju područja; stoga se provjere i pregledi primjenju na osobe koje dolaze iz SAD-a i Kanade.
Grenland.
Grenland nije članom EU. Kada se održao danski referendum o pristupu EEZ-u, Grenland je još bio integralnim dijelom Danske i nije imao svoje vlasti. Rezultati na Grenlandu su pokazali da je većina stanovnika, njih 70%, protiv pridruživanja EEZ-u. Ipak, jer je na području cijele države referendum o pridruživanju prošao, Grenland se pridružio, kao i ostatak Danske.
Nakon uspostave grenlandske vlasti 1979. (efektivno od 1980.), održao se novi referendum, gdje je većina odlučila za napuštanje EEZ-a. 1. veljače 1985. je Grenland napustio EEZ i EURATOM.
Danci koji borave na Grenlandu su punopravni državljani EU; ipak, nemaju prava glasovati na izborima za parlament EU.
Bivša ozemlja država članica EU.
Istočni Timor.
UN je smatrao Istočni Timor nesamoupravnim područjem pod portugalskom upravom, (unatoč indonezijskom pripojenju 1976.), kada je Portugal postao članom EEZ-a 1986. 
Nijedan zakon iz EEZ-a se nije primjenjivao za vrijeme portugalske uprave, koja je formalno prestala 20. svibnja 2002., kada je Portugal priznao nezavisnost Istočnom Timoru.
Makao.
Makao je bio portugalska prekomorska pokrajina do 1976. godine. Tada mu je status promijenjen u "posebni teritorij". Posebnom je kineskom upravnom regijom od 1999. godine. Pravo Europske unije se ne primjenjuje, i ovo područje ima svoju valutu. Stanovnici, koji imaju portugalsko državljanstvo, mogli su glasovati, kada su bili u Portugalu.

</doc>
<doc id="76512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76512" title="Odbojka na OI 1968.">
Odbojka na OI 1968.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Ciudad Mexicu 1968. godine uključivala je natjecanje u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="76518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76518" title="Life Thru A Lens">
Life Thru A Lens



</doc>
<doc id="76519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76519" title="Problem na moru">
Problem na moru



</doc>
<doc id="76520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76520" title="Odbojka na OI 1964.">
Odbojka na OI 1964.

Odbojka na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964. godine se po prvi puta našla u programu Igara, a uključivala je natjecanja u muškoj i ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="76521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76521" title="San (Poirot)">
San (Poirot)



</doc>
<doc id="76525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76525" title="Princ i glumica">
Princ i glumica



</doc>
<doc id="76526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76526" title="N ili m">
N ili m



</doc>
<doc id="76528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76528" title="Dama s velom">
Dama s velom



</doc>
<doc id="76529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76529" title="Dama sa velom">
Dama sa velom



</doc>
<doc id="76530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76530" title="Izgubljeni rudnik">
Izgubljeni rudnik



</doc>
<doc id="76531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76531" title="Cornwallska tajna">
Cornwallska tajna



</doc>
<doc id="76532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76532" title="Nestanak gospodina Davenheima">
Nestanak gospodina Davenheima



</doc>
<doc id="76534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76534" title="PFC CSKA Moskva">
PFC CSKA Moskva



</doc>
<doc id="76535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76535" title="FK Dinamo Kyiv">
FK Dinamo Kyiv



</doc>
<doc id="76538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76538" title="Dnjipro Dnjipropetrovsk">
Dnjipro Dnjipropetrovsk



</doc>
<doc id="76539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76539" title="Černomorec Odessa">
Černomorec Odessa



</doc>
<doc id="76540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76540" title="Metalurg Zaporožje">
Metalurg Zaporožje



</doc>
<doc id="76542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76542" title="Šahtar Donjeck">
Šahtar Donjeck



</doc>
<doc id="76545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76545" title="Lacrosse">
Lacrosse

Lacrosse je momčadski sport s loptom. Igraju ga dvije momčadi s po 10 igrača, 9 u polju i 1 vratar, odnosno dvije djevojčadi s po 12 igračica, 11 u polju i 1 vratarka. Cilj igre je teškom gumenom loptom postići pogodak, koristeći pri tome štap s pričvršćenom mrežicom na vrhu (sliči na reket s opsega 20 cm) za dodavanje lopte suigraču ili šut na gol.
Lacrosse se uglavnom igra na otvorenom, na travnatim terenima, iako postoji i dvoranska varijanta. Dimenzije terena na otvorenom su slične dimenzijama nogometnog igrališta, i iznose 100x50 metara. Gol je dimenzija 180x180 cm te opremljen mrežom sličnom onoj na golu u hokeju na ledu.
U dva navrata se ovaj sport našao i na programu Olimpijskih igara, više o tome u članku Lacrosse na Olimpijskim igrama.
Danas je ovaj sport raširen uglavnom na sjeverno-američkom kontinentu, i to u SAD i Kanadi, ali i u Francuskoj i Engleskoj. Posebno je čest studentski sport na sjevernoameričkim sveučilištima. Izvan tog područja lacrosse nije previše popularan sport.
Igra potječe od jedne indijanske igre koju su igrali Indijanci s područja sjevernog SAD-a i južne Kanade. Igra je služila ratnicima za izoštravanje ratničkih vještina, ali imala je i vjersku podlogu.
Danas postoji inačica lacrossea koju Indijanci i dan-danas igraju, samo što je ta indijanska inačica dosta grublja od natjecateljskog lacrossea.

</doc>
<doc id="76546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76546" title="Hidrogeologija">
Hidrogeologija

Hidrogeologija je znanstvena disciplina koja proučava pojavu (režim), količinu, kretanje i karakteristike podzemnih voda u geološkom okolišu. Dijeli se na hidrogeologiju nizinskih područja gdje prevladava primarna ili međuzrnska poroznost u stijenama i na hidrogeologiju krša gdje prevladava sekundarna ili pukotinska (disolucijska)poroznost u stijenama. Hidrogeologija krša povezana je sa speleologijom. Direktnim otkrićem podzemnih vodenih tokova u speleološkim objektima mogu se uočiti karakteristike stijena i podzemne vode u njima.

</doc>
<doc id="76550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76550" title="Lojalisti (Američka revolucija)">
Lojalisti (Američka revolucija)

Lojalisti su bili sjevernoamerički kolonijalisti koji su u Američkom ratu za neovisnost ostali vjerni britanskoj Kruni. Još su nazivani i kraljevi ljudi ili rojalisti. Oni lojalisti koji su se iz Amerike odselili u Kanadu nazvali su se Ujedinjeno Carstvo Lojalista ili na engleskom United Empire Loylists. Njihovi sjevernoamerički suparnici su bili Patrioti, američki državljani koji su podupirali revoluciju. &lt;br&gt;
Mnogi povjesničari govore da je broj Lojalista u americi bio oko 100 000 što bi ispalo 5% tadašnjeg američkog stanovništva. 
Lojalisti u doba rata.
Od 4. srpnja 1776. Patrioti su kontrolirali cijeli teritorij i stanovništvo sviju 13 kolonija koje su se odvojile od britanske vlasti. George Washington je rekao da nema mjesta za pokazivanje lojalnosti staroj vlasti te da su svi Amerikanci dužni biti patrioti. 
Međutim Britanci su se vratili u rujnu 1776. i osvojili New York i Long Island koji su držali u svojoj vlasti do 1783. Malo po malo Britanci i lojalisti su počeli kontrolirati gradove kao npr. Boston (1775-76) Philadelphiju (1777) Savanu (1778-83) te Charleston (1780-82).
Doduše 90 posto ljudi tada živjelo je izvan gradova i to je bio razlog zašto su Patrioti imali 85-90% ljudi na svojoj strani. 
Amerikanci su smjenili sve lojalističke guvernere i nisu dopuštali da naprave vlastitu vladu.
Lojalizam u Kanadi.
U Kanadi gdje su američki agenti bili aktivni posebice John Brown zajedno s kanadsko-američkim trgovcem Thomasom Walkerom. Tijekom zime 1774. – 75. John Brown je skupio dosta ljudi koji su se pridružili kongresu.
No s druge strane problem je bio u ostalima (većini) koji se nisu htjeli pridružiti britanskoj vojsci, koju su Britanci osnovali zbog američke invazije na Kanadu, nego su ostali neutralni.
Samo se manjina pridružila lojalistima, otprilike 1500 vojnika lojalista se borilo za kralja u Montrealu. U regiji južno od Montreala okupiranoj od strane Amerikanaca stanovnci su podržavali Amerikance te im se u velikom broju i pridružili.
Crni lojalisti i robovi.
U 1775. britanski guverner Virginije Dunmore je pozvao sve robove patriotskih vlasnika da pobjegnu i da se pridruže njegovoj vojsci. Njih 3000 je tako i učinilo. Crni lojalisti borili su se jednu bitku pod motom: "sloboda robovima". Nakon te njihove prve, a i zadnje bitke, pola njih je poumiralo od bolesti u britanskim kampovima.
Oko 5000 crnaca je sudjelovalo u pobunjeničkoj vojsci. Crnci robovi koji bi sudjelovali u pobunjeničkoj vojsci su često bili oslobađani i to ih je potaknulo da se sve više javljaju u lokalne policije kolonija u kojima žive. Vrlo malo slobodnih crnaca je otišlo u lojaliste.
Kada je rat završio lojalisti su uzeli otprilike 75 000 do 100 000 slobodnih robova i odnijeli ih sa sobom. Odvođeni su u druge britanske kolonije u West Indiesu i Jamajci gdje su ponovo zarobljavani i iskorištavani od strane Britanaca.

</doc>
<doc id="76556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76556" title="I’ve Been Expecting You">
I’ve Been Expecting You



</doc>
<doc id="76559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76559" title="Konobar">
Konobar

Konobar, jedno od turističko-ugostiteljskih zanimanja, čiji je posao posluživanje hrane i pića u ugostiteljskim objektima. Korijen riječi dolazi od konoba. 
Kada od gostiju primi narudžbu, prenese ih osoblju u kuhinji (kuharu) ili na šanku (šankeru) i vodi računa o tome da goste podvore što brže i kvalitetnije. Konobarsko zanimanje uključuje i druge poslove vezane uz posluživanje gostiju, kao što su postavljanje stolova i njihovo pospremanje nakon upotrebe te ispostavljanje računa i naplata usluga.
Neovisno o tome rade li u restoranima koji pripremaju jela po narudžbi, u restoranima koji nude hranu pripremljenu brzo ili u točionicama (kafićima), od konobara se očekuje da budu ljubazni, točni, brzi i komunikativni. Budući da su konobari u stalnom i neposrednom kontaktu s gostima i kako reputacija ugostiteljskog objekta u kojem rade uvelike ovisi o njima, od njih se ne očekuje samo korektna usluga nego i to da gostu boravak učine što ugodnijim.
Upravo iz toga proizlaze razlike u obavljanju konobarskog posla. U nekim ugostiteljskim objektima to ovisi o njihovoj vrsti i kategoriji - od konobara se zahtjeva i obavljanje posebnih poslova, kao što su dočekivanje gostiju na ulazu u lokal, pratnja do stola, pridržavanje stolca pri sjedenju, pomoć pri odlaganju garderobe te savjetovanje pri odabiru jela (specijaliteta kuće).

</doc>
<doc id="76564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76564" title="Limski zaljev">
Limski zaljev

Limski zaljev (udomaćeno Limski kanal) je zaljev na zapadnoj obali Istre između Vrsara i Rovinja. Dio je Limske drage. Nastao je kao rijas (potopljeno riječno ušće) rijeke Pazinčice koja danas ponire u Pazinskoj jami kod Pazina, a u prošlosti se je ulijevala u more u Limskom zaljevu. U njezino staro korito je prodrlo more te je tako nastao današnji zaljev pa on nije fjord kao što se često pogrešno govori (fjord je zaljev nastao radom ledenjaka). Naziv "kanal" također je pogrešan.
Limski zaljev je značajno uzgajalište školjaka. Ime mu dolazi od latinske riječi "limes" = granica (tuda je u rimskom razdoblju prolazila granica.
Limski je kanal "glumio" norveški fjord za potrebe snimanja igranog filma Vikinzi u kojem su glumili Kirk Douglas, Tony Curtis i Ernest Borgnine. Tada je sagrađeno na početku drage za potrebe filma vikinško naselje. 
Od 2005. održava se "Plivački maraton Limski kanal".
Od 2008. održava se Nagrada Kanfanara. Od 2009. se uz Limski zaljev održava automobilističko natjecanje Formula driver Lim. Popularna rally utrka na makadamskoj podlozi je i Rally Due castelli.

</doc>
<doc id="76565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76565" title="Magcargo">
Magcargo

Ime Magcargo kombinacija je engleske riječi "magma" = magma, i francuske riječi "escargot" = puž. Moguća je i da mu ime dolazi od kombinacija engleskih riječi "magma" i "cargo" = teret (jer se oklop na njegovim leđima može smatrati nekom vrstom tereta).
Biološke karakteristike.
Magcargo je puž čije je tijelo u potpunosti sastavljeno od rastopljene lave, s velikim oklopom na leđima. Oklop je zapravo stanjena izraslina njegove kože koja se stvrdnula zbog hlađenja zraka, unatoč činjenici da živi u toplini vulkanskih kratera. Oklop je toliko krhak i lomljiv da je zapravo dovoljan samo jedan dodir koji će uzrokovati njegovo lomljenje, iako Magcargu zatim ovaj oklop pasivno naraste u kratkom vremenskom razdoblju.
Magcargova tjelesna temperatura dostiže nevjerojatnih 18000 Fahrenheitovih stupnjeva. Zbijeni, vrući plamenovi zamjenjuju krv ovog Pokémona i teku čitavim tijelom, a katkada, ovi plamenovi povremeno šikljaju kroz otvor oklopa na njegovim leđima. Magcargo je u potpunosti sastavljen od lave, što njegovo polagano puzanje krajolikom ostavlja za njim tragove stvrdnute lave, što smanjuje njegovu masu i veličinu. Izgubiti previše mase za Magcarga predstavlja smrtnu opasnost, te iz tog razloga Magcargo često povraća svoju veličinu i vitalnost uranjajući svoje tijelo u vulkanske bazene prepune magme.
Voda u kontaktu s Magcargovim tijelom automatski isparava u vodenu paru. Ako se Magcargo nađe na kiši, što je rijetka pojava u njegovom okolišu koju ovaj Pokémon pokušava izbjeći, kišne kapi koje kapnu na njega masovno se pretvaraju u vodenu paru, što će čitavo područje prekriti gustom maglom.
U drevnoj prošlosti, Magcargo je bio potpuno različit Pokémon. I tada je nalikovao na puža, iako mu tijelo nije bilo sastavljeno od magme. Doduše, život u vulkanskim kraterima tijekom tisuća godina fizički je pretvorio ovu vrstu Pokémona u rastopljenu lavu.
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal", Magcarga je nemoguće pronaći u divljini. doduše, Slugmu, njegov prethodni oblik, može se pronaći na Stazama 16 i 18. U igrama "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", Magcarga se isto tako ne može naći u divljini, ali se njegov prethodni oblik može pronaći na Vatrenom putu. U igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", može ga se pronaći koristeći tehniku "Lomljenja kamenja" ("Rock Smash"), na Planini žara.
Magcarga se može razviti iz Slugme u "Pokémon Colosseum" igri, a može ga se oteti u igri "Pokémon XD: Gale of Darkness".
Magcargo se relativno rijetko koristi u kompetitivnim borbama zbog njegovih čestih slabosti (posebno na Vodene i Zemljane napade) i nedostatka većeg izbora snažnijih napada, unatoč njegovoj izvanrednoj "Defense" statistici. Magcargo isto tako ima niske "HP" i "Attack" statuse.
Ako igrač nosi Magcarga u svom timu u "Pokémon Emerald" igri, jaja u timu igrača brže će se izleći zbog Magcargove Pokémon sposobnosti "Vatrenog tijela" ("Flame Body").
U animiranoj seriji.
U epizodi 240, veliki broj Magcarga i Slugma blokirao je ulaz u kanjon koji vodi u grad Blackthorn, što je privremeno spriječilo Asha i društvo da putuju dalje.
Magcargo se pojavio u epizodi "Johto" lige, trener Vatrenih Pokémona pokušava uhvatiti Magcarga sa svojim Flareonom. Misty se u početku ne slaže s njegovim izborom Pokémona, no na kraju, on uspijeva uhvatiti Magcarga te Misty i on premoste svoje razlike i postanu prijatelji.
Ashov prvi meč u "Silver" konferenciji za Pokémon trenere bio je protiv trenerice Varenih Pokémona, Macey (koja u svom timu ima i Electabuzza kako bi iznenadila protivničke Vodene Pokémone). Nakon njihove borbe, Maceyina se Slugma razvila u Magcarga.

</doc>
<doc id="76567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76567" title="Anchorage, Aljaska">
Anchorage, Aljaska

Anchorage (službeno: Municipality of Anchorage) s 279.243 stanovnika (2008.) najveći je grad u američkoj saveznoj državi Aljasci. Na širem gradskom području živi 359.180 stanovnika (procjena 2007.), što je više od polovice ukupnog stanovništva Aljaske.
Zemljopisne odrednice.
Anchorage se nalazi u jugoistočnoj Aljasci, južno od Mount McKinleya, najvišeg vrha Sjeverne Amerike. Gledajući zemljopisnu širinu, leži malo sjevernije od Osla, Helsinkija i Sankt Peterburga.
Grad je smješten na uskom obalnom pojasu i na obroncima planine Chugach. Južno od grada je Turnagain Arm, fjord u kojem je plima među najvećim na svijetu, dok se estuarij Knik Arm nalazi sjeverozapadno. Zemljište je većinom muljevito i nestabilno.
Na Anchorage se prema sjeveru nastavlja općina ("borough") Matanuska-Susitna (Mat-Su dolina ili samo "dolina" među lokalnim stanovništvom), koja se smatra širim gradskim područjem. Premda je Mat-Su zapravo predgrađe Anchoragea, ta urbana sredina se prilično razlikuje od samog grada. U širem gradskom području se još nalaze i naselja Eagle River i Chugiak.
Područje ima ukupnu površinu od 5.079,20 km², od čega 4.395,80 km² otpada na kopno, a 683,40 km² na vodene površine.
Anchorage ima subarktičku klimu, podvrstu polarne klime, koju odlikuju kratka i svježa ljeta s čestom kišom. Zbog zemljopisne širine Anchoragea, ljeti su dani veoma dugi, a zimi veoma kratki. Prosječna ljetna temperatura kreće se između 13 i 26 °C, dok je zimi temperatura gotovo stalno ispod nule. Najniža temperatura zabilježena je 3. veljače 1947. godine i iznosila je -38.8 °C.
Zrak u gradskom području ponekad sadrži pepeo zbog blizine aktivnih vulkana, što zna prouzročiti probleme lokalnom stanovništvu.
Brojne divlje životinje, kao što su losovi, vukovi, američki crni medvjedi i grizliji, lutaju širim gradskim područjem, pa čak i samim centrom grada.
Povijest.
Grad je osnovan 1914. godine kao luka (eng. "Anchorage" = sidrište) za materijal dopreman za gradnju željezničke pruge, koja je dovršena 1923. godine. Na samom početku Anchorage nije bio više od šatorskog naselja, a ekonomija je bila vezana za željeznicu. Između 1930-ih i 1950-ih grad je postao važna zrakoplovna luka, kao i vojno središte.
Dana 27. ožujka 1964. grad je pogodio razorni potres magnitude 9,2 prema Mercalliju. Poginulo je 115 ljudi, a materijalna šteta je procijenjena na oko 2 milijarde $. Obnova grada potrajala je do kraja 1960-ih.
Godine 1968. u blizini je pronađeno nalazište nafte, što je pogodovalo daljnjem širenju grada i razvoju naftne industrije. Glavno obilježje Anchoragea i dalje je lučki transport, no i turizam je u porastu, posebice u ljetnim mjesecima.
Gradska uprava.
Gradom upravlja gradsko vijeće i gradonačelnik. Trenutni je gradonačelnik republikanac Dan Sullivan. Od 2003. do 2009. gradonačelnik je bio sadašnji senator Mark Begich, čiji je djed Ivan Begić emigrirao 1911. iz Hrvatske u SAD.

</doc>
<doc id="76571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76571" title="Zemljopis Irana">
Zemljopis Irana

Zemljopis Irana u orografskom smislu karakteriziraju visoki planinski lanci koji zauzimaju zapad i sjever zemlje, prostrana unutrašnja visoravan, te relativno uska ravničarska područja uz obale. Država se prostire na 1,648.195 km² Azije što je čini 18. najvećom u svijetu odnosno približno 30 puta većom od Hrvatske, a prema posljednjem popisu iz 2006. godine u njoj je živjelo 70,495.782 stanovnika. Na sjeveru omeđena Armenijom, Azerbajdžanom i Turkmenistanom odnosno Kaspijskim jezerom, na istoku Afganistanom i Pakistanom, na zapadu Irakom i Turskom, te na jugu Omanskim i Perzijskim zaljevom.
Iranom dominira gorje Zagros, serija usporednih planina od 1500 – 4000 m visine ispresjecanih ravnicama koje dijele zemlju od sjeverozapada prema jugoistoku. Na sjeveru se proteže i gorje Alborz s vulkanom Damavand (5671 m) koji je najviši vrh ne samo u Iranu već i čitavoj Euroaziji zapadno od Hindukuša. Središnji dio zemlje zauzima prostrana visoravan prosječne nadmorske visine od 900 – 1200 m na kojoj su smještene i dvije nenaseljene pustinje (Dašt-e Lut i Dašt-e Kavir). Zbog smještaja u sjevernom umjerenom pojasu i vrlo raštrkanog reljefa, Iranom prevladavaju različite vrste klima među kojima su najdominantnije sredozemna na naseljenim područjima odnosno suha stepska na istoku zemlje. Kontrasti su posebno primjetni kod vegetacije koja se može kretati od beživotnih pješčanih pustinja na jugoistoku do prašuma i džungli na sjeveru zemlje.
Razvoj geografije o Iranu.
Drevna iranska geografija.
Koncepti Irana i prvotne iranske geografije javljaju se još u ranom starom vijeku kada je naziv "Iran" bio etničkog karaktera odnosno podrazumijevao „zemlju Arijaca”. Prvotni endonim ovjeren u najstarijim dijelovima zoroastrijske Aveste (2. tis. pr. Kr.) imao je oblik "Arijānām"; u ahemenidskom razdoblju (6. – 4. st. pr. Kr.) pojavljuje se u pridjevnom obliku "Arijana" („arijska”; „zemlja Arijaca”), dok se u današnjem obliku pojavljuje u sasanidskom razdoblju (3. st.) kao "Ērān" odnosno "Irān". Stručnjaci prepostavljaju da je navedeni endonim postojao kod iranskih plemena još u 3. tisućljeću pr. Kr. u zapadnom Sibiru odnosno Središnjoj Aziji gdje je pronađena arheološka Andronovska kultura koja se smatra pradomovinom iranskih naroda.
Nakon seobe iranskih plemena prema Jugozapadnoj Aziji i osnivanja Medijskog i Ahemenidskog Perzijskog Carstva na današnjoj Iranskoj visoravni, naziv "Iran" dobio je preciznije geografsko značnje: u ahemenidskim zapisima poput onih u Behistunu, Perzepolisu i Nakš-e Rustamu pojavljuje se kao ime čitavog teritorija carstva, uz detaljni popis pokrajina (satrapija). Ovi se toponimi kasnije pojavljuju i u djelima starogrčkih autora poput Klaudija Ptolemeja odnosno armenskih autora poput Mojsija Horenskog, a preuzeli su ih i rani muslimanski geografi iz arapskog svijeta koji Iran spominju kao "Ērānšaher". U iranskoj mitologiji ono se povezuje s osobnim imenom eponimskog vladara, a istovremeno se zadržao i kao ime mitološke pradomovine Arijaca odnosno iranskih naroda ("Ērān Vēz"; iz staroiranskog "Arijānān Vaidžah" tj. avestičkog "Airijanəm Vaēdžō"). Ovaj se teritorij nalazio u Horezmu odnosno donjem toku Oksa (Amu-Darje) i prema predaji bio je protutežom "Anērānu" ili "Tūrānu", zemlji glavnih iranskih suparnika (srednjoazijski nomadi).
Međutim, za vrijeme stabilnih centraliziranih carstava (ahemenidskog, partskog i sasanidskog) termin "Iran" dobio je geopolitičku konotaciju i kao u slučaju svih velikih civilizacija označavao je postojanje glavnog političkog entiteta u kojem su se stanovnici smatrali središtem svijeta. Carstvo je bilo podijeljeno u sedam dijelova tj. kešvara (iz avestičkog "Karšvar"; „omeđeno brazdom”) s Iranom kao središnjim elementom odnosno ostalim dijelovima imenovanim prema planetima i nebeskim tijelima. Popisi tih sedam planeta ostali su zabilježeni u djelima kasnijih autora i donekle se razlikuju, no pokazuju progresivnu svjesnost o jedinstvenosti zemalja u okolici Irana odnosno složenost karte svijeta. Jedan od popisa tih sedam dijelova svijeta spominje Hindustan (Indiju) kao Saturn, Kinu i Hotan kao Jupiter, Turkestan (srednjoazijski predio) kao Mars, Transoksaniju kao Veneru, grčko-rimski svijet kao Merkur, sjeverne regije kao Mjesec, te Iran i Horasan kao središte svijeta ili Sunce. Drugi popis iranskih susjeda koji je sačuvan u djelu perzijskog geografa H. Mustavfija iz 14. stoljeća spominje Arabistan (arapski svijet), Rim, srednjoazijske turkijske zemlje, Kinu, Indiju, te Afriku u koju je uključena i Sirija. Bez obzira na razlike među popisima, najvažnija činjenica ostaje da je u starovjekovnom Iranu postojala tradicija geografske znanosti.
Početci iranske geografije isprepletene s mitologijom i poviješću očituju se u Gatama drevne Aveste, no avestička geografija tog razdoblja (2. tis. pr. Kr.) bila je ograničena na istočnu Iransku visoravan odnosno teritorije prije velike seobe iranskih naroda prema zapadu tj. obroncima Zagrosa (uključujući pokrajinu Perziju) gdje su ostvarili izravan doticaj s Elamom i mezopotamskim civilizacijama. U najstarijim dijelovima Aveste javlja se tripartitna razredba svijeta što se povezuje s mitološkim vladarom Feredunom koji je Zemlju podijelio trima sinovima, dok se kasnije uvriježila podjela na sedam kružnih regija tj. kešvara. One su bile omeđene brazdama u obliku rijeka, gora i šuma, dok je središnja regija podrazumijevala Iran s dominirajućom planinom "Harā bərəzaitī" (Alborz). Koncept svijeta bio je kružnog oblika i u potpunosti omeđen planinskim lancem, plutao je na vodi odnosno bio natkriven kamenim nebom. Iako su stručnjaci ove geografsko-kozmografske koncepte prvotno povezivali s mezopotamskom mitologijom, danas je uvriježeno da se temelje na arijskom nasljeđu odnosno da su prisutni i indoeuropski elementi (npr. drvo života). Usprkos nekim kasnijim dijelovima Aveste poput Vendidada koji dijele Iran u 16 pokrajina stvorenih od Ahure Mazde ili detaljnih popisa upravnih jedinica iz drevne imperijalne epohe (6. st. pr. Kr. – 7. st.), koncept podjele svijeta na sedam kešvara zadržan je i tijekom ahemenidskog, partskog i sasanidskog razdoblja. U određenim slučajevima podjela se projicirala i na samo iransko carstvo o čemu svjedoče imenovanja sedam glavnih namjesnika od strane Darija I. Velikog i Darija II., sedam vladajućih partskih klanova, pisani dokumenti o diobi sasanidskog teritorija iz islamskog razdoblja, itd. Jedan od najvažnijih primarnih izvora za proučavanje drevne iranske geografije su i tisuće glinene pločice iz Perzepolisa koje zajedno s drugim ahemenidskim zapisima sadrže oko 750 toponima, no otegodne okolnosti su njihov administrativni karakter i nepotpun prijevod.
Za razliku od starih Grka koji su zamišljali da poznati svijet okružuje zajednički ocean, Iranci su istovremeno vjerovali da postoje dvije odvojene vodene mase – istočno more koje je uključivalo Perzijski zaljev i Crveno more, odnosno zapadno more tj. Sredozemlje. Istočni pomorski putevi bili su dobro poznati Irancima o čemu svjedoči Herodotov zapis u kojem Darije I. Veliki (522. – 486. pr. Kr.) zapošljava karijskog moreplovca Skilaka zbog istraživanja mora od Egipta do Inda, dok o važnosti pomorskog prometa govori i stela iz Sueza koja ovjerava Darijevu gradnju prvog Sueskog kanala. Svi ovi podatci upućuju kako je u starovjekovnom Iranu postojala geografska perspektiva u globalnim okvirima. Iranski koncept dvaju svjetskih mora kasnije je preuzet u Kuranu (), a islamski geografi i kartografi koristili su ga sve do 14. stoljeća.
Ranoislamska geografija.
U stručnoj literaturi ranoislamske geografije termin "Iran" rjeđe se pojavljuje s obzirom na to da su muslimanski geografi slijedili starogrčku tradiciju podjele svijeta na "eklime" tj. klime, a raspored se vršio prema geografskoj širini temeljem čega je Iran u geografskom smislu izgubio na jedinstvenosti u arapskim djelima. Ipak, takva preobrazba nije se odigrala brzo već postepeno o čemu svjedoče tragovi starovjekovnog iranskog koncepta organizacije svijeta u djelima određenih arapskih autora. Primjerice, Hamadani citirajući Madaenija (r. 752.) u svojim djelima spominje "Erāk" (arapski egzonim za "Iran") kao jedinstveni entitet koji se proteže od Hita na Eufratu do Indije i Kine, a obuhvaća Raj, Horasan, Dejlam, Gilan, Džebal i Isfahan. Osim toga, Masudi u svom djelu „Zlatna polja i rudnici dragog kamenja” (arap. "Murudž adh-dhahab va ma'adin al-džavhar", oko 950.) spominje sedam klima u sličnom kontekstu drevnim iranskim kešvarima. Prva klima pripisana Jupiteru podudarala se s Iranom i uključivala je Babilon ("Babel") u Mezopotamiji, Horasan, Fars, Suzijanu (Ahvaz), Mosul i Mediju, no izuzimala je Dejlam koji je pripisan turkijskoj zemlji. Tragovi ovog koncepta mogu se pronaći i u Bakrijevim djelima iz 11. stoljeća, no niti jedan od navedenih autora nije poznavao ništa više od ograničenih administrativnih i pokrajinskih podjela odnosno islamskih "mamlaka". "Erāk" (Iran) bio je ograničen na Mezopotamiju odnosno današnji Irak koji je bio sjedištem kalifata i razlikovalo ga se od "Erāka al-Adžama" („stranog Irana”), naziva koji se odnosio na žarište Iranske visoravni često imenovanog i kao "Džebāl" („planinska zemlja”) isključujući jug današnjeg Irana i Horasan. Naziv "Īrān" u djelima arapskih geografa očuvan je isključivo u obliku "Īrānšaher", službenom i počasnom imenu koje je npr. Mukadasi pripisivao Nišapuru. Takav koncept pratili su i neki od perzijskih geografa pa se "Iran" kao toponim niti ne spominje npr. u „Granicama svijeta” (perz. "Hodud al-Alam") iz 983. godine.
Novovjekovna geografija.
Nakon raspada kalifata odnosno mongolskih invazija koncem srednjeg vijeka, Iran se kao geografski koncept ponovo javlja u pisanim dokumentima što svjedoči kako je svijest o identitetu iranskog stanovništva bila prisutna tijekom ranoislamskog razdoblja. Jedno od takvih djela je Mustavfijev „Užitak srca” (arap. "Nozhat al-Kolūb") iz 1340. godine u kojem se Iran pojavljuje kao jasan invidualizirani geografski pojam, bez obzira na to što je Iranskom visoravni i šire (Anatolija) vladala strana, mongolska dinastija Ilhanida. Istovremeno, arapski geograf Dimaški koji je pisao sredinom 1320-ih i dalje je ignorirao Iran kao specifični entitet i dijelio ga je u tri dijela. Nakon Mustavfija, Iran se kao specifična država u zapadnjačkoj i orijentalnoj geografiji kontinuirano javlja od safavidskog razdoblja nadalje.
Geografski prikazi u Europi su bili temeljeni prvenstveno na djelima putopisaca, ponekad uključujući i osnovne bilješke o zemlji. Iscrpan popis takvih djela s opisom fazi istraživanja i razvoja zabilježen je u „Istraživanju Perzije” (njem. "Die Erforschung Persiens"), djelu A. Gabriela iz 1952. godine. Početkom 17. stoljeća ti podatci prikupljeni su u sustavnom izvodu koji je tiskala izdavačka kuća Elzevir iz Nizozemske. Ova vrst enciklopedijskoj djela osim primarnih geografskih uključivala je i povijesne, etnografske, institucijske, političke i druge značajke o Iranu, a tiskana je redovno čak i tijekom 19. stoljeća. Novim podatcima doprinosili su razni autori koji su boravili u Iranu duže vrijeme (npr. J. E. Polak i S. G. W. Benjamin) ili su poslani na plaćena putovanja (npr. G. N. Curzon). Istovremeno, Iran je pronašao svoje mjesto u svim „općim geografijama” tiskanima u Zapadnom svijetu, među kojima su i iscrpna djela C. Rittera odnosno E. Reclusa. Opsežni radovi s tematikom geografije Irana i Afganistana javljaju se i u britanskim "gazetteerima" tj. geografskim leksikonima čiji su autori obavještajci iz Britanske Indije. Britanski veleposlanici također su sastavljali i detaljne izvještaje o geografskim značajkama pojedinih iranskih pokrajina, a takva tradicija nastavila se sve do kraja Drugog svjetskog rata kada se u „Mornaričkim obavještajnim priručnicima” (engl. "Handbooks of Naval Intelligence") pojavljuju geografski opisi Irana iz suvremene znanstvene perspektive iako i dalje uz potpuno povijesna poglavlja. Ipak, u drugoj polovici 20. stoljeća počinju se tiskati i geografska djela s enciklopedijskim opisima kao što su „Iranska civilizacija” (fr. "La civilisation iranienne") H. Masséa odnosno „Iran” U. Gehrkea i H. Mehnera.
U Iranu se tradicionalna geografska znanost razvijala istovremeno kada i u Europi odnosno od sredine 19. stoljeća kada su predavanja geografije uvedena u teheransko sveučilište Dar al-Fonun s ciljem postizanja administrativne dokumentacije i političke efikasnosti, prilikom čega su im pomagali europski (prvenstveno austrijski) stručnjaci. Neki od primjera većih svezaka geografskih tema iz navedene tradicije su „Opća geografija Irana” (perz. "Džogrāfījā-je mufaṣal-e Irān") M. Kajhana iz 1932. odnosno „Geografski leksikon Irana” (perz. "Farhang-e džogrāfījā-je Irān") H.-A. Razmare iz 1954. godine.
Suvremena geografija.
Korak prema naprednijoj znanstvenoj fazi analitičke geografije temeljene na dubljem poznavanju fizičke okoline, odnosu između čovjeka i prirode, te uzajamnih poveznica među raznim kategorijama prirodnih pojava, u Iranu se po prvi put pojavio u međuratnom razdoblju i to na osnovi zapadnjačkih znanstvenih metoda i teorija. Ranije, krajem 19. odnosno početkom 20. stoljeća, znanstvena istraživanja i promatranja u Iranu su prvenstveno vršena zbog političkih i pragmatičnih razloga, uglavnom zbog razgraničenja sa susjedima ili kombiniranih geološko-arheoloških istraživanja. Ova vrlo sadržajna vrst istraživanja znatno je proširila znanje o geografskim okvirima istočnog odnosno sjevernog i sjeverozapadnog dijela zemlje, no strani sveskovi naslovljeni „Geografijom” (primjerice engl. "Geography" F. J. Goldsmida ili fr. "Études Géographiques" J. Morgana) i dalje su se bavili uglavnom općenitim istraživanjima. Stoga, nalazi prikupljeni od strane S. A. Hedina tijekom njegovog velikog putovanja središnjim i jugoistočnim Iranom 1905. i 1906. godine bili su predstavljeni u obliku putopisa s opisima vezanim uz ceste, karte i panorame.
Nova epoha započinje 1934. godine radovima austrijskog geografa H. Bobeka koji je prvi izašao izvan okvira pukih putopisa i sustavno počeo obrađivati probleme fizičke geografije poput glaciologije, geomorfologije, geoloških razredbi po kvartarima, regionalne biogeografske i klimatskih klasifikacija, itd. Njegova istraživanja smatraju se ključnima za razvoj geografske znanosti o Iranu, a iscrpni kronološki popis njegovih publikacija nalazi se u djelima E. Ehlersa. H. Bobek također je počeo proučavati i humanističku geografiju Irana, a nakon Drugog svjetskog rata objavio je i prve značajne sinteze njegove kulturne geografije. Istovremeno, vrijedan znanstveno-istraživački opus o geografiji Irana objavili su i brojni drugi geografi kao npr. Nijemci K. Scharlau (od 1958.) i E. Ehlers, Francuzi X. de Planhol (od 1958.) i J. Dresch (od 1959., djelomično surađujući s M. Derruauom i C.-P. Péguyom), Talijan G. B. Castiglioni, Rus N. A. Gvozdetski, te Britanac J. I. Clarke. Njihov se rad aktivno nastavio tijekom idućih četvrt stoljeća u suradnji sa znanstvenicima raznih nacionalnosti, a nedugo kasnije uz raznovrsne geografske radove počelo je i tiskanje važnih regionalnih i urbanih monografija. Nakon nekoliko djelomičnih doprinosa u navedenoj sferi izdanih 1971. i 1975. godine, E. Ehlers je 1980. objavio opsežnu sintezu o Iranu naslovljenu „Iran: Opća regionalna geografija” (njem. "Iran: Grundzüge einer geographischen Landeskundes, Wissenschaftliche Länderkunden") s iscrpnim popisom relevantne stručne literature na 53 stranice, koje se smatra revolucionarnim za potrebe suvremene znanstvene geografije. U međuvremenu je 1968. godine suradnjom više autora odnosno pod uredništvom W. B. Fishera objavljeno prvo izdanje "Cambridge History of Iran" koje je bilo pomalo užurbano organizirano i neujednačenog sadržaja. Iranska revolucija iz 1979. odnosno iračka agresija (1980. – 1988.) rezultirali su do obustave zapadnjačkog istraživačkog rada u Iranu na duže vrijeme, no situacija se počela popravljati 1990-ih kada je B. Hourcade u suradnji s drugim francuskim i iranskim socijalnim geografima izdao prvi tematski i višejezični „Atlas Irana” (fr. "Atlas d'Iran"). Kroz ovo razdoblje odnosno od 1977. godine nadalje redovito je izdavan i „Tübingerov atlas prednjeg Orijenta” (njem. "Tübinger Atlas des Vorderen Orients") koji uključuje brojne analitičke karte od temeljne važnosti za geografiju Irana, kao i jezgrovite sinteze kulturne i političke geografije.
Sredinom 20. stoljeća u sklopu Teheranskog sveučilišta osnovana je i suvremena iranska geografska škola, zajedno s „Centrom za istraživanje sušnih područja” kojeg su vodili H. Bobek i drugi europski znanstvenici zaposleni u Iranu. Centar se ubrzo preinačio u „Geografski institut”, prvi takve vrste u zemlji. Godine 1973. u Teheranu je održan prvi kongres iranskih geografa na kojem su radove izlagali i mladi iranski znanstvenici s europskih sveučilišta. Nakon više uzastopnih neuspješnih pokušaja, u Mašhadu se od 1985. godine nadalje pod uredništvom M.-H. Papolija Jazdija počeo izdavati „Geografski časopis” (perz. "Taḥkīkāt-e džogrāfījā") čiji je sadržaj akademskog i znanstvenog karaktera. Istovremeno, u Teheranu se od 1990. godine pod vodstvom „Državnog kartografskog zavoda” (perz. "Sazman-e nakša-bardari-je kešvar") počelo tiskati i najvažnije kartografsko izdanje „Opći atlas Irana” (perz. "Atlas-e meli-je Iran"), a brojni školski i sveučilišni priručnici inspirirani suvremenom geografijom i zapadnjačkim publikacijama postali su rasprostranjeni među iranskom intelektualnom elitom.
Kartografija Irana.
Sinonimi za „kartu” u srednjoj epohi razvoja perzijskog jezika bili su "ṣūrat" („konfiguracija”), te povremeno i "šakl" („oblik”) "rasm" („crtež”) ili "nakš" („slika”). U suvremenom perzijskom "nakša" podrazumijeva kartu, a ponekad se koriste i tuđice "ḵarīṭa" iz arapskog odnosno "harita" iz suvremenog turskog jezika. Sadašnji perzijski pojam za kartografiju jest "nakša-negārī".
Kartografija se najčešće definira kao „umjetnost i znanost slikovnog prikazivanja Zemljine površine”, no tijekom posljednjih desetljeća njeno značenje je prošireno. Primjerice, 1964. godine Britansko kartografsko društvo definira je kao „umjetnost, znanost i tehnologiju izrade karata, zajedno s proučavanjem metoda izrade istih”. U ovom konrekstu kartografija obuhvaća sve vrste karata i globusa koji prikazuju Zemlju, uključujući religijske karte, sva nebeska tijela, te astrološke dijagrame.
Drevna kartografija.
Babilonijska kartografija
Najstarija poznata topografska karta koji prikazuje dijelove iranskog teritorija je babilonijska glinena pločica iz 23. st. pr. Kr. pronađena u Nuziju na sjeveroistoku Mezopotamije. Radi se o relativno naprednoj slikovnoj karti koja prikazuje dva niza brežuljaka koji okružuju rijeke sastavljene od više usporednih linija. Pretpostavlja se da ta drevna karta prikazuje područje između Zagrosa i brdovitih terena koji se protežu kroz Kirkuk. Drugi babilonijski artefakt je slavna „Karta svijeta” iz kaldejskog razdoblja (oko 600. pr. Kr.) koja se čuva u Britanskom muzeju i prikazuje više gradova i mjesta starovjekovnog Irana. Sustavno proučavanje neba u kalendarske i astrološke svrhe vjerojatno je počelo još u najranijim razdobljima drevne mezopotamske povijesti odnosno prije više od 5000 godina u Sumeru, a astronomska dokumentacija izuzetne kvalitete i točnosti još je dan danas od velike vrijednosti za znanstvenike. Međutim, unatoč nekoliko spomenutih glinenih pločica relevantnih za kartografiju Irana, danas se vrlo malo zna o predislamskoj kartografiji u samom Iranu s obzirom na kroničan nedostatak pisanih dokumenata i arheoloških nalaza.
Grčko-rimska kartografija
Bogata grčko-rimska kartografija razvijana između 6. st. pr. Kr. i 2. stoljeća vrlo se vjerojatno koristila kartografskim tradicijama Starog Istoka, no danas nije moguće temeljito objasniti na koje su načine Perzijanci i Babilonci utjecali na stare Grke. Aristagora je oko 500. pr. Kr. posjedovao kartu s prikazanim regijama od Jonije do Perzije za koju se pretpostavlja da potječe od Anaksimandara (610. – 546. pr. Kr.), no velika je mogućnost da je mjere prometnica prikupio od Perzijanaca koji su se služili besprijekorno organiziranom Kraljevskom cestom.
Izvorne karte iz ovog razdoblja nisu sačuvane, no sudeći prema njihovim kasnijim rekonstrukcijama može se utvrditi da su mnogi kartografi poput Hekateja Milećanina (oko 500. pr. Kr.), Aristotelovog učenika Dikearha (kasno 4. st. pr. Kr.), Eratostena (3. st. pr. Kr.), Strabona (1. st.) i ostalih prikazivali Perzijski zaljev kao široki ili gotovo pravokutni zaljev odnosno Kaspijsko jezero kao duboki ili gotovo kružni zaljev, oba položena ili prema istoku karte ili nasuprotno prema jugu i sjeveru s račvanjem prema opkoljavajućem oceanu. Rijeke poput Eufrata, Tigrisa i Inda uvijek su vjerno prikazane, a Iranska visoravan položena u središtu karte često nije u razmjeru. Ipak, na nekim drugim prikazima poput Herodotove karte svijeta (5. st. pr. Kr.), Kaspijsko jezero nije zaljev već kopnom zatvorena vodena masa.
"Rekonstruirane karte svijeta grčko-rimskih geografa:"
Ptolemejeva kartografija
Vjeruje se da izvorne karte iz Ptolemejevog vremena (2. st.) nisu sačuvane, no najstariji grčki kodeksi pojavljuju se u srednjovjekovnoj Europi kroz 12. i 13. stoljeće zajedno s kartama koje su rekonstruirane iz tih tekstova odnosno djelomično proizašle iz originalnih Ptolemejevih karata. Prvi latinski prijevod izvorno grčke „Geografije” dovršen je 1406. godine, a kopije drugih rukopisa pojavljuju se uglavnom tijekom prve polovice 15. stoljeća. „Geografija” se u tiskanom izdanju prvi put pojavila 1477. u Bologni, a nakon toga više od 50 izdanja na latinskom i drugim europskim jezicima tiskano je prvenstveno u Italiji i Njemačkoj sve do 1730-ih, zajedno s kopijama onih starijih.
Na svim Ptolemejevim kartama svijeta Perzijski zaljev (lat. "Sinus Persicus") prikazan je u pravokutnom obliku i smješten na gotovo preciznoj geografskoj širini, a Kaspijsko jezero (lat. "Mare Hyrcanum"; „Hirkanijsko more”) prikazano je kao kopnom zatvorena vodena masa ovalnog oblika. Iran se na tim kartama nalazi na središtu, isto kao u ranijim grčkim prikazima. Velika peta regionalna karta Azije prikazuje Iran s njegovim prilično točnim , , i drugim mjestima, dok šesta i sedma regionalna karta prikazuju Perzijski zaljev odnosno Kaspijsko jezero u cjelini. Ove karte isključivo su regionalnog karaktera i na njima se nalaze isključivo iranske pokrajine poput Asirije na sjeverozapadu, Suzijane na jugozapadu, Medije na sjeveru, Hirkanije na sjeveroistoku, Partije na istoku, Perzije na jugu, te Karmanije na jugoistoku. Godine 1548. talijanski kartograf G. Gastaldi u Veneciji je objavio prvi džepni atlas naslovljen „Geografija Klaudija Ptolemeja” (tal. "La geografia di Claudio Ptolemeo Alessandrino") u kojem su spomenute regije objedinjene u iransko Partsko Carstvo imenovano pod „Nova karta Perzije” (lat. "Persia Nova Tabula").
" Ptolemejeve regionalne karte:"
Srednjovjekovna europska kartografija.
Srednjovjekovna europska kao i kasna bizantska kartografija ignorirali su Ptolemejeva djela i temeljili vlastite na ranijim kartografskim tradicijama. Iz ovog povijesnog razdoblja odnosno nakon 7. stoljeća sačuvano je više od tisuću karata svijeta, a Iran se na njima nalazi u središtu Azije i nerijetko je prekomjernih dimenzija. Većina ovih karata poznatih pod nazivom "mappa mundi" bile su tzv. „T-O tipa” i prikazivale su svijet kao kružnu ploču („O”) podijeljenu na tri dijela s „T” koji simbolizira tri glavne vodene mase: rijeke Don i Nil, te Sredozemno more. Ta tri dijela predstavljali su poznate kontinente: Aziju na gornjem dijelu odnosno Afriku i Europu na donjim dijelovima. Kao i u slučaju starogrčkih, Perzijski zaljev na srednjovjekovnim kartama prikazan je na desnoj strani, a Kaspijsko jezero kao drugi zaljev na lijevoj strani Azije, dok oba povezuje rubni ocean koji okružuje kopna.
Srednjovjekovne karte svijeta temeljene na gore navedenim kartografskim tradicijama uključuju radove sv. Izidora Seviljskog (7. st.), Henrika I. iz Mainza (12. st.), tzv. brevijarska i Ebstorfova, zatim Herefordska karta (13. st.), te one R. Higdena i P. Vescontea (14. st.). Osim navedenih, postoji i nekoliko karata uglavnom iz kasnog 14. i 15. stoljeća kao što su Katalonski atlas (1375.) i Fra Maurova karta (1459.) na kojima se Kaspijsko jezero prikazuje kao zatvorena vodena masa, što se pripisuje utjecaju obnovljenih radova iz Ptolemejevog vremena. Prikazani oblik jezera mnogo je precizniji stvarnom u odnosu na sve Ptolemejeve i europske karte do 1730-ih na kojima se Kaspijsko jezero prikazuje u ovalnom obliku.
"Tabula Peutingeriana" iz 12. ili ranog 13. stoljeća rađena na temelju rimskih modela iz 4. stoljeća prikazuje Iran (10. i 11. odlomak) s pripadajućim regijama Perzijom ("Persida"), Velikom Medijom ("Media Maior"), Partijom ("Parria"), te Kaspijskim jezerom i Perzijskim zaljevom zajedno s brojnim otocima. Šire geografsko područje koje obuhvaća navedene regije oslovljeno je kao Iran ("Ariae"). Udaljenost od Ekbatane (današnji Hamadan) do Inda izražena je u iranskim parasanzima (1 par. = 5,0 – 6,0 km) što je vjerojatno preuzeto iz seleukidskih putopisa (312. – 64. pr. Kr.).
Ranoislamska iranska kartografija.
Perzijski geografi bili su vodeći doprinositelji razvoja ranoislamske kartografije (8. – 14. st.). Brzo širenje islama između 621. i 750. godine stvorilo je golemo carstvo tj. kalifat u kojem je arapski bio službenim jezikom, a učenjaci iz svih regija bili su primorani koristiti arapski kao jezik sporazumijevanja ("lingua franca") da bi mogli napredovati u struci. Ipak, djela na arapskom kasnije su prevođena na perzijski jezik, a na njemu su pisani i određeni izvornici. Perzijanci su zasigurno naslijedili neke karografske tradicije iz njihovog predislamskog razdoblja kao što je podjela naseljenog svijeta na sedam regija, kao suprotnost Ptolemejevim geoklimatskim zonama. Prva karta islamskog svijeta (danas neočuvana) napravljena je 702. godine za istočnog guvernera Hadžadža, a prikazuje iranski Dejlam uz južnu kaspijsku obalu. Godine 707. dotični je guverner naručio i kartu šireg područja Buhare kako bi mu pomogla u opsadi tog grada. Perzijanac Fazari, poznati astronom iz Bagdada, u 8. stoljeću prva je osoba u islamskom svijetu koja je izradila astrolab.
Abasidski kalifi Harun al-Rašid i njegov sin Mamun ostali su upamćeni kao pokrovitelji znanosti, a za vrijeme vladavine potonjeg (813. – 833.) u Bagdadu je osnovana „Kuća mudrosti” (arap. "Bajt al-Ḥikma") po uzoru na starovjekovno iransko sveučilište u Gondešapuru. U toj bagdadskoj školi napravljena je prva sačuvana karta islamskog svijeta (arap. "al-Ṣūrat al-maʾmūnīja"; „Mamunova karta”) koji je prema Masudiju (896. – 956.) prikazivao svijet u njegovim sferama, zvijezde, kopna i mora, naseljene i nenaseljene regije, narode i plemena, te manja naselja i gradove. Prema svim kriterijima ova je karta bila naprednija od svih ranijih uključujući Prolemejeve i Marinove radove. Ibn Hordadbe, jedan od najranijih perzijskih geografa, godine 846. objavio je svoje glavno djelo „Knjiga cesta i kraljevstva” (arap. "Kitāb al-masālek va’l mamālik") koje se smatra temeljem za kasniju Balhijevu školu geografije. Musa Hvarizmi (780. – 847.) bio je nadahnut grčkom kartografijom što se očituje u njegovom geografskom djelu „Knjiga prikaza Zemlje” (arap. "Kitāb ṣūrat al-arż") koje je sastavljeno na temelju Ptolemejevih geoklimatskih zona. Njegov rad zasigurno je bio popraćen regionalnim kartama za svaku od navedenih zona, no niti jedno od njih nije sačuvano. Takve karte mogu se nazvati grčko-islamskom tradicijom u kartografiji, ali razlikuju se od Ptolemejevih prema više čimbenika; npr. njihovim projekcijama i klimatskim podjelama.
U 10. stoljeću osnovana je prva islamska geografsko-kartografska škola koja se uglavnom temeljila na grčkim tradicijama, a jedini poznati rad proizašao iz iste jest sažetak perzijskog geografa Sohraba (10. st.) u njegovom djelu „Čuda sedam klima i krajnjih staništa” (arap. "Ajāʾeb al-akālīm al-saba"). Istovremeno, Abu Zajd Balhi (849. – 934.) pokrenuo je novu kartografsku tradiciju koja je duboko utjecala na kasniju kartografiju i postala je popularnim stilom u islamskom svijetu. Njegovo geografsko djelo „Regionalni oblici” (arap. "Ṣovar al-akālīm") temelji se na drevnoj iranskoj tradiciji podjele svijeta na sedam regija zvanih kešvarima odnosno suprotnost je Ptolemejevim geoklimatskim zonama, a smatra se osobnim opisom regionalnih karata zajedno s njihovim granicama, važnim gradovima, rijekama, planinama i cestama. Također, ono uključuje i karte Indijskog oceana, Sredozemnog mora, Kaspijskog jezera, te kartu svijeta s Mekom u središtu. Balhijeve karte i geografska djela danas nisu sačuvana, no najslavniji perzijski kartograf ranoislamskog razdoblja Istahri (u. 957.) uključio je njegove rasprave u svoj rad „Knjiga tradicija zemalja” (arap. "Kitāb al-masālik va’l-mamālik") zajedno s unaprijeđenim kartama. Istahri je iscrtao kartu svijeta i dvadeset regionalnih karata u boji koji su očuvani do danas. Drugi vodeći učenjak iz Balhijeve škole bio je Ibn Havkal koji je proputovao veći dio islamskog svijeta prilikom čega je susreo Istahrija i preradio neke njegove karte na zahtjev. Njegov opus sastoji se od djela „Knjiga prikaza Zemlje” (arap. "Kitāb ṣūrat al-arzµ") u kojem se nalaze 22 karte, uključujući jednu kartu svijeta. Neka od najznačajnijih imena perzijskih geografa i kartografa iz ovog razdoblja uključuju Džajhanija (oko 930.) koji je bio vezir Samanida u Horasanu i autor „Oblika svijeta” (arap. "Aškāl al-ʿālam") sastavljenog od više karata u boji, Ibn Fakiha Hamadanija (rano 10. st.) koji je autor „Knjige zemalja” (arap. "Kitāb al-boldān"), te astronoma Azofija iz Raja (903. – 986.) koji je autor „Knjige prikaza fiksnih zvijezda” (arap. "Ṣuvar al-kavākib al-ṯābita"). Nepoznati perzijski autor koji je 982. godine sastavio „Granice svijeta” (arap. "Ḥodūd al-ʿālam") služio se unaprijeđenim kartama Hazena (u. 970.) koje nisu sačuvane.
Biruni (973. – 1050.) je vjerovao da su kopnene mase okružene zajedničkim oceanom i da je Indijski ocean povezan s Atlantskim preko stanovitih kanala južno od tzv. Mjesečevih planina koje su tradicionalno smatrane izvorom Nila. Stoga, na njegovoj karti Ptolemejeva "terra incognita" („nepoznata zemlja”) bila je zamijenjena morem koje je zauzimalo većinu južnih krajeva, a Afrika je postala manjih dimenzija. Iranske religijske karte namijenjene kibli i hadžu zajedno s kozmografijom također su bili razvijani tijekom 12. stoljeća; jedan od ranih zvjezdanih globusa kojeg je izradio Zaman (1140.) danas se čuva u Iranskom nacionalnom muzeju u Teheranu.
Iako je ranoislamska iranska kartografija prema svemu sudeći doživjela vrhunac u 13. stoljeću tj. neposredno prije razarajuće mongolske invazije, nekoliko značajnih kartografa zabilježeno je i krajem 14. stoljeća. Kazvini (1203. – 1283.) je sastavio „Čudesna stvorenja i pojave” (arap. "Adžāʾeb al-maḵlūkāt va ḡarāʾeb al-mavdžūdāt") i „Spomenici zemalja i narodne tradicije” (arap. "Āṯār al-belād va aḵbār al-ʿebād"), a njegova karta svijeta slijedi tradiciju Balhijeve škole iako je zadržala i neke elemente iz grčko-islamske tradicije. Primjerice, prema Balhijevoj tradiciji opkoljavajući ocean povezuje dva glavna mora (Indijski ocean i Sredozemno more), no okružen je legendarnom planinom Kaf koja predstavlja tradicionalnu grčku "terru incognitu". Godine 1256. Tusi (1201. – 1274.) je ušao u službu ilhanidskog Hulagu-hana i osnovao je glavnu zvjezdarnicu u Maragi (južno od Tabriza), te napisao „Ilhanidske zvijezde” ("Zīdž-e īl-ḵānī") na perzijskom jeziku. Također, u svojoj zvjezdarnici školovao je brojne učenjake među kojima je bio i Širazi (1236. – 1311.) poznat po nastavku Tusijevih istraživanja nakon njegove smrti.
H. Mustavfi (1281. – 1349.), autor „Užitka srca” (arap. "Nozhat al-Kolūb") iz 1340. godine, u islamsku kartografiju uveo je kvadrangulaciju služeći se mrežom horizontalnih i vertikalnih linija (sličnim geografskim širinama i dužinama Merkatorove projekcije iz 16. stoljeća) za određivanje geografskih položaja. Ova nova praska ima određenih sličnosti s kineskim rasterskim sustavom koji je korišten za određivanje udaljenosti, na temelju kojih I. J. Kračkovski tvrdi da su perzijski kartografi utjecali na kinesku kartografiju preko Mongolije. Mustavfijeva karta naseljenog svijeta podijeljena je u 18 jednakih geografskih dužina odnosno osam širina koje su poslagane u kvadrate, a svaki među njima predstavlja 10° x 10°. Mustavfi je također izradio i veliki prikaz Irana čiji kvadrati predstavljaju 1° x 1°, a K. Miller naziva ga „Kartom Irana” (njem. "Irankarte"). S druge strane, određeni izvori tvrde da je Bakran prethodio Mustavfiju u korištenju kvadrangulacije u njegovoj „Knjizi svijeta” (perz. "Džahānnemā") iz 1208. godine. Hafez Abru (u. 1430.) također je koristio mrežni sustav u svojim kartama, a opus je upotpunio opsežnim ali nedovršenim i neimenovanim djelom kasnije naslovljenog „Knjigom geografije” (perz. "Ketāb-e džoḡrāfījā") koja uključuje brojne karte i smatra se prijevodom ranijih arapskih radova. Olog-beg (1394. – 1449.), Timurov unuk koji je postao vladarem 1446. godine, približno 25 godina prije svoje krunidbe dao je u prijestolnici Samarkandu izgraditi zvjezdarnicu koja je upošljavala brojne poznate astronome i znanstvenike. Izradom crteža temeljenih na astronomskim katalozima Tusija i njegovim osobnim promatranjima, Olog-beg i njegov znanstveni tim izradili su „Olog-begove zvijezde” (perz. "Zīdž-e Oloḡ Beg") kojeg se smatra naprednim astronomskim priručnikom. Prilikom istraživanja, otkrili su i veliki broj pogrešaka u Ptolemejevim proračunima kojima su se i dalje služili astronomi njihova vremena.
Tijekom stoljetnog razvoja islamske kartografije, kartografi iz ostalih islamskih zemalja uvijek su uključivali Iran ili njegove regije u svojim kartama. Jedan od takvih primjera je „Razonoda onima koji čeznu da obiđu svijet” (arap. "Nozhat al-moštāk fī eḵterāk al-āfāk"), djelo Idrisija (1100. – 1165.) koje se smatra vrhuncem grčko-islamske tradicije u kartografiji. Njegovi prikazi Irana na karti svijeta podijeljene na 70 dijelova bili su precizniji od bilo koje europske karte što se posebno odnosi na veličinu teritorija i oblik Perzijskog zaljeva. Islamska kartografija i znanost općenito doživljavaju nagli pad nakon dviju razarajućih mongolskih invazija Džingis-kana i Timura koncem srednjeg vijeka, a taj negativni trend koincidira s renesansom u Europi gdje se rekonstruiraju Ptolemejeve karte odnosno razdobljem velikih geografskih otrkića. Na osnovu takvog razvoja događaja islamska kartografija postepeno gubi na originalnosti i dolazi pod utjecaj europske kartografije. Interes Safavida (1501. – 1732.) i kasnijih iranskih dinastija za kartografiju sve do reformi početkom 20. stoljeća prema svemu sudeći bio je ograničen na karte vojnog i religijskog karaktera. Također, sredinom 18. stoljeća inicijativom Nader-šaha javljaju se i prva katastarska mjerenja odnosno zemljišne knjige poznate kao "Rakabat-e Nāderi". Iz novovjekovnog razdoblja islamske kartografije najvažniji perzijski predstavnik je Isfahani (u. 1651.), autor djela „Istinski mučenik” (perz. "Šāhed-e ṣādek") poznatog i kao „Perzijski atlas” (engl. "The Persian Atlas") koji uključuje kartu svijeta i 32 regionalne karte. Drugi značajni islamski predstavnik relevantan za kartografiju Irana bio je I. Motafareka (1670. – 1745.), osmanlijski diplomat i geograf mađarskog podrijetla koji je iscrtao kartu Irana s turskim opisom i izdao ga 1729. godine u Istanbulu. Smatra se da je riječ o kopiji J. Homannove karte Irana naslovljene kao „Perzijsko Carstvo” (lat. "Imperii Persici") objavljene u njegovom „Atlasu svijeta” (engl. "World Atlas") iz 1725. godine.
Novovjekovna europska kartografija.
Svi europski globusi, karte svijeta ili regionalne karte Zapadne Azije uvijek su uključivali Iran ili njegov zapadnjački egzonim "Perziju" kao jednu od glavnih država svijeta. Najvažnija središta proizvodnje karata relevantnih za kartografiju Irana između 16. i 18. stoljeća bili su Belgija, Nizozemska, Francuska, Njemačka, Engleska, Italija i Rusija.
A. Ortelius (1527. – 1598.) u Antwerpenu je 1570. godine objavio „Teatar svijeta” (lat. "Theatrum Orbis Terrarum") koji sadrži zasebnu kartu Irana što je prvi takav slučaj u Europi poslije kopija Ptolemejevih radova. U tom jednolikom atlasu svijeta Iran je imenovan kao „Perzija ili kraljevstvo mudrih” (lat. "Persici Sive Sophorum Regni Typus") što se temelji na ondašnjem geografskom znanju. Na poleđini karte Perzijanci su opisani kao „prirodno gospodski i dostojanstven narod, vrlo uglađen i velikodušan, koji obožava učenje i znanost”. Ista karta pojavljuje se u svim kasnijim izdanjima "Theatruma" do 1612. godine. A. Ortelius također je 1577. godine izdao i džepni atlas poznat kao „Sažetak Teatra svijeta” (fr. "L'Epitome Du Theatre De L'Univers") koji sadrži malu kartu Irana, a tiskan je sve do 1724. godine. Iste godine G. de Jode (1509. – 1591.) u Antwerpenu izdaje „Prvu kartu Azije” (lat. "Prime Partos Asia"), kopiju rada G. Gastaldija s Iranom u prvom planu. U atlasu G. Mercatora (1512. – 1594.) nova karta Irana prvi se put pojavila u izdanju J. Hondiusa iz 1606. godine, a njegovi dopunjeni primjerci uključeni su u Mercatorove atlase koje je nakon 1636. izdavao J. Janssonius.
Blaeuova tiskara u Amsterdamu je 1629. godine objavila mali atlas s 57 karata, uključujući i jednu Irana. Rad J. Blaeua kulminirao je 1662. godine kada je objavio „Veliki atlas” (lat. "Atlas Maior") u 9 – 12 svezaka koji je uključivao približno 600 karata, a smatra ga se najskupljim tiskanim djelom 17. stoljeća. U navedenom atlasu (IX. ili XI. svezak; ovisno o izdanju) nalazi se i izvrsna karta Irana s dekorativnim amblemom koji prikazuje tri lika za koje se pretpostavlja da je riječ o Abasu I. Velikom i dvojici njegovih vojnika.
Prema svemu sudeći, poboljšanja predstavljena u djelu A. Oleariusa (r. Ölschläger, njemačkog putopisca i diplomata, 1599. – 1671.) naslovljenom „Nove granice Perzije” (lat. "Nova Delineatio Persiae et Confiniorum") iz 1646. godine ili novi povijesno-geografski podatci E. Kaempfera (1651. – 1716.) nisu utjecali na velike kartografe njihovog vremena kao što je to slučaj s primjerice kartom Irana F. de Wita (1610. – 1698.) iz kasnog 17. stoljeća koja je vrlo slična Blaeuovoj karti. S obzirom na to da je u tom razdoblju bio običaj da kartografi kupuju radove njihovih prethodnika i tiskaju ih uz manje izmjene pod vlastitim imenom, vjeruje se da je de Wit upravo to učinio s Blaeuovim bakrorezima. Stoga, razne karte Irana koje su izrađivali Mercator, Hondius, Janssonius, Blaeu, de Wit i neki drugi nizozemski kartografi može se praktički smatrati jednom originalnom kartom s manjim izmjenama i dopunama. Na njihovim kartama zapadne granice Irana najčešće su prikazane točkastom linijom dok istočne nisu označene što ukazuje da vjerojatno nisu bile poznate kartografima. Ipak, neki od njih nasumice su bojali određene rijeke prikazivajući ih istočnim granicama, no takva proizvoljna razgraničenja nemaju povijesnih osnova.
Karte Irana izrađivali su i brojni drugi nizozemski kartografi 17. i ranog 18. stoljeća među kojima su i P. Schenk stariji (1645. – 1715.), P. van der Aa (1659. – 1733.), braća R. Ottens (1698. – 1750.) i J. Ottens (1704. – 1765.), te I. Tirion (1705. – 1765.). U svoju veliku seriju knjiga o gradovima svijeta iz 1657. godine, J. Janssonius je uključio safavidsku prijestolnicu Isfahan u obliku panoramske karte. Također, van der Aa u Leidenu je 1719. na temelju djela A. Oleariusa tiskao veliki broj karata kao što su Ardabil, Sultanija, Kom, Kašan, Isfahan, Gomron (Bandar Abas), itd.
N. Sanson (1600. – 1667.) pokrenuo je slavnu kartografsku školu u Francuskoj koja je ubrzo postala središtem izrade karata na uštrb Belgije i Nizozemske, a održala se do kasnog 18. stoljeća. U svoj veliki atlas „Opće karte svih dijelova svijeta” (fr. "Cartes generales de toutes les parties du monde") objavljen u Parizu 1658. godine, Sanson je uključio i kartu Irana. J. B. B. d’Anville (1697. – 1782.) je iscrtao poboljšanu kartu Perzijskog zaljeva 1758. godine služeći se pritom novim britanskim istraživanjima i podatcima koje je E. Kaempfer prikupio još 1712. godine. Također, godine 1754. izradio je i kartu Kaspijskog jezera, a četrdesetak godina kasnije i kartu Irana. Brojni drugi francuski kartografi također su izrađivali karte Irana, a najpoznatiji među njima su P. Duval (1618. – 1683.), N. de Fer (1646. – 1720.), G. Delisle (1675. – 1726.), G.-L. Le Rouge (1707. – 1790.), G. R. de Vaugondy (1688. – 1766.) i R. Bonne (1727. – 1795.).
Njemački kartografi bili su prvi u Europi koji su prepoznali udomaćeni naziv "Iran" i koristili ga umjesto egzonima "Perzije" kao u ranijim slučajevima. Godine 1740. nepoznati je autor tiskao kartu pod imenom „Timuridsko Carstvo 1405.” (lat. "Imperium Timuri 1405") na kojem je carstvo imenovano isključivo kao Iran. Neki drugi njemački kartografi svjesni endonima zemlje na svojim su kartama tiskali su oba pojma – "Iran" i "Perziju". Primjerice, karta C. C. F. Radefelda (1788. – 1874.) iz Meyerovog „Velikog priručnog atlasa” (njem. "Grosse Hand-Atlas", 1846.) kao i ona H. Habenichta (1844. – 1917.) iz Stielerovog „Priručnog atlasa” (njem. "Hand-Atlas", 1882.) nose naziv "Iran" u naslovu, a "Perzija" se nalazi na amblemu tih karata. J. B. Homann (1663. – 1724.) i njegov takmac M. Seutter (1678. – 1757.) također su izrađivali iscrpne i dotjerane karte Irana koje prikazuju njegove pokrajine i Kaspijsko jezero približno u pravilnom obliku, a temeljili su se na novim istraživanjima iz 1720. godine. A. Olearius putovao je safavidskim Iranom između 1635. i 1639. predvodeći trgovačko izaslanstvo svog Schleswig-Holsteina, a prilikom putovanja naučio je perzijski jezik i preveo Sadijev "Golestan" na njemački. Također, godine 1646. izradio je i vrlo preciznu „Novu kartu Irana” i okolnih regija služeći se bakrorezom veličine 52 x 38,5 cm. Ova karta vjerno prikazuje planine i , a Kaspijsko jezero je više pravokutnog nego ovalnog oblika kakvim se ranije često pogrešno prikazivao. Na njemu se nalaze i imena brojnih kao što su Tabriz, Ardabil, Kazvin i Hamadan.
Kartografija u Britaniji teško je pratila korak s onima u drugim europskim zemljama sve do konca 18. stoljeća kada Britansko Carstvo postaje vodeća pomorska i trgovačka sila, a geopolitički uspon implicirao je naglim napretkom i doprinosima na polju kartografije u čemu se posebno istaknuo njihov Hidrografski ured (engl. "Trigonometrical/Ordinance and Admiralty Hydrographic Office" ili UKHO). Iako je britanski opus u izradi karata Irana do 1800. godine bio vrlo ograničen, postoji više istaknutih imena. J. Speed (1552. – 1629.) je veliku kartu Irana 1627. godine uključio u prvi engleski atlas svijeta naslovljen kao „Prikazi najslavnijih dijelova svijeta” (engl. "The Prospect of the Most Famous Parts of the World"). Iran je na karti imenovan kao „Perzijsko kraljevstvo” (engl. "The Kingdom of Persia"), a na obrubu su priložene panorame četiriju iranskih gradova i osam etnoloških ilustracija narodne nošnje. J. Seller (u. 1697.) u svoj „Mali atlas” (engl. "Atlas Minimus") iz 1679. priložio je i malenu kartu Irana. Među ostale engleske kartografe iz ovog razdoblja koji su izrađivali karte Irana spadaju R. Blome (u. 1705.), R. Morden (u. 1703.), H. Moll (rođeni Nijemac ili Nizozemac, u. 1732.), E. Bowen (1720. – 1767.) i T. Kitchin (1718. – 1784.).
Među kartografe ostalih zemalja koji su izrađivali karte Irana spadaju prvenstveno Talijani i Rusi. Neki od značajnih Talijana su G. Cantelli (1643. – 1695.), G. G. Rossi (1627. – 1691.) i A. Zatta (kasno 18. st.). Ruske su vlasti zaposlile nekoliko nizozemskih kartografa kao što je kapetan K. van Verden poznat po istraživanju i izradi karata Kaspijskog jezera i okolnih područja od 1720. godine nadalje.
Suvremena kartografija.
Suvremena epoha u kartografiji Irana započinje u ranom 19. stoljeću, a ishodom je novih europskih istraživanja, brojnih ekspedicija i putopisa koji uključuju stotine detaljnih cesta i regionalnih karata. Vodeća europska zemlja u kartografiji Irana prvotno je bila Francuska zbog naslijeđa Sansonove škole i njenog imperijalnog uspona krajem 18. stoljeća, no kasnije su primat preuzele kolonijalne sile Britanskog i Ruskog Carstva koje su redovito vodile i ratove s Iranom u Perzijskom zaljevu i Afganistanu odnosno Horasanu i Kavkazu. Značajan opus također su ostavile Njemačka i Sjedinjene Države čije se kartografije Irana uglavnom temelje na ruskoj odnosno britanskoj. Također, razvojem snažne geografske škole u Teheranu od sredine 19. stoljeća značajno kartografsko središte postaje i sam Iran.
Suvremena zapadnjačka kartografija
Francuz P. A. Jaubert (1779. – 1847.), član Gardaneovog poslanstva Napoleona Bonapartea na dvor Fateha Ali-šaha (vl. 1794. – 1844.), sastavio je novu kartu Irana koji je priložio u svoju knjigu „Putovanje Armenijom i Perzijom...“ (fr. "Voyage en Arménie et en Perse..."). Nekolicina drugih francuskih kartografa također je izrađivala karte Irana, a među njima se ističu J. P. Ferrier (1811. – 1886.) i A. M. Perrot (1793. – 1879.).
Ruska ekspedicija predvođena N. V. Hanikovom proputovala je sjeverozapadnim iranskim regijama između 1851. i 1855. odnosno Horasanom tijekom 1858. i 1859. godine, a njihov istraživački materijal poslužio je njemačkim kartografima poput H. Kieperta i J. Sulzera. Između 1886. i 1889. godine pod nadzorom J. I. Stebnitskog u Tbilisiju je na 14 listova objavljena velika karta Irana i okolnih zemalja u mjerilu 1:840.000. Ova karta obuhvaćala je svu poznatu građu tog vremena i bila je daleko naprednija od svih ostalih. Godine 1911. u Moskvi je tiskana i „Shematska karta Perzije“ (rus. "Šematičeskaja karta Persij") koju je izradio N. P. Passek, ruski konzul u Bušeheru. Karta se sastoji od dvodjelnog lista veličine 117 x 75 cm odnosno u mjerilu 1:1,700.000, a na njemu su strogim crvenim linijama označene sjeverna ruska odnosno južna britanska zona gospodarskog utjecaja.
Njemački doprinosi kartografiji Irana djelomično se temelje na ruskim i britanskim istraživanjima. Primjerice, na temelju ruskih istraživanja predvođenih N. V. Hanikovom, J. Sulzer je 1860. godine u Berlinu sastavio kartu „Ruske znanstvene ekspedicije u Horasanu“ (mj. 1:3,350.000) dok je dvije godine kasnije H. Kiepert (1818. – 1899.) u istom gradu objavio novu kartu iranske regije Azarbajdžan u mjerilu 1:800.000. Kiepert je također iscrtao i kartu Irana koja je uključena u Ritterov „Atlas Azije“ (njem. "Atlas von Asien") izdan 1852. godine u Berlinu. Jedna od detaljnih i praktičnih karata bila je i Grässlova „Nova specijalizirana karta Perzije” (njem. "Neuste Spezialkarte von Persien") iz Meyerovog „Priručnog atlasa” (njem. "Hand-Atlasa") tiskanog u Leipzigu 1855. godine. Tijekom Drugog svjetskog rata u Njemačkoj je izrađena i velika karta Irana u mjerilu 1:200.000 koja je uglavnom rađena prema podatcima britanske „Državne izmjere Indije” (engl. "Survey of India"), ali je revidirana i tiskana 1941. i 1942. godine.
Opsežna istraživanja obale i otoka Perzijskog zaljeva između 1820. i 1829. godine proveo je britanski "Bombay Marine" (indijski ogranak kraljevske ratne mornarice) i rezultirao izradom 31 karte i lučkih nacrta poznatih kao „Istočnoindijske karte Perzijskog zaljeva” (engl. "East India Company Charts of the Persian Gulf"). Ove su karte bile popraćene tekstualnim opisima i obojenim prikazima priobalja. Tijekom 19. stoljeća brojni britanski kartografi izrađivali su nove karte Irana i Perzijskog zaljeva, a najpoznatiji među njima su J. Cary (1754. – 1835.), A. Arrowsmith (1750. – 1823.), D. Lizars (1754. – 1812.), J. Pinkerton (1758. – 1826.), J. Thomson (1777. – 1840.), J. Tallis (1816. – 1876.), braća W. Johnston i A. K. Johnston stariji (od 1825.), te kartografsko društvo "Laurie &amp; Whittle" (od 1795. do konca 19. st.).
Godine 1813. A. Arrowsmith je objavio veliku dvostranu kartu Irana dimenzija 200 x 130 cm koju je izradio sir J. M. Kinneir. Obavještajni ogranak Ratnog ureda (engl. "War Office") iz Londona je 1886. godine izradio detaljnu i sveobuhvatnu „Kartu Perzije” (engl. "Map of Persia") u mjerilu 1:1,013.760 sastavljenu od šest listova dimenzija 61 x 91 cm. Ova karta prvotno je bila lošija u odnosu na istovjetnu rusku kartu koju je izradio J. I. Stebnitski, no 1891. godine je prerađena i poboljšana zahvaljujući novim materijalima prikupljenim od strane „Državne izmjere Indije” (engl. "Survey of India"). Godine 1898. istu je kartu nadopunio „Kartografski ured Simla” (engl. "Simla Drawing Office") iz navedene organizacije i tiskana je u Dehradunu.
Neke od najpreciznijih britanskih karata Irana s konca 19. stoljeća izrađenih za britansko Kraljevsko geografsko društvo su „Karta Horasana“ (engl. "Map of Khorasan") tiskana 1881. od strane potporučnika C. E. Stewarta i „Karun s pritocima“ (engl. "The Karun River and Branches") koju su 1890. godine prema podatcima pukovnika Chesneyja, poručnika Selbya i satnika Clementsa sastavili braća W. Johnston i A. K. Johnston. Kraljevsko geografsko društvo u Londonu je 1892. godine izdalo novu kartu (mj. 1:3,810.000; dim. 62,5 x 51,5 cm) koju je izradio W. J. Turner pod nadzorom G. N. Curzona, na temelju čega je poznata kao „Curzonova karta Perzije” (engl. "Curzon map of Persia"). Najveća karta Irana objavljena od strane Državne izmjere Indije pojavila se 1941. i 1942. godine tijekom Drugog svjetskog rata i to u mjerilu 1:50.000 na listovima veličine 40 x 40 cm. Ova golema karta koja je poboljšana i ponovo tiskana 1962. godine od strane Ratnog ureda i Ministarstva ratnog zrakoplovstva u Londonu ostala je najveća i najdetaljnija karta Irana sve do 1992. kada je iranski Državni kartografski zavod (perz. "Sāzmān-e nakša-bardārī-je kešvar") u Teheranu izdao još veću kartu u mjerilu 1:25.000.
Nekoliko američkih kartografa bilo je aktivno u izradi karata Irana prije Drugog svjetskog rata među kojima se ističe S. A. Mitchell (1792. – 1868.) koji je svoju kartu objavio 1860. godine, a kasnije su izdavane njene nadopunjene inačice. Od 1941. godine nadalje broj američkih kartografa na tom području izrade u naglom je porastu: Američka vojna kartografska služba ("United States Army Map Service") je 1943. sastavila „Iran: specijalna strateška karta“ (engl. "Iran: Special Strategic Map"), vojnu vrst karte u mjerilu 1:4,000.000 odnosno veličine listova 53 x 44 cm, a 1961. godine nastala je i zajednička karta Irana i Iraka u mjerilu 1:100.000 odnosno veličine listova 56 x 46 cm. CIA je također izdala dvije važne karte: prvu 1978. godine u mjerilu 1:4,000.000, a dvije godine kasnije zajedničku kartu Irana i Iraka u mjerilu 1:670.000.
U 20. stoljeću dva su događaja uvjetovala na imenovanje Irana na zapadnjačkim kartama. Godine 1935. vladar Reza-šah Pahlavi službeno je zatražio od Zapada i ostatka svijeta da njihov egzonim "Perziju" zamijene endonimom "Iran", a 1949. godine njegov sin M. Reza Pahlavi prihvatio je da se u zapadnom svijetu ravnopravno koriste oba naziva. Stoga, od 1935. godine na većini zapadnjačkih karata pojavljuje se naziv "Iran" dok se u nekim slučajevima pojavljuju i oba imena. Nakon Drugog svjetskog rata odnosno usponom arapskog nacionalizma u regiji, zemlje arapskog svijeta Perzijski zaljev počinju oslovljavati "Arapskim" u čemu ih slijedi i manji broj geografsko-kartografskih institucija u Zapadnom svijetu. Iako je iranska vlada prosvjedovala zbog ovog čina, u određenim izdanjima posvojni pridjev "perzijski" je izostavljen pa se primjerice u "The Times Atlasu" pojavjuje imenovan samo kao „Zaljev” (engl. "The Gulf"), no povijesni pojam „Perzijski zaljev“ ipak je ostao nedirnut u većini renomiranih izdanja kao npr. "National Geographic Atlasu".
Suvremena iranska kartografija
Tijekom 19. i početkom 20. stoljeća, na temelju europskih radova i vlastitih geografskih istraživanja, nekoliko iranskih kartografa izradilo je niz karata koji uz perzijski kao primarni ponekad uključuju i francuski ili engleski kao sekundarni jezik. Primjerice, H. M. H. Fasai je 1857. godine na perzijskom i francuskom jeziku izradio topografsku kartu koja je 1876. predstavljena Nasrudin-šahu (vl. 1848. – 1896.) odnosno na temelju koje je isti vladar dao sastaviti veliki geografski traktat naslovljen „Naserova perzijska knjiga” (perz. "Fārs-nāma-je Nāṣerī") s tematikom povezanosti iranskih pokrajina. Ova karta u mjerilu 1:570.240 odnosno papiru veličine 182 x 125 cm konačno je tiskana u Teheranu 1895. godine, a geografske dužine i širine njenih mjesta temelje se na radovima škotskog kartografa A. K. Johnstona starijeg (1804. – 1871.).
Prva službena karta Teherana izrađena je 1857. godine na inicijativu Amira Kabira, iranskog velikog vezira u službi kadžarske dinastije. Na izradi karte sudjelovao je A. K. Krziž, češki časnik iz Austrijskog Carstva koji je predavao u „Kući znanosti” (perz. "Dar al-Fonun"; preteča Teheranskog sveučilišta) zajedno s dvojicom njegovih iranskih studenata. Karta je na perzijskom jeziku, u mjerilu 1:2880 odnosno na veličini papira 92 x 76 cm, a prikazuje stare fortifikacije dužine od sedam kilometara, šest gradskih vrata, kraljevsku citadelu (perz. "Arg"), trgovačko središte (veliki bazar), te tri gradska kotara. Ostale vrijedne karte iz ovog razdoblja uključuju kartu Tabriza i okolice (mj. 1:8300; dim. 100 x 97 cm) koju su 1880. godine sastavili M.-R. Mohandes i pukovnik M. D. Karadžadagi, novu kartu proširenog Teherana (mj. 1:4000; dim. 132 x 97 cm) s približno 21 km njegovih gradskih zidina i 12 gradskih vrata koju je 1910. izradio A. Dž. Nadžm, kartu Teheranskog okruga (mj. 1:200.000; dim. 118 x 74 cm) koju je 1910. sastavio A.-R. M. Bagajeri, te kartu Isfahana (mj. 1:3200; dim. 135 x 129 cm) koju je 1923. godine sastavio satnik S. Reza-han.
Iako su navedene i slične karte uključivale legende, opise i slično što ih je činilo praktičnim i upotrebljivim, smatra se da su uglavnom bile temeljene na europskim istraživanjima. Međutim, značajni napredak iranske kartografije započinje kada je u vrijeme dinastije Pahlavi (1925. – 1979.) osnovan vojni „Geografski odjel oružanih snaga“ (perz. "Dājera-je džoḡrāfījā-je setād-e arteš"), a zatim i civilni „Državni kartografski zavod“ (perz. "Sāzmān-e nakša-bardārī-je kešvar") u sklopu „Organizacije za planiranje i proračun“ (perz. "Sāzmān-e būddža va barnāma"). Potonja organizacija izvršila je zračna fotografiranja čitave države i tijekom 1940. i 1941. godine objavila veliku kartu Irana u mjerilu 1:1000.000 na 20 listova od kojih je svaki obuhvaćao područje od 4° x 4°. Između 1948. i 1960. godine, vojni Geografski odjel izdao je veću kartu u mjerilu 1:253.440 na 131 listu koji su obuhvaćali područja od 1° x 1°. Kasnije je potonja civilna organizacija unaprijedila kartografiju zemlje izdavši 1992. godine najveću topografsku kartu koji se temelji na satelitskim snimkama. Izrađen je u mjerilu 1:25.000 i podijeljen na 132 dijela od kojih svaki obuhvaća područje od 1° x 1°. Svaki od navedenih dijelova posložen je na 96 listova veličine 55 x 48 cm (uključujući legende i indeks) što podrazumijeva da se zbirka sastoji od 12.672 lista ukupne površine od oko 3345 m².
Teheransko sveučilište je 1971. godine izdalo „Povijesni atlas Irana“ (perz. "Aṭlas-e tārīḵī-je Īrān") koji se sastojao od 26 dvostranih povijesnih karata uz dodatne tri karte s opisima na perzijskom, engleskom i francuskom jeziku. Prije i nakon revolucije iz 1979. godine osnovano je i nekoliko iranskih kartografskih institucija koje su izdavale sve vrste karata i atlasa, uglavnom koristeći podatke dviju navedenih državnih organizacija. Neke od navedenih privatnih institucija su „Geografsko-kartografski institut Sahab“ (perz. "Moasasa-je džoḡrāfījā-je va kārtogerāfī-je Saḥāb") osnovan 1936. godine kao prvi takve vrste u široj regiji, te „Geografsko-kartografski institut Gitašenasi“ (perz. "Sāzmān-e džoḡrāfījā-je va kārtogerāfī-je Gītā-šenāsī"). Tijekom 2000-ih godina Iranska svemirska agencija započela je s razvojem opsežnog projekta daljinskih istraživanja koji između ostalog uključuje i izradu trodimenzionalne digitalne karte Irana. Svemirske misije tog projekta započele su 15. lipnja 2011. kada je lansiran Rasad-1, prvi iranski satelit za promatranje.
Toponomastika.
Velika većina toponima u Iranu je perzijskog i drugog iranskog jezičnog podrijetla što je uvjetovano 3000-godišnjom etničkom rasprostranjenošću iranskih naroda na tim geografskim prostorima kao i kontinuirane upotrebe perzijskog kao službenog jezika pod domaćim ali i stranim dinastijama. Najčešći leksički morfemi koji se pojavljuju kod toponima na perzijskom i srodnim iranskim jezicima su "stan" (domovina), "šaher" (grad), "abad" (naselje), "bandar" (luka), "rud" (rijeka), "darjače" (jezero), "kuh" (planina), "tape" (brdo) i "dašt" (ravnica). U perzijskim složenicama se javljaju na različite načine, često kao sufiks (npr. "Hari-Rud" ili "Harirud") ali ponekad i kao prefiks ("Rud-e Hari"), dok se u stranim jezicima navedeni morfemi ponekad izbjegavaju u korist pojednostavljenih oblika ("Hari"). Zbog povijesnog iranskog političko-kulturološkog utjecaja, toponimi perzijskog podrijetla učestali su i u široj regiji što uključuje imena devet suverenih država (srednjoazijske i južnoazijske sa sufiksom "-stan", "Azerbajdžan" i "Irak") odnosno četiriju glavnih gradova iranskih susjeda ("Ašgabad", "Bagdad", "Baku" i "Islamabad"). Također, egzonimi koji su u hrvatski i druge europske jezike ušli posredstvom perzijskog uključuju "Indiju" i "Kinu".
Etimološko podrijetlo ostalih toponima Irana prvenstveno je arapsko i altajsko, dok postoje i određeni armenski, dravidski, pa čak i arhaični primjeri. Takvi toponimi nisu nužno ograničeni na geografska područja koja naseljavaju pripadajuće etničke skupine. Primjerice, ime drugog najvećeg iranskog grada ("Mašhad") koji se nalazi na krajnjem sjeveroistoku zemlje ima arapsko etimološko podrijetlo, iako su arapski toponimi karakteristični za jug zemlje. Na sjeveru zemlje učestali su turkijski toponimi, a mogu se naći i miješane složenice s turkijskim leksičkim morfemima i to uglavnom u sufiksalnom obliku, primjerice "čaj" kod rijeka (npr. Astara-Čaj) odnosno "dag" kod planina (npr. Kopet-Dag). Ostali altajski primjeri uključuju mongolske toponime pretežito u Azarbajdžanu i Horasanu. Među jedinstvene arhaične primjere spada grad Suza (perz. "Šuš") čije je elamsko etimološko podrijetlo ovjereno na najstarijim sumerskim klinopisima iz 3. tisućljeća pr. Kr. što ga čini najstarijim kontinuirano naseljenim mjestom svijeta koje je zadržalo isto ime.
U 20. stoljeću određeni toponimi Irana bili su predmetom politizacije odnosno dvaju procesa geografskih preimenovanja: prvog za vrijeme vladajuće dinastije Pahlavi odnosno drugog poslije njihovog svrgavanja 1979. godine. Apsolutistički vladari Reza-šah (vl. 1925. – 1941.) i njegov sin M. Reza Pahlavi (vl. 1941. – 1979.) inzistirali su na starovjekovnom iranskom identitetu što je impliciralo preimenovanjem tj. iranizacijom brojnih turkijskih toponima na sjeveru odnosno arapskih na jugozapadu zemlje (npr. "Šat al-Arab" ⇒ Arvand-Rud; "Muhamareh" ⇒ Horamšaher), a na temelju izraženog kulta ličnosti nekim toponimima pridodani su "šah" kao titula odnosno "Pahlavi" kao naziv vladajuće dinastije (npr. "Bandar-e Turkaman" ⇒ Bandar-e Šah; "Bandar-e Anzali" ⇒ Bandar-e Pahlavi; "Urmija" ⇒ Rezaijeh). Nakon revolucije došlo je do djelomične promjene trendova odnosno isticanja religijske dimenzije na uštrb monarhističke ostavštine. Iako je nova vlada bila dosljedna jezičnom purizmu pa su iranizirani oblici uglavnom zadržani, kod toponimima koji su nosili osobna imena vladara bivšeg režima nastupila je nova serija preimenovanja i to prema Homeiniju i drugim revolucionarnim vođama, herojima iz iransko-iračkog rata, etičkim pojmovima poput slobode i slično (npr. "Bandar-e Šahpur" ⇒ Bandar-e Homeini; "Šahi" ⇒ Kaemšaher; "Šah Pasand" ⇒ Azadšaher). Kod nekih toponima koji su nosili spomenutu vladarsku titulu, sufiks "-šah" jednostavno je mijenjan u "-šaher" što podrazumijeva grad (npr. "Naftšah" ⇒ Naftšaher; "Hozrovšah" ⇒ Hozrovšaher).
Regionalna geografija.
Položiti Iran u jednu od specifičnih makroregija Azije predstavlja složen zadatak s obzirom na to da se uglavnom radi o novovjekovnim i suvremenim novotvorenicama nesavršenih definicija. Iran se najčešće spominje u kontekstu tzv. Bliskog istoka, regije koja se prvi put pojavljuje početkom 19. stoljeća u francuskom obliku "Proche-Orient" označavajući teritorije pod Osmanskim Carstvom kojem Iran nikad nije pripadao. Srednji istok, srodni geopolitički pojam na engleskom jeziku ("Middle East") istovremeno je podrazumijevao područja između Osmanskog Carstva i Britanske Indije odnosno Iran i istočnu Mezopotamiju, ali ujedno i Arapski poluotok koji se po mnogo čemu razlikuje u kulturološkom i geografskom smislu. Nakon raspada kolonijalnih carstava u 20. stoljeću dva su pojma redefinirana stapanjem u jedno geografsko područje i počinju se koristiti kao sinonimi u svim jezicima pa tako i u hrvatskom. Iako se danas terminom Bliski istok služe arheolozi i povjesničari pozivajući se na geografski kontekst Starog istoka gdje su tijekom starog vijeka postojale civilizacije u uskoj kulturološkoj interakciji, čak ni ta povijesna regija u geografsko-kronološkom smislu nije kompatibilna s iranskom poviješću jer isključuje istok Irana odnosno ograničena je na razdoblje prije stvaranja prvih imperijalnih iranskih država. Jedan od neodređenih europskih primjera je i metonim Orijent koji je objedinjavao heterogene kulture ne samo Azije već i Sjeverne Afrike.
Koncem 20. stoljeća nastupio je trend izbjegavanja eurocetričnih termina i Iran se počeo javljati u kontekstu Jugozapadne ili Zapadne Azije koja objedinjuje područja tzv. užeg Bliskog istoka (Mezopotamiju, Levant, Arabiju i Anatoliju), dok ga UN smješta u Južnu Aziju zajedno s Afganistanom i državama Indijskog potkontinenta. Iako je potonja regija primjerenija u etnojezičnom smislu jer objedinjuje Iran s državama srodnih jezika (iranski i indoarijski), u oba primjera regije nisu strogo definirane ni geografijom, kulturom ili poviješću. U slučaju Irana to se prvenstveno odnosi na povijesno prožimanje iranske kulture na Kavkazu i u Središnjoj Aziji, kao i nejednolikom reljefnom strukturom u odnosu na zapadne, sjeverne i istočne susjedne države. Akademske ustanove poput "Encyclopædia Iranice" skovale su termin Veliki Iran koji nije određen političkim ili iredentističkim već kulturološkim parametrima, a uključuje dijelove jugozapadne, južne i središnje Azije, te Kavkaz. Na temelju geomorfoloških i etnojezičnih karakteristika u regionalnom kontekstu ponekad se koristi i Iranska visoravan, no ona ne uključuje iranski Huzestan.
Unatoč tome što je Iran kroz veći dio povijesti bio politički cjelovit, koncepti njegove regionalizacija poznati su od ranog starog vijeka. Najstariji apolitički termini za specifične geografske prostore današnjeg Irana bilježe se u sumerskim epovima (npr. Arata) i istovrsnoj avestičkoj geografiji, no zbog mitološkog karaktera danas ih nije moguće precizno locirati bez obzira na više ponuđenih teorija. Druga vrst povijesnih regija odnosi se na područja prvotno imenovana prema narodima ili državama koji su vremenom iščezli, a neki od takvih primjera su Guteja, Elam i Urartu na zapadnom dijelu zemlje. Od sredine 1. tisućljeća pr. Kr. nadalje regionalizacija se iščitava iz satrapija (upravnih podjedinica) imenovanih uglavnom prema iranskim plemenima. U okvirima današnjeg Irana to su bili Medija i Atropatena na sjeverozapadu, Perzija na jugozapadu, Karmanija i Gedrozija na jugu, Drangijana, Arahozija i Arija na istoku, Partija na sjeveroistoku, te Hirkanija na sjeveru.
Daljnji geografski razvoj ovih regija uvjetovan je evolucijom i(li) seobama naroda, usponima i padovima određenih kulturnih odnosno , te političkim okolnostima. Primjerice, nekadašnja Medija i Atropatena danas na etničko-geografskoj osnovi impliciraju regije Kurdistan odnosno Azarbajdžan na sjeverozapadu, dok je jugoistočna Gedrozija isto tako poznata kao Beludžistan. Hirkanija na kaspijskoj obali kroz srednji i novi vijek bila je poznata pod imenima Dejlam i Tabaristan, a danas se sastoji od Mazandarana na istoku i Gilana na zapadu. Specifičan primjer u takvom etničko-geografskom kontekstu je drevna Drangijana (dio Arahozije) koja danas nosi ime Sistan prema skitskim Sakama, nestalom narodu koji je provalio na to područje još koncem starog vijeka. Horasan danas objedinjuje drevnu Ariju i Partiju te je jedna od rijetkih regija čije ime nije etničkog karaktera već označava „zemlju izlazećeg Sunca”. Isto vrijedi i za Huzestan (drevni Elam) imenovan prema gradu Suzi, a identični princip se javlja kod brojnih novovjekovnih regija odnosno pokrajina koje su produkt urbanizacije (npr. Isfahanska, Teheranska, itd.). Perzija (Fars) i Karmanija (Kerman) spadaju u regije koje su zadržale isto ime i ujednačene geografske okvire u odnosu na povijesne. Navedene regije su kulturološko-povijesnog karaktera i ne treba ih poistovjećivati sa suvremenim i nerijetko istoimenim iranskim pokrajinama koje se često mijenjaju zbog ekonomskih, demografskih i drugih okolnosti. U Iranu također postoji i niz mikroregija koje uglavnom gravitiraju , područjima iranskih i turkijskih jezičnih podskupina, nekadašnjih plemena, itd.
Politička geografija.
Povijesni kontekst.
Politička struktura koja odgovara zapadnom dijelu Iranskog svijeta u povijesnom kontekstu može se u kontinuitetu pratiti najmanje 2500 godina unatrag kada se prvi put oblikuje država pod sadašnjim imenom – Iran. Iranska visoravan u topografskom smislu omeđena je planinama na sjeveru i zapadu odnosno pustinjama na istoku i jugu pa je pružala mogućnost centralizacije, no politička moć iranskih dinastija značajno je varirala kroz tisuće godine pa su se granice, područja utjecaja i sama politička središta često mijenjali tijekom povijesti. Iako Iranska visoravan približno odgovara etničkim granicama tj. područjima naseljavanja iranskih naroda, zahvaljujući usponima određenih iranskih dinastija područja izravnog političkog utjecaja protezala su se mnogo šire kako u starom tako i u srednjem i novom vijeku. Tijekom posljednjih tisuću godina veliku političku ulogu odigrale su i turkijsko-mongolske invazije koje su rezultirale značajnim povezivanjem naroda Iranske visoravni sa Središnjom Azijom. Svi navedeni čimbenici uvjetovali su vrlo složenim geografsko-političkim strukturama odnosno teritorijalnim podijelama koje su zadržane do današnjeg dana. Današnji Iran kao država smatra se odrazom superiornosti iranske kulture nad dinastijama izvornog turkijskog podrijetla koje su dominirale Iranskom visoravni tijekom srednjeg vijeka (Gaznavidi, Seldžuci).
Središta političke moći prvih iranskih država smještena su u plodnim kišovitim područjima na zapadu suvremenog Irana odnosno u regiji Azarbajdžan i gorju Zagrosa. Prva takva država bilo je Medijsko Carstvo, a potom je na temelju istog nastalo Ahemenidsko Perzijsko Carstvo koje se osvajanjima proširilo daleko izvan iranskih etničkih okvira. Nadalje, tijekom vladavine stranih Seleukida i domaćih partskih Arsakida (izvorno iz Horasana) i perzijskih Sasanida, političkim žarištem bila je plodna Mezopotamija u kojoj su bile smještene prijestolnice poput Seleukije i Ktezifonta. Arapskim osvajanjima sredinom 7. stoljeća Iran gubi političku individualnost na približno 200 godina tijekom kojih Mezopotamija s Bagdadom postaje središtem kalifata arapskih Abasida, a istovremeno samostalna iranska politička moć jača u Horasanu gdje vladaju Tahiridi, Safaridi, Samanidi i Zijaridi. Navedene iranske dinastije teoretski su priznavale vladavinu kalifata zbog njihovog vjerskog autoriteta, no zbog geografske izoliranosti i manjkavosti abasidske centralizacije politički su bile gotovo neovisne. Ovaj razvoj političke situacije kulminirao je tijekom 10. i 11. stoljeća kada Iran postaje ponovo u potpunosti neovisan pod vodstvom šijitske dinastije Bujida koji su ubrzo i zauzeli Bagdad čime je ostvarena puna kontrola nad kalifatom. Ipak, nakon približno stotinu godina na Iransku visoravan iz pravca Središnje Azije provaljuju turkijska plemena koja pod dinastijama Gaznavida i Seldžuka podižu moćna carstva, no središtem političke moći i dalje je ostao sam Iran s njegovim povijesnim prijestolnicama Rajom, Nišapurom i Isfahanom.
Na prijelazu iz 11. u 12. stoljeće, horezmijski šahovi obnovili su iransku državu koja se prostirala istočnim dijelom Iranske visoravni odnosno Horasanom i Transoksanijom, no u 13. stoljeću nastupa razarajuća mongolska invazija. Podjelom kolosalnog Mongolskog Carstva nakon Džingis-kanove smrti, na području Iranske visoravni osnovano je Ilhanidsko Carstvo s prijestolnicom u Sultaniji, a njegove granice prostirale su se sve do Amu-Darje i Inda na istoku do Mezopotamije i središnje Anatolije na zapadu. U kasnom 14. stoljeću nastaje privremeni raspad na brojne lokalne kneževine, no obnovljeno je pod Timurom i njegovim sinom Ruh-šahom prilikom čega središtima političke moći postaju prvo Horasan i Transoksanija, a potom grad Herat. Ubrzo se raspada i druga mongolska dinastija, pa u 15. stoljeću zapadom Iranske visoravni dominiraju turkijske plemenske konfederacije Ak Koyunlu i Kara Koyunlu.
Današnja politička struktura Irana izravno se temelji na carstvu safavidske dinastije koja je oko 1500. godine ujedinila Iran i proglasila šijitski islam državnom religijom. Šijitska religija u to vrijeme bila je značajnim čimbenikom u jedinstvu zemlje koja je bila u neprestalnim sukobima sa sunitskim Osmanlijama na zapadu i Uzbecima na sjeveroistoku. Političko žarište safavidskog Irana prvotno je bilo u sjeverozapadnoj regiji Azarbajdžan, a religijska središta poput Koma, Ardabila i Mašhada važna za šijitska hodočašća nalazila su se u sjevernoj zoni zemlje. Zbog spomenutih vojno-političkih sukoba s Osmanlijama i Uzbecima, žarište političke moći iz strateških se razloga koncem 16. stoljeća premjestilo na središnju os Iranske visoravni koju čine prijestolnice Isfahan, Širaz i Teheran, a takva se struktura zadržala sve do današnjeg dana.
Državne granice.
Današnje državne granice Irana uglavnom su plodom stoljetnih sukoba s trima novovjekovnim supersilama: Ruskim Carstvom na sjeveru, Osmanlijskim Carstvom na zapadu, te Britanskim Carstvom na jugu i istoku. Zahvaljujući tisućljetnoj imperijalnoj tradiciji povijesne granice Irana obuhvaćale su velike dijelove Jugozapadne odnosno Središnje Azije pa i šire, a njihov se razvoj relevantan za današnje stanje u kontinuitetu može pratiti od 1500. godine. Tijekom vladavine novovjekovnih iranskih dinastija Safavida i Afšarida, državni teritorij prostirao se preko svih današnjih granica. Prva važnija oblikovanja istih javljaju se na zapadu kroz 16. i 17. stoljeće kada na iranski teritorij djelomično prodiru Osmanlije, a unutranji dinastijski sukobi s lokalnim paštunskim dinastijama početkom 18. stoljeća doveli su i do raspada istočnog dijela carstva odnosno osnutka samostalnog Afganistana. Istovremeno, na sjeverozapadu i sjeveroistoku počinje nadirati i Rusko Carstvo, dok se sredinom 19. stoljeća na političkoj sceni pojavljuje i Britanski imperij koji na jugoistoku prisvaja beludžijske kneževine. Iako je Iran uspio očuvati nezavisnost kroz brojne ratove na svim stranama, granice su podvrgnute značajnim promjenama i izgubio je približno polovicu teritorija koje je posjedovao početkom novog vijeka. Nakon Prvog svjetskog rata Britanci su prisvojili i osmanlijsku Mezopotamiju na jugozapadu pa se privremeno (uz Afganistan i Tursku) našao uklješten između Sovjetskog saveza i Britanskog Carstva, a raspadom potonjeg dobio je granice s Irakom i Pakistanom. Kopnene državne granice u konačnici su se oblikovale nakon raspada SSSR-a čime su novim susjednim državama postali i Armenija, Azerbajdžan, te Turkmenistan.
Osim kopnenih, Iran ima i pomorske granice u Kaspijskom jezeru na sjeveru odnosno Omanskom i Perzijskom zaljevu na jugu. S obzirom na to da nikada kroz povijest nije imao snažnu mornaricu, Iran se u novom vijeku teško nosio s kolonijalnim silama (Nizozemska, Portugal, Britanija) u Perzijskom zaljevu odnosno Rusijom u Kaspijskom jezeru, a početkom 20. stoljeća dijelio je pomorsku granicu isključivo s Britanskim Carstvom i Sovjetskim savezom. Osamostaljenjem arapskih država uz južnu obalu Perzijskog zaljeva dobio je nove granice s Irakom, Kuvajtom, Saudijskom Arabijom, Bahreinom, Katarom, Emiratima i Omanom, a raspadom SSSR-a i s Azerbajdžanom i Turkmenistanom u Kaspijskom jezeru.
Iranski granični sporovi uglavnom su pomorskog karaktera i uključuju korito Arvand-Ruda kojeg dijeli s Irakom, otoke Veliki i Mali Tunb pod iranskom kontrolom koje potražuju Emirati, te koncept definiranja graničnih zona u Kaspijskom jezeru u kojem se spori s bivšim sovjetskim republikama.
Granica s Afganistanom.
Granica između Irana i Afganistana proteže se uglavnom u smjeru sjever-jug dužinom od 945 km i dijeli Iransku visoravan, a izvorno je nastala u 18. stoljeću prilikom raspada safavidskog Irana na dva nova i sukobljena carstva: kadžarsko na zapadu i duranijsko na istoku. Nakon desetljeća kolebanja uzrokovanih oružanim sukobima, granica se stabilizirala nakon što je 27. svibnja 1863. kabulski amir Dost Muhamed-han zauzeo Herat. Granični sukobi od tada prestaju, no proces detaljnog razgraničenja trajao je relativno dugo vremena (1872. – 1935.) i odvijao se u tri faze koje odgovaraju različitim dijelovima granice. Za rješavanje graničnih sporova Iran i Afganistan pozvali su neutralne komisije za arbitražu koje su se sastojale prvo od Britanaca, potom američkih država, te konačno Turaka.
Nužnost hitnog razgraničenja prvo se pojavila u Sistanu, južnoj regiji odnosno zatvorenom slijevu od 90.000 km² koji obuhvaća ušće Helmanda i nekoliko manje važnih rijeka. Zbog relativno plodnog tla radi se o jedinom gušće naseljenom području na iransko-afganistanskoj granici, a smatra ga se i od velike strateške važnosti. Sredinom 19. stoljeća politička situacija oko ovog dijela granice bila je vrlo turbulentna s obzirom na to da su se Teheran i Kabul borili za naklonost lokalnih plemenskih vođa. Nakon anarhije koja je zavladala nakon smrti Dost Muhamed-hana (1863.), Iranci su prodrli dublje u regiju i uspješno uspostavili uporište na desnoj obali Helmanda, a 1865. zauzeli su i Nad-e Ali. Nakon što je tri godine kasnije Afganistanom zavladao Šer Ali-han, iranski vladar Nasrudin-šah bio je pod političkim pritiskom i zatražio je britansku arbitražu u skladu s odredbama 6. članka Pariškog sporazuma iz 1857. prema kojem se Britanija obavezala na „prijateljsku pomoć u svim pitanjima između Irana i Afganistana“. Ubrzo je sastavljena Sistanska arbitražna komisija koja se sastojala od četiri britanska časnika pod vodstvom F. J. Goldsmida, pukovnika koji je 1871. dovršio razgraničavanje Irana i kneževine Kalat. Goldsmid je posjetio Sistan u veljači 1872. i nakon 40-ak dana provedene arbitraže na terenu vratio se u Teheran odakle je u kolovozu iste godine obznanio rezultate. Donji tok Helmanda, od brane Kuhak (ili perz. "Band-e Sistan") do močvarnog ušća Hamun-e Puzaka, određen je kao granica „unutarnjeg“ (zapadnog) Sistana koji je pripao Iranu odnosno „vanjskog“ (istočnog) Sistana koji je pripao Afganistanu. Od navedenih dvaju točaka granica prati jednostavnu ravnu liniju prema dvama istaknutim vrhovima u gorju koji razdvaja Sistan od Dašt-e Luta: Siahkuh (ili Kuh-e Narahu; 1278 m) na sjeveru i Kuh-e Malek Siah (1643 m) na jugu. Potonji planinski vrh u Afganistanu jedna je od njegovih točaka najbližih moru (oko 510 km od Omanskog zaljeva i Hormuškog tjesnaca). Britanskom arbitražom teoretski je bilo definirano približno 300 km granica, no razgraničenje nije odmah provedeno u praksi. Naime, zbog početnog Šer Ali-hanovog odbijanja ratificiranja sporazuma smatra se da je Goldsmid pogodovao Iranu na uštrb Afganistana, no u listopadu 1873. godine afganistanski je vladar primio 1,5 milijuna rupija odštete i ipak uvažio arbitražu.
Goldsmidova arbitraža ubrzo se pokazala vrlo neprimjerenom posebice glede lokacija odabranih za granične biljege što se tumači na različite načine; jedni tvrde da su pogrješke plodom puke slučajnosti odnosno britanskog nepoznavanja terena, a drugi da su tim činom namjerno pokušali stvoriti regionalne tenzije kako bi mogli projicirati vlastite interese. Jedan od podataka koji potkrijepljuje potonji argument su i nejasno definirana prava o vodoopskrbi. Spomenute lokacije odabrane za granične biljege bile su vrlo nestabilne s obzirom na to da se nalaze ili uz prošireni riječni tok tipičan za nizinu delte ili na promjenjivoj obali obližnjeg jezera koja se značajno mijenja ovisno o sezoni odnosno godini. Uzimajući u obzir i sporna pitanja o korištenju Helmandovih voda (posebno u sušnim razdobljima), arbitražne odluke otvarale su mogućnost ozbiljnog graničnog sukoba dviju država.
Godine 1896. velika je poplava rezultirala pomicanjem glavnog riječnog korita Helmandove delte od istočnog ogranka Sihsara do Rud-e Parijana, starog kanala za navodnjavanje. On se nalazi duboko na zapadu odnosno u potpunosti na iranskom teritoriju što je prijetilo onemogućavanjem navodnjavanja u afganistanskom dijelu Sistana. U početku su lokalne vlasti riješile problem obostranim sporazumom koji je uključivao podizanje zemljane brane na Rud-e Parijanu što je omogućilo obnovu korita u Sihsaru, no 1902. izbila je velika suša pa je nedostatak zaliha vode doveo do zategnutih odnosa između iranskog i afganistanskog stanovništva u Sistanu, a zabilježeni su i oružani okršaji. Britanci su potom ponovo pozvani da provedu arbitražu i precizno definiraju državne granice u porječju Helmanda, pa je sazvana tzv. „Sistanska granična komisija“ pod vodstvom pukovnika A. H. McMahona koji je bio dobro upoznat s južnim granicama Afganistana. Komisija je istraživala teren pune dvije godine, od veljače 1903. do travnja 1905. godine. Unatoč iranskim potraživanjima dijela Sistana koji je 1872. bio dodijeljen Afganistanu, komisija se odlučila držati smjernica Goldsmidove arbitraže odnosno poboljšati definicije starih granica. Primjerice, granica koja je prvotno postavljena koritom Sihsara nakon što je presušen redefinirana je nizom od 89 okolnih brežuljaka s obje strane (desne afganistanske; lijeve iranske). Konačno, nakon pedantnih istraživanja koja i danas predstavljaju primarni dokumentacijski izvor, komisija je dodijelila Iranu trećinu Helmandovog toka kod njegovog ušća u Sistan i proglasila dvije države jednako nadležnima za korištenje zaliha vode odnosno navodnjavanje, bez obzira na daljnje moguće izmjene riječnih korita.
Nove arbitražne mjere ipak nisu u potpunosti spriječile izbijanje novih graničnih sporova, posebice nakon afganistanskog velikog projekta za navodnjavanje srednjim tokom Helmanda iz 1946. koji je ugrozio vodoopskrbu u cijelom Sistanu. Nakon neuspjeha bilateralnih pregovora, godine 1951. sazvana je trojna „Komisija Helmandove delte“ (perz. "Komisjun-e Delta-je Helmand") s članovima iz Čilea, Kanade i Sjedinjenih Država. Prema odlukama ove komisije Afganistan je bio dužan isporučiti Iranu određenu količinu vode propisanu prema mjesecima (min. 1.98 m³/s u rujnu, maks. 66.12 m³/s u veljači; prosječno 22 m³/s godišnje). Afganistan je prihvatio arbitražu, no Iran ju je odbacio tražeći veće ustupke. Spor se nastavio sljedeća dva desetljeća, a kulminirao je nakon velike suše iz 1971. godine. Međutim, ovaj put strasti su se brzo smirile pa je 13. ožujka 1973. u prijateljskoj atmosferi donesen „Afganistansko-iranski sporazum o Helmandu“. Njime se Afganistan obavezao prepustiti nešto veći dio Helmandovih voda Iranu (prosječno 26 m³/s godišnje), a u slučaju zabilježenog pada riječnog vodostaja iznad vodospremnika Kajakai obje su strane bile dužne na proporcionalni ustupak vode drugoj. Ratifikacija sporazuma odgođena je padom afganistanske monarhije u srpnju iste godine kada je pokrenuta i agresivna politička kampanja protiv „prodaje“ Helmanda. Ipak, sporazum je naposljetku potpisan 5. lipnja 1977. u Teheranu čime je stoljetni granični spor okončan.
Razgraničavanje ostalih dijelova iransko-afganistanske državne granice potaknulo je niz manjih sporova što se prvenstveno odnosi na područja koja nisu bila trajno naseljena već su služila kao zimski pašnjaci nomadskim plemenima. Zbog ništavne gospodarske vrijednosti, područja su često provokativno nazivana „Ravnicom tuge“ (perz. "Dašt-e Navmed").
Dašt-e Haštadan, okrug nazvan prema navodnim ostacima 80 kanata koji se nalazi južno od riječnog zavoja Hariruda, podijeljen je između dvije zemlje u prosincu 1889. temeljem arbitraže koju je proveo general bojnik C. S. MacLean, britanski veleposlanik u Horasanu i Sistanu. Tijekom 1890. i 1891. godine MacLean je dao podići 39 graničnih kolaca uzduž 66 km. Ovaj potez brzo je popraćen stvaranjem malih i stalno naseljenih oaza s obje strane granice, posebice na iranskoj. Krivudavi tok na sjevernom dijelu Hariruda predstavlja jednu od najstabilnijih i najmanje spornih državnih granica u široj regiji, no ujedno je i jedna od najpustijih s obzirom na to da ne postoji niti jedan most duž 157 km tog graničnog dijela.
Središnji dijelovi granice između Haštadana i Sistana bili su nenaseljeni dugo vremena, no ipak je zabilježeno niz povremenih političkih sporova koji su u lipnju 1928. rezultirali odlukom dviju država da potpišu novi sporazum o arbitraži. Za neutralnog posrednika odabrana je Turska, država s kojom su Iran i Afganistan bili u dobrim odnosima. Između listopada 1934. i svibnja 1935. godine, turski general Fahredin Altaj iscrtao je više od 400 km granica i potom odredio podizanje 48 graničnih kolaca. Kasnije je turska komisija dala podići još pet kolaca na lijevoj obali Hariruda s ciljem dopunjavanja onih koje je 45 godina ranije dao postaviti MacLean. Ovim činom razgraničenje Irana i Afganistana u potpunosti je završeno.
U gospodarskom smislu iransko-afganistanska granica od manjeg je značaja za obje zemlje, a jedini granični prijelaz do 2000-ih otvoren za trgovinu nalazio se između gradića Tajbada (Iran) i Islam-Kale (bivši Kafir-Kala, Afganistan) tj. 120 km zapadno od afganistanskog Herata, 32 km od iranskog Jusufabada odnosno 250 km od Mašhada. S obzirom na to da su cijene u Iranu neusporedivo veće nego u Afganistanu, uzduž granice česta pojava je krijumčarenje stoke. Prema iransko-afganistanskom trgovačkom sporazumu iz 1960. godine, kamioni iz obje zemlje imaju dozvolu za prometovanje između Herata i Mašhada. U cilju da se Afganistanu nadoknade ustupci definirani ugovorom o upravljanju Helmandovim vodama iz 1973. godine, trgovački sporazum je proširen na čitavu cestovnu mrežu između dviju zemalja i Iran mu je osigurao korištenje svojih luka uz otvoreno more. Međutim, zbog nerazvijene prometne mreže u Afganistanu ovaj gospodarski potez nije zaživio pa se veći dio afganistanske robe nastavio izvoziti preko relativno dostupnijeg Karačija u Pakistanu odnosno Turkmenistana na sjeveru. Godine 2004. otvoren je i drugi granični prijelaz između iranskog sela Milak i afganistanskog grada Zarandža, a 2010. najavljeno je da će iranska vlada će financirati projekt željeznice koja će Teheran preko Mašhada spojiti s Hafom i Heratom. Najveći iranski sigurosni problemi na ovoj granici tijekom 2000-ih bili su priljev stotina tisuća afganistanskih izbjeglica koji su bježali pred američkim napadom, te borba protiv krijumčarenja afganistanskog heroina prilikom čega je stradalo na tisuće iranskih vojnika.
Granice s Armenijom i Azerbajdžanom.
Iranska granica s Armenijom (48 km) i Azerbajdžanom (759 km) u fizičkom smislu proteže se u smjeru istok-zapad i sastoji se od tri dijela koji su redom najkraći među državnim granicama Irana: istočnog dijela granice s Azerbajdžanom, središnjeg s Armenijom, te zapadnog s azerbajdžanskom enklavom Nahčivan (179 km). Ove se granice kako iz fizičke tako i iz povijesne perspektive mogu sagledati kao cjelina s obzirom na to da su plodom stoljetnih iransko-ruskih sukoba u regiji Kavkaza koji su započeli još 1556. prilikom ruskog prodora u grad Astrahan (perz. "Haštarhan") na sjevernoj kaspijskoj obali. Prva ruska provala na Kavkaz i sjeverni Iran uzrokovana je padom safavidske dinastije odnosno invazijom paštunskih Hotakija s istoka. Godine 1722. trupe Petra Velikog okupirale su Derbent (perz. "Darband"), a potom u studenom iste godine na poziv namjesnika iz Rašta ugroženog paštunskim napadima uspostavljaju vojno uporište u tom gradu. U svibnju 1723. u potpunosti je zauzeta cijela pokrajina, a dva mjeseca kasnije okupiran je i Baku (perz. "Badkuba") s ciljem da osiguranja kopnenih komunikacija. Iranski šah Tahmasb II. 23. rujna 1723. bio je prisiljen sklopiti sporazum kojim je Rusima predao gradove Derbent, Baku i Astarabad, te Gilan i Mazandaran. Potonje dvije pokrajine zapravo nisu bile djelotvorno okupirane s obzirom na to da Rusi nisu napredovali iza Lahijana koji je bio zauzet od 1725. godine, no Istanbulski sporazum između Rusa i Osmanlija iz 1724. ipak je uspostavio smjernice za podjelu sjeverozapadnog Irana. Njime su zapadne pokrajine uključujući Dagestan i sjeverni Širvan pripali Osmanskom, a sjeverne pokrajine uz kaspijsku obalu Ruskom Carstvu. Ubrzo moć Irana ponovno raste pod afšaridskim vladarom Nader-šahom koji Osmanlije i Ruse prisiljava na teritorijalne ustupke. Rusi se sukladno sporazumu iz Rašta (1732.) prvo povlače iz osvojenog Astarabada i Mazandarana, potom iz Gilana i Tališa, te konačno prema sporazumu iz Gandže (rus. "Elizavetpol") i iz Bakua i Derbenta.
Konac 18. stoljeća obilježava uspostava stalne ruske prisutnosti na Kavkazu. Nakon što je ponovo oslabila iranska središnja vlast pod zandijskom dinastijom, podređena Gruzija je 1781. sklopila sporazum s Rusijom u cilju da izbjegne velike iranske porezne namete. Novi iranski vladar Muhamed-han Kadžar odgovorio je na taj potez invazijom Gruzije i zauzimanjem Tbilisija, no to je izazvalo novu intervenciju Ruskog Carstva koje je ponovo zauzelo gradove Derbent i Baku odnosno kaspijsku obalu do Mogana. Aleksandar I. nastavio je s ekspanzionističkom politikom pa je prilikom proglasa 21. rujna 1801. pripojio Gruziju čime su započeli novi problemi razgraničenju dvaju carstava, a okončani su tek nakon devetogodišnjeg rata (1804. – 1813.). Prema Golestanskom sporazumu sklopljenom u listopadu 1813. Rusiji su pripali Širvan, Karabag i veći dijelovi moganskih stepa, čime je državna granica po prvi put je precizno definirana. Sljedećih dvanaest godina nižu se granični incidenti koji su rezultirali novim Iransko-ruskim ratom (1826. – 1828.) odnosno sklapanjem Turkmenčajskog sporazuma u veljači 1828. godine. Novim sporazumom Rusija je dodatno pripojila kneževine Erevan (perz. "Iravan"), Nahčivan (perz. "Nahdžavan") i Tališ čime je granica dodatno pomaknuta prema jugu. Njen zapadni dio zapravo je od početka bio dobro utvrđenom bojišnicom sastavljenom od topografskih i hidrografskih elemenata koji su služili kao prirodne zapreke ruskim prodorima, a među takvima se najviše ističu rijeke Aras i Balha, dok su to na istočnom dijelu obronci planine Tališa i donji tok Astaračaja na kaspijskim padinama.
Ove prirodne granice prilično su precizno dijelile moganske stepe na iranski i ruski dio, no granične probleme stvarali su učestali prelasci nomadskih plemena, osobito turkijskih Šahsevena na zimskim pašnjacima. Iranske vlasti nerijetko nisu oklijevale goniti ih i na ruskom teritoriju što je vodilo i prigovorima na službenoj razini. Rusi su ovaj problem početkom pokušali riješiti na način da je određenim plemenima iz Irana zabranjen prijelaz granice, neka su deportirana iz Rusije u okolicu Urmije, a s Iranom je dogovoren proces uklanjanja problematičnih plemena s graničnog područja. Unatoč službenim dogovorima, neka plemena nastavljala su prkositi jednim i drugim vlastima pa su dvije zemlje 1869. godine ugovorile uspostavu trajnih graničnih patrola. Međutim, s obzirom na to da se ni one nisu pokazale učinkovitima ruske su vlasti 1884. odlučile u potpunosti zatvoriti granicu što se pokazalo katastrofalnim za pleme Šahseven jer je 35 od 56 klanova (5385 od 8635 obitelji) bilo prisiljeno provesti zimu na hladnom ruskom teritoriju.
Iako je iransko-ruska granica bila zatvorenom za nomadska plemena, ostala je otvorenom za trgovinu tijekom čitave druge polovice 19. stoljeća odnosno sve do Prvog svjetskog rata. Osim aktivnog krijumčarenja, važne legalne trgovačke rute karavanskog tipa protezale su se duž Arasa, posebno kod grada Džolfe. Drugi grad od velike gospodarske važnosti bila je kaspijska luka Astara u koju se pomorskim i kopnenim putem slijevala ruska roba, a potom otpremala prema Ardabilu i Tabrizu. Općenito, ova je granica bila najvažnijim gospodarskim i prometnim čvorištem između Irana i Europe sve do Prvog svjetskog rata. Izgradnjom asfaltirane ceste od Anzalija do Teherana (1893. – 1899.) veliki dio trgovine preusmjeren je na pomorski promet, no izgradnja slične prometnice između Džolfe i Tabriza (1902.) odnosno željeznice koja je spajala Džolfu, Tabriz i Urmiju (1913. – 1916.) doveli su do revitalizacije cestovnog prometa. Ipak, navedena željeznica korištena je uglavnom za potrebe iranske vojske.
Ruska revolucija iz 1917. godine gotovo je u potpunosti poremetila gospodarske i prometne odnose s Iranom koji su obnovljeni tek nakon što je 1957. usvojen zajednički pravilnik o preciznom definiranju granica, posebno uz korita Arasa i Astaračaja. Rusija je ranije potraživala potpuno pravo na rijeku Aras odnosno uspostavu granice uz njenu južnu obalu, no takvi zahtjevi naišli su na protivljenje Irana. Konačni ishod sporazuma uključivao je ravnomjerno korištenje voda iz rijeka odnosno akumulacijskog jezera (kapaciteta 1.35 km³) nastalog izgradnjom brane pokraj grada Nahčivana (1967. – 1972.). Gospodarska suradnja Irana sa SSSR-om nije dosegnula nekadašnju razinu, a glavnim trgovačkim rutama bili su luka Anzali i dva granična prijelaza pokraj Džolfe i Astare. Neposredno prije iranske revolucije iz 1979. godine, količina ruske robe otpremljene preko potonjeg naselja iznosila je svega 37.000 tona godišnje. Iranski izvoz u Rusiju uglavnom se svodio na prirodni plin koji je iz Astare transportiran plinovodom izgrađenim 1970. godine. Prema sporazumu Iran je SSSR-u isporučivao 10 milijardi m³ plina godišnje u zamjenu za pomoć u igradnji velike čeličane u Isfahanu. Rat između Armenije i Azerbajdžana (1988. – 1994.) koji se vodio neposredno uz granicu s Iranom nije izazvao nikakve promjene iste u fizičkom smislu, ali je doveo do humanitarnih problema odnosno priljeva tisuća armenskih i azerskih izbjeglica u Iran.
Granica s Irakom.
Irak je država s kojom Iran ima najdužu granicu (1609 km), većim dijelom oblikovanu kroz iransko-turske ratove u novom vijeku. Mezopotamiju su oko 1500. godine u iransku državu uklopili Safavidi, no već početkom 1510-ih njene sjeverne dijelove prisvajaju Osmanlije. Sredinom 16. stoljeća Iran je izgubio čitavu Mezopotamiju i bio je prisiljen na sklapanje Amazijskog (1555.) odnosno Istanbulskog sporazuma (1590.) kojima je i službeno potvrđena osmanlijska vlast nad osvojenim krajevima. Nakon uspješnih iranskih protunapada početkom 17. stoljeća, granica s Osmanskim Carstvom usvojena je Zuhapskim sporazumom (17. svibnja 1639.) koji je postao temeljem za današnju iransko-iračku granicu između Tigrisa i Zagrosa. Ipak, zbog nesavršenosti definicija i daljnjih sukoba, tijekom sljedeća dva i pol stoljeća sklopljeno je još niz sporazuma lokalnog karaktera.
Nakon što su osmanlijske snage 1838. i 1839. pokušale uništiti iransku luku Horamšaher u cilju da se međunarodna pomorska trgovina preusmjeri u njihovu Basru, na britanski poticaj okupljena je komisija sastavljena od predstavnika Osmanlija, Iranaca, Britanaca i Rusa koja je nakon četverogodišnjeg rada dovela do sklapanja drugog Erzurumskog sporazuma (31. svibnja 1847.). Njime je dogovoreno da će Iran prepustiti Osmanlijama područja zapadno od Zuhaba uključujući Sulejmanijsku pokrajinu u zamjenu za istočnu obalu Perzijskog zaljeva uključujući otok Hezr, luku Horamšaher i lijevu obalu Arvand-Ruda. Također, usklađeno je i iransko pravo na nesmetanu plovidbu Arvand-Rudom od ušća na jugu do dodirne granične točke dviju država na sjeveru. Iran se nije u potpunosti slagao s odrednicama sporazuma jer je granica zapravo bila definirana istočnom (lijevom) obalom rijeke što je Osmanlijama otvaralo mogućnost da naknadno svojataju korito Arvand-Ruda. Drugi Erzurumski sporazum rezultirao je i izradom detaljne topografske karte između 1848. i 1865. godine. Tiskane su dvije odvojene karte; prva u mjerilu 1:84.000 iznad geografske širine od 36’N, a na drugoj je jedan inč predstavljao nautičku milju (tj. približno 1:73.000) i prikazivao je Perzijski zaljev ispod navedene širine. Unatoč opsežnom kartografskom radu, karte su se pokazale nepouzdanima s obzirom na to da je samo na prvih osam listova uočeno oko 4000 odstupanja. Konačno, 1869. godine izdana je ispravljena karta (tzv. "Carte Identique") uz službeno priopćenje da Britanci i Rusi kao posrednici prepuštaju daljnja razgraničenja Irancima i Osmanlijama.
Širenjem britanskih pomorskih i trgovačkih interesa u Mezopotamiji dovelo je do potrebe za što preciznijim definiranjem granica, posebno nakon 1901. kada je Iran izdao koncesiju za crpljenje nafte Britancu Williamu D'Arcyju. Anglo-iranska naftna kompanija započela je bušenje na visoravni u okolici Kasr-e Širina (Kermanšaška pokrajina, Iran) i Mandalija (Dijalska pokrajina, Irak) koji su prema graničnoj karti "Carte Identique" djelomično bili u sastavu Osmanskog Carstva, no sukladno Erzurumskom sporazumu osmanlijske su vlasti pristale na crpljenje zbog izdašnih pristojbi. Britanci su ubrzo pregovarali i s Osmanlijama za slične koncesije u samoj Mezopotamiji.
Njemački prijedlog o gradnji željeznice do Basre povećao je bojazan da bi lokalni iransko-osmanlijski rat mogao otvoriti vrata njemačkom utjecaju u Mezopotamiji pa je 1907. sklopljena anglo-ruska konvencija kojom su Britanci i Rusi odredili zone gospodarskog utjecaja u Iranu. Sporazum je također uključivao i poziv za detaljno određivanje iransko-osmanlijskih granica u cilju da se izbjegne svaki mogući sukob dviju sila. Na temelju istog u Teheranu je 21. prosinca 1911. potpisan novi protokol koji je težio preciznom razgraničenju sukladnom Erzurumskom sporazumu, ali proces je tekao sporo sve dok britanski i osmanlijski ministri vanjskih poslova Sir Edward Grey odnosno Haki-paša u srpnju 1913. nisu pokrenuli energičniji rad komisije. Iste godine Britanija i Iran potpisali su novi protokol koji je Anglo-iranskoj naftnoj kompaniji dao prava na podizanje novih postrojenja oko Horamšahera i Arvand-Ruda. Njime je prekršen sporazum iz 1847. godine, ali je omogućio Britancima da izbjegnu osmanlijske pristojbe za pomorski promet. Ubrzo su uslijedile nove iransko-osmanlijske trzavice pa je 1913. u Istanbulu potpisan još jedan protokol prema kojem je njihova južna granica određena strogom sredinom Arvand-Ruda. Donji tok korita ostao je pod osmanlijskom kontrolom, izuzevši iranske luke Horamšaher i Abadan s Muhalom te četiri pripadajuća otoka između Abadana i Muavije odnosno dva otoka nasuprot Monjuhiju. U cilju da se izbjegnu daljnji veći sporovi, protokol je ograničio prava na potraživanje temeljenih na fizičkim izmjenama uzrokovanih morskim mijenama (npr. stvaranje novih ada). Ostale odrednice sporazuma uključivale su i etničke podjele: granična kurdska plemena na sjeveru ostala su podijeljena bez obzira jesu li suniti ili šijiti, dok su na jugu Arapi premješteni zapadno odnosno Iranci i Turci istočno od granice. Sva navedena razgraničenja označena su na detaljnoj karti koja je izrađena 1914. godine.
Područja oko Hanakina prema sjeveru, okolice Kasr-e Širina na istočnoj obali Dijale i ostalih na koje je pravo polagala Anglo-iranska naftna kompanija, nakon Istanbulskog protokola prvo su pripojeni Osmanskom Carstvu (15. svibnja 1914.), a potom nakon njegovog raspada uzrokovanog Prvim svjetskim ratom novonastalom Iraku (30. kolovoza 1925.). Iranska vlada dugo je godina osporavala odredbe Istanbulskog protokola što se poglavito odnosilo na osmanlijsku pomorsku kontrolu nad Arvand-Rudom, tvrdeći pritom da je nevažeći jer ga nije ratificirao iranski parlament odnosno da je utemeljen na drugom Erzurumskom sporazumu kojeg su iranske vlasti ranije odbacile. Ova interpretacija događaja smatra se opravdanom prvenstveno zbog nejasnih definicija o lijevoj obali korita i zajedničkoj pomorskoj kontroli, što je Irance navelo na snažniju diplomatsku angažiranost nakon raspada Osmanskog Carstva.
Irak je 1921. nakon raspada Osmanskog Carstva postao dijelom Britanskog mandata Mezopotamije čime počinje nastupati kao osmanlijski nasljednik u starom graničnom sporu s Iranom po pitanju Arvand-Ruda. Dvije godine nakon što je postao punopravni član Lige naroda, Irak 29. studenog 1934. iznosi granični problem pred spomenutu organizaciju, a Iran je istovremeno zahtijevao da se riječna granica dviju suverenih država treba definirati talvegom odnosno linijom koja spaja najniže točke glavnog korita. Novi sporazum sklopljen 14. srpnja 1937. granicu je djelomično odredio talvegom i jamčio je slobodan pomorski promet kroz Arvand-Rud, a sadržavao je i prijedlog o zajedničkom održavanju korita. Međutim, iako je iračka vlada priznavala iranski suverenitet nad uporištima koji su se protezali približno šest kilometara uz obalu nasuprot Abadanu, Irak je zadržao stvarnu kontrolu nad rijekom sve do travnja 1969. kada je baathistički režim po prvi put odlučio provjeravati dokumente brodova u Arvand-Rudu i zatražio od iranskih plovila da spuste zastavu prilikom uplovljavanja u rijeku. Na temelju međunarodnog zakona prema kojem su bilateralni ugovori važeći sve do promjene okolnosti, iranska je vlada 19. travnja iste godine proglasila sporazum iz 1937. potpuno nevažećim. Tadašnji iranski vladar M. Reza Pahlavi također je tvrdio kako je navedeni sporazum bio nametnut Iranu od strane Britanskog Carstva.
Prilikom održavanja OPEC-ovog sastanka na vrhu, uz posredovanje Alžira 6. ožujka 1975. susreli su se iranski vladar M. Reza Pahlavi i irački potpredsjednik Sadam Husein u cilju da redefiniraju zajedničke državne granice. Prema konačnom dogovoru uspostavljeno je 593 novih graničnih točaka i usuglašeno da talveg posluži kao granica od Arvand-Ruda do Perzijskog zaljeva. Alžirski sporazum također je uključivao i obustavu iranske potpore kurdskim pobunjenicima u sjevernom Iraku odnosno iračke potpore arapskim separatistima u Huzestanu, te pristanak Irana da vrati Iraku nekoliko spornih područja između Sulejmanije i Mandalija odnosno ravnomjerniju raspodjelu tamošnjih zaliha riječnih voda. Nakon iranske revolucije iz 1979. granični sporovi i dalje nisu ostali riješeni, a iračko ministarstvo vanjskih poslova tvrdilo je da nova iranska vlada odbacuje Alžirski sporazum. Četiri mjeseca kasnije tj. 30. listopada irački predsjednik Sadam Husein obznanio je da odbacuje isti sporazum, a sljedećih godinu dana redaju se međusobna optuživanja i povremeni granični sukobi. Dana 17. rujna 1980. Irak je pod izgovorm da Iran izbjegava granične obaveze i službeno proglasio Alžirski sporazum ništavnim, a pet dana kasnije pokrenuo je i vojnu agresiju na Iran. Nakon osam godina rata, Iran i Irak su 20. kolovoza 1988. pristali na prekid vatre i rješavanje graničnih sporova uz posredovanje Ujedinjenih naroda.
Granica s Pakistanom.
Iranska granica s Pakistanom nalazi se u regijama Sistanu odnosno Beludžistanu i proteže se 978 km u smjeru sjever-jug. Ovo slabo naseljeno područje koje nikada nije izazivalo veću zainteresiranost kartografa uz manje je prekide bilo sastavnim dijelom povijesne iranske države još od ahemenidskog razdoblja, ali početkom 19. stoljeća kao posljedica sukoba iranskih (Safavidi, Afšaridi, Zandijci) i paštunskih dinastija (Hotaki, Durani) u istočnom Beludžistanu nastaje niz manjih nezavisnih državica među kojima su bile i beludžijske kneževine Haran i Kalat. Istovremeno, u Indiji se širi utjecaj Britanske Istočnoindijske kompanije što je sredinom 19. stoljeća rezultiralo pripajanjem spomenutih kneževina odnosno nastankom nejasno definirane iransko-britanske granice koja se politički održala sve do 1947. godine. Beludžistan za Britance ubrzo postaje od vitalnog strateškog značaja zbog planova o izgradnji telegrafa od Londona do Indije kao i mnogo širih geopolitičkih previranja na svjetskoj razini u čemu su glavnim suparnicima smatrali Ruse i Nijemce koji su također pokazali interes za regiju. Cjelokupnu situaciju dodatno su otežavali i lokalni sukobi Irana na zapadu, paštunskih plemena na sjeveroistoku, te beludžijskih na istoku regije tj. u Haranu i Kalatu pod britanskom upravom. Zbog svih navedenih čimbenika Britanci su početkom 1870-ih odlučili posredovati u svim teritorijalnim sporovima između triju strana, a granica Irana s Haranom i Kalatom (tadašnji sastavni dijelovi Britanskog Radža, kasnije Pakistana) određena je kroz dvije etape: godine 1871. Goldsmidovom komisijom određen je njen južni dio s Kalatom, te potom između 1895. i 1905. Holdichovom komisijom njen sjeverni dio s Haranom.
Sastavljanje trojne komisije dogovoreno je još 1870. godine, ali je odgođeno na zahtjev afganistanske vlade zbog unutrašnjih političkih problema. Granična komisija konačno je sazvana godinu dana kasnije i sastojala se od časnika iranskog ministarstva vanjskih poslova Mirze Masum-hana Ansarija u službi Nasrudin-šaha, kalatskog predstavnika Fakira Muhamed-hana, te britanskog pukovnika F. J. Goldsmida koji je ujedno bio zadužen i za projekt izgradnje britansko-indijskog telegrafa. Početni britanski prijedlozi naišli su na oštre osude i iranskog i kalatskog predstavnika, a u žarištu spora našli su se Kuhak i Isfandak. Goldsmid je odlučio pogodovati Iranu i prepustio mu navedene dvije strateške točke zajedno s teritorijem između rijeka Dašt i Nahang sve do luke Gvadar na obali Indijskog oceana, no njegov prijedlog naišao je na otpor britanske uprave u Kolkati pa su potonja područja ipak pripala Britanskoj Indiji. Time je definiran južni dio njihove granice, no granični spor oko Kuhaka, Isfandaka i doline Maškela ostao je neriješenim. Ova područja protezala su se sve do Helmanda približnom dužinom od 500 km, a otegodne okolnosti u razgraničavanju bile su nepostojanje relevantnih karata i upravni sporovi kneževina Haran i Kalat. Njihovo rivalstvo ubrzo je iskoristio Iran poslavši 1875. godine vojsku u Kuhak i Isfandak, što je 20 godina kasnije nagnalo Britance da u Teheranu službeno sazovu novu arbitražu (27. prosinca 1895.).
Novu komisiju vodili su iranski časnici i britanski pukovnik T. H. Holdich, a nakon manje od četiri mjeseca istraživanja utvrđena je karta s granicama prema kojima su dva sporna mjesta zajedno sa zapadnim dijelom doline Maškela u konačnici pripala Iranu. Međutim, novi problemi pojavili su se 1902. kada je Holdich prilikom okolčavanja granice sjeverno od Džalka primijetio da postoje odstupanja u odnosu na arbitražnu kartu tj. da su područja oko strateški važnog Mirdžava pogreškom prisvojena Britanskoj Indiji. Britanci su ovo pokušali ispraviti brzopletom izradom novih graničnih karata kojima bi prisvojili sporna područja, no to je izazvalo oštru reakciju Irana i odnosi dviju zemalja značajno su pogoršani. A. H. McMahon, britanski pukovnik koji je istovremeno sudjelovao i u razgraničenju Irana s Afganistanom, predložio je 1904. britanskim vlastima nametljiv pristup prema Iranu odnosno uspostavu tzv. „crvene linije” još dublje na njegovom teritoriju, ali takav prijedlog odbijen je uz posredništvo britanskog ministra u Teheranu koji je uvjerio Britance da Iran neće pristati na ustupke tj. da se trebaju držati Holdichove „plave linije”. Ubrzo se u iransko-britanski spor uključila i Rusija poticajući lokalne namjesnike da ometaju britansku trgovinu u Sistanu pa su Britanci pristali na iranske uvjete. Novi sporazum sklopljen je 13. ožujka 1905. čime je priznat iranski suverenitet nad Mirdžavom odnosno padinama planine Kuh-e Malek Siah.
U 20. stoljeću granice se nisu nimalo mijenjale iako je 1938. i 1939. sklopljeno nekoliko graničnih sporazuma lokalnog karaktera. Godine 1948. britanski Beludžistan je raspadom Britanskog Carstva izgubio je svoj identitet i postao dijelom nove države Pakistan, a dvije godine kasnije Britanci su Pakistancima predali čitavu graničnu dokumentaciju. Iste godine Iran i Pakistan sklopili su bilateralni granični ugovor kojim su uglavnom potvrđene starije smjernice po pitanju razgraničenja Mirdžava i Kuh-e Malek Siaha. Godine 2007. Iran je objavio kako će čitavom dužinom granice s Pakistanom podići zidanu ogradu visine tri metra s bodljikavom žicom u cilju da spriječi krijumčarenje, trgovinu drogom i terorističke napade od strane radikalnog Džundalaha. Ovim projektom granica će postati jedna od 13 ograđenog tipa u svijetu.
Granica s Turkmenistanom.
Sjeveroistočna iranska granica tisućama godina bila je od ključne strateške važnosti s obzirom na to da je dijelila Iransku visoravan od otvorenih srednjoazijskih stepa iz kojih su nerijetko prodirale nomadske konjice poput Skita u starom odnosno turkijskih i mongolskih hordi u srednjem vijeku. Još za vrijeme partskog razdoblja prema sjeveroistoku je podignut veliki gorganski zid, fortifikacije duljine 195 km (najveće takve vrste nakon Kineskog zida) arheolozima poznate kao „crvena zmija”. Povijesni događaji na granicama prema Turanu ili Turkestanu odigrali su veliku ulogu u perzijskoj književnosti i iranskoj mitologiji među kojima je najpoznatija legenda iz Firdusijeve "Šahname" o strijelcu Arašu koji je na Damavandu požrtvovno izgubio život odapinjući graničnu strijelu između Irana i Turana, a ta se legenda slavi i dan danas tijekom godišnjeg iranskog festivala Tiregana.
Kao i u slučaju iranskih granica u regiji Kavkaza, granice s Turkmenistanom (1205 km) plodom su političkih sukoba s Rusima. Za razliku od razvoja događaja zapadno od Kaspijskog jezera, prodor Ruskog Carstva u donji dio Središnje Azije nije izazvao izravan sukob s Iranom. Međutim, Golestanski sporazum (kojeg je učvrstio onaj iz Turkmenčaja) omogućio je Rusiji monopol pomorske moći u Kaspijskom jezeru. Prema prvoj i dugo vremena jedinoj točki sporazuma, Rusija je nakon 1838. uz okupaciju otoka Ašurade na prilazu Gorganskom zaljevu imala pravo na pomorsku bazu koja se bila operativna sve do kraja 19. stoljeća. Godine 1854. Iran je zatražio napuštanje Ašurade, a Rusija je pristala uviđajući da veću prijetnju njenim vojnim interesima predstavljaju turkmenska plemena. Prilikom posjete otoku 1866. godine, iranski vladar Nasrudin-šah usuglasio se s ruskom politikom prema Turkmenima. Slijedom ovih događaja popraćenih i postupnim rastom kaspijskog vodostaja koji je rusku bazu učinio neupotrebljivom, ona je 1869. premještena u Krasnovodsk. Zbog iranskih prigovora ruska je vlada objavila da njihovom granicom smatra donji tok Atraka, na temelju čega je sjeverno od njegovog ušća pokraj Čekišlera podigla graničnu bazu.
Druga faza u definiranju granice bila je povezana s pacifikacijom turkmenskih plemena, aglomeracije nomadskog i polunomadskog stanovništva koje je prebivalo na području slabo određenih okvira. Većina tih plemena u 19. stoljeću prihvatila je uvjetnu ovlast hivskog kana, no ranije su u Iranu bili poznati po povremenim upadima na Iransku visoravan. Zbog toga se iranska politika prema turkmenskim plemenima tijekom safavidske vladavine u 17. i 18. stoljeću sastojala od naseljavanja kurdskog i azarskog stanovništva u Horasan gdje su odigrali ulogu čuvara prirodne granice na istočnom Alborzu odnosno Kopet-Dagu. Iranske su vlasti nadalje nastojale ostvariti prevlast nad graničnim plemenima pa je u vrijeme vladavine Nader-šaha Afšara (1736. – 1747.) uz sjeveroistočne planinske oaze podignut niz stalnih garnizona. Tijekom 19. stoljeća ovi su garnizoni postupno nestajali pod pritiskom Tekea, a posljednji među njima bili su Gjaurs i Anau (1861.) nakon čega je Iran odustao od daljnjih potraživanja prava na navedene položaje. Nakon što su ruske snage 1880-ih pacificirale plemena Tekea, planine u Horasanu postale su prirodnom granicom. Prema Teheranskom sporazumu iz 1881. definirana je precizna granica koja se protezala od Atraka do Čata, a potom je pratila planinska podnožja do Luftabada u okolici Dargaza. Ovim su sporazumom gotovo sva turkmenska plemena iz područja oko Dargaza uključena u Rusko Carstvo, dok su na tlu Irana ostale malene skupine poput one u dolini Kalat-e Čenara koja je jednovremeno bila vazalom kurdskog hana u Dargazu. Sporazum je plemenima s iranske strane zabranjivao sve poljoprivredne djelatnosti koje bi mogle onemogućiti protok vode na sjeveroistočne padine tih planina. Grad Sarahs na istočnom dijelu granice 1884. postao je dodirnom točkom s obzirom na to da su Rusi okupirali stari dio grada na istočnoj obali Hariruda dok je zapadni ostao u rukama Irana. Time je rijeka postala prirodnom granicom i protezala se sve do Afganistana, no područje između Luftabada i Sarahsa ostalo je nedefinirano. Rusi su prvenstveno imali pretenzije na Kalat-e Naderi jer su ga imali u planu mijenjati za dio Mogana, ali Iran je odbacio takvu ideju pa je granica ostala u podnožju planina dok su njene fiksne točke određene tajnim sporazumom sklopljenim 1883. godine.
Granica duž planinskog područja odmah se pokazala učinkovitom, ali njeni dijelovi uz rijeku Atrak dugo su vremena ostali teoretskog karaktera i iranska vlada imala je uvjetnu kontrolu nad turkmenskim stanovništvom u dolinama Atraka. Ruski granični službenici koji su održavali uredne odnose s turkmenskim plemenima južno od rijeke tijekom 1870-ih i 1880-ih godina nadalje, sve do Prvog svjetskog rata pokušavali su kontrolirati sve one koji su redovito prelazili na ruski teritorij. Do konačne pacifikacije iranskog dijela turkmenskog stanovništva došlo je nakon jeseni 1925. godine odnosno tijekom vladavine Reza-šaha Pahlavija (vl. 1925. – 1941.). U to vrijeme većina Jomuta naselila se u SSSR-u, no nakon sovjetske kolektivizacije masovno su se počeli vraćati u Iran 1930. godine.
Gospodarske aktivnosti na iransko-turkmenskoj granici prije ruske penetracije iz 19. stoljeća bile su vrlo ograničene i sastojale su se od jedne ili dviju karavana koje su prometovale između Astarabada i Mašhada s jedne odnosno Hive s druge strane. Međutim, pacifikacija turkmenskih plemena u Ašgabatu i Marvu odnosno izgradnja kaspijske željeznice rezultirali su razvojem granične trgovine preko planina u Horasanu. Glavna os ove trgovačke rute bila je cesta između Ašgabata i Kučana čiji je ruski ogranak dovršen još 1888. godine, a iranski dio tad još nije bio gotov. Izgradnja iranskog ogranka prvotno je povjerena austrijskom generalu A. J. Gasteigeru, no kasnije je razriješen dužnosti i njegovo mjesto zauzeo je M. H. Malek al-Todžar iz Mašhada. Brojne karavanske rute otvorene su kroz prijevoje oko Kake, Dušaka i Kizil-Arvata, a zbog uspona trgovine podignuta su i neka nova granična naselja poput Badžgirana koji je brzo rastao s obje strane granice. Količina ruske robe na tržištu u iranskom Mašhadu tijekom 1890-ih premašila je onu iz Britanske Indije i bila je vodećim izvorom europskih industrijskih proizvoda u Horasanu sve do konca Prvog svjetskog rata. S druge strane, iranski izvoz uglavnom se sastojao od poljoprivrednih proizvoda, prvenstveno vune i kože. Trgovinska razmjena između dviju zemalja ostala je aktivna sve do konca 1920-ih kada je sovjetska kolektivizacija u SSR Turkmenistanu rezultirala njenim naglim padom. Istovremeno, dio granice oko Atraka nije bio pacifiziran i gotovo nikada nije igrao gospodarsku ulogu. Godine 2007. oko 75 km južno od Sarahsa na graničnoj rijeci Harirud izgrađena je tzv. Brana prijateljstva.
Granica s Turskom.
Iranska granica s Turskom danas je relativno kratka (511 km) u odnosu na ostale, no njen razvoj ima dugu povijesnu pozadinu jer je plodom novovjekovnih iransko-turskih ratova koji su također oblikovali i mnogo dužu granicu s Irakom. Područje sukoba između Osmanskog Carstva i iranskih dinastija okvirno se protezalo od Kavkaza do Perzijskog zaljeva, iako je bilo i privremenih prodora do središnje Anatolije na zapadu do iranskog Azarbajdžana na istoku. Prvi iransko-turski rat započeo je neposredno nakon uspona Osmanskog i Safavidskog Carstva pod Selimom I. (1512. – 1520.) odnosno Ismailom I. (1501. – 1524.), a prevagu su odnijeli Turci koji su nakon bitke kod Čaldirana (1514.) zauzeli zapadni Azarbajdžan zajedno s Tabrizom kao najvažnijim gradom. Uskoro je Iran izgubio i zapadni dio regije Kurdistan, a tijekom vladavine šaha Tahmaspa I. (1524. – 1576.) Osmanlije su nastavile prodor i pripojile veći dio istočnog Kurdistana i Mezopotamiju. Granice su relativno stabilizirane sklapanjem Amazijskog sporazuma (1555.) prema kojem nije definirana linija već pojas razgraničenja koji se protezao kroz Gruziju i Armeniju preko zapadnog Zagrosa sve do Basre. Odrednice ovog sporazuma u većoj su mjeri potvrđene novim Istanbulskim sporazumom (1590.) na koji je Iran bio prisiljen nakon osmanlijskog napada na Bagdad. Međutim, nakon što je neutralizirao uzbečku prijetnju na sjeveroistoku, iranski šah Abas I. Veliki (1588. – 1629.) započeo je niz uspješnih vojnih operacija kojima su Osmanlije protjerane iz Tabriza i većeg dijela Azarbajdžana. U vrijeme vladavine njegova nasljednika Safija I. (1629. – 1642.) potpisan je važni Zuhapski sporazum (17. svibnja 1639.) koji je u velikoj mjeri oblikovao današnju iransko-iračku granicu. Iako se rivalstvo između dva carstva nastavilo i dalje, granice su ostale prilično ustaljenima jer je upravljanje graničnim plemenima iz udaljenih prijestolnica bilo izuzetno složeno. Također, Osmanlije su oklijevale precizno definirati granice zbog mogućeg gubitka naklonosti lokalnih plemena koji su im plaćali danak, a iranski šahovi istovremeno su odbijali svaku mogućnost da osmanlijskim sunitskim sultanima prepuste regiju punu iranskih šijita i njihovih svetišta. Zbog ovih čimbenika Zuhapski sporazum bio je opravdano fleksibilan i obje su sile bile zaokupljene drugim žarištima pa je granica ostala nepromijenjenom sve do njihovog novog rata (1821. – 1822.) okončanog prvim Erzurumskim sporazumom (29. srpnja 1823.).
Od sredine 19. stoljeća nadalje niz prepiranja na lokalnoj, bilateralnoj pa čak i svjetskoj razini doveli su do potreba za detaljnim razgraničenjem. Lokalne incidente vjerskog i etničkog karaktera izazivala su granična kurdska plemena, bilateralni odnosi narušeni su osmanlijskim pokušajem da 1838. unište pomorsku trgovinu iranske luke Horamšaher u korist svoje Basre, a ubrzo se u politički sukob umiješalo i Britansko Carstvo plašeći se da će rat oslabiti Iransko i Osmansko Carstvo te tako omogućiti jačanje gospodarske i vojno-političke moći imperijalne Rusije na njihovim sjevernim granicama. Zbog navedenih čimbenika osnovana je zajednička komisija sastavljena od predstavnika Osmanlija, Iranaca, Britanaca i Rusa čiji je aktivan rad od 1843. kulminirao sklapanjem drugog Erzurumskog sporazuma (31. svibnja 1847.). Ovim sporazumom detaljno su obrađene iransko-osmanlijske granice u cijelosti, no smjernice su se uglavnom odnosile na Perzijski zaljev i Mezopotamiju odnosno Irak. Neposredno nakon sklopljenog sporazuma u Koturu i Hoju (sjeverozapadni Azarbajdžan) izbijaju novi sukobi, a situacija se stišava 1878. kada je potpisan Berlinski sporazum. Njime su dvije sile službeno prihvatile odrednice iz 1847. godine. Drugu polovicu 19. i početak 20. stoljeća obilježili su niz graničnih sporova odnosno dogovora koji su se uglavnom odnosili na jug tj. današnju iransko-iračku granicu, dok je posljednji iransko-osmanlijski sporazum relevantan za suvremenu granicu s Turskom sklopljen 1913. u Istanbulu. Njime je usklađeno da će granična kurdska plemena ostati podijeljena bez obzira jesu li suniti ili šijiti.
Nakon potpisivanja Mira iz Mudrosa (30. listopada 1918.) Turska se odrekla svih prava na Mezopotamiju koja je imala status okupiranog neprijateljskog teritorija sve do Kairske konferencije iz ožujka 1921. temeljem koje je osnovano Hašemitsko kraljevstvo Irak. Nakon ove teritorijalne promjene granice su precizno definirane Anglo-tursko-iračkim graničnim sporazumom potpisanim 5. lipnja 1926. kojim je iranska granica s Turskom znatno skraćena. Međunarodno priznata granica protezala se od točke 65 km sjeveroistočno od Ravanduza preko linije razgraničenja određene Tursko-iranskom komisijom do izvora rijeke Aras podno planine Ararat. U navedenoj komisiji iz 1914. kao arbitri opunomoćeni su Britanija i Rusija, a njome je detaljno određena iransko-osmanlijska granica od Perzijskog zaljeva do Ararata. Ipak, nikakva odluka nije donesena o graničnoj pokrajini Koturu čiji je teritorijalni status dugo vremena bio predmetom iransko-osmanlijskog spora. Korijeni ovog problema ishodom su rusko-osmanskih pregovora koji su 17. studenog 1913. završili sklapanjem Istanbulskog protokola, odnosno odrazom su još starije osmanlijske odluke iz 1905. kada su prestali s prodorima prema Iranu na istoku.
Tijekom međunarodnih konferencija u Europi nakon svršetka Prvog svjetskog rata na kojima je odlučivano i o sudbini bivših pokrajina Osmanskog Carstva, Iran je predao zahtjeve za teritorijima koji bi znatno povećali njegove zapadne granice. Na Pariškoj konferenciji iz 1919. godine potraživanja iranskog ministra vanjskih poslova Firuza uključivala su turski dio Kurdistana, Diyarbakır i Mosul, no europske sile odlučile su pogodovati Arapima pa su iranski zahtjevi odbačeni. Krajem 1920-ih glavni iransko-turski granični problem bile su sezonske migracije kurdskih nomadskih plemena što je jednima i drugima stvaralo administrativne poteškoće. Istovremeno su zabilježeni i oružani granični incidenti između iranskih i turskih snaga; prvo su Iranci 1927. prodrli zapadno do Doğubeyazıta u Turskoj, a potom su Turci dvije godine kasnije okupirali područja istočno od granice propisane 1914. tvrdeći kako su im ona vitalna za nacionalnu sigurnost. U ožujku 1929. Iran je zaprijetio povlačenjem iz mirovnog ugovora potpisanog tri godine ranije ako se Turci ne povuku, a Turska je istovremeno negirala vjerodostojnost Istanbulskog protokola tvrdeći da je joj je nametnut u vrijeme kada je bila vojno-politički slaba. Protiv smjernica Istanbulskog protokola bio je i sam Iran s obzirom na to da mu nisu odgovarale granice s Irakom oko Zuhaba i Arvand-Ruda.
Poslije godinu i pol dana uzastopnih pregovora s prekidima, turski podtajnik vanjskih poslova i iranski veleposlanik u Ankari su 9. travnja 1929. potpisali dva granična sporazuma. Prvim je potvrđeno razgraničenje iz 1914. godine (iako se taj sporazum konkretno ne navodi u tekstu), no prije preciznog definiranja predviđeno je da će miješane granične komisije temeljito istražiti područja oko naselja kao što su Bulakbaşı, Kotur, Sir i Margaraš. Drugi sporazum nazvan „Tursko-iranska konvencija za uspostavljanje reda i sigurnosti u graničnim regijama“ bio je sigurosnog karaktera.
Dana 23. siječnja 1932. iranski i turski ministri vanjskih poslova u Teheranu su potpisali sporazum kojim su definirane ograničene promjene u odnosu na onaj iz 1914. godine, uglavnom u korist Turske. Njime je sjeverni dio granice pomaknut prema istoku pa je Turska ostvarila potpunu kontrolu nad Araratom i njegovom okolicom. Ova novostečena područja zajedno s okolicom Kotura čine ukupnu površinu od približno 233 km². S druge strane, Iran je prema sporazumu zauzvrat dobio granični pojas uz jezero Borolan na krajnjem sjeveru granice, a linija iz 1914. na njenom južnom dijelu pomaknuta je ka zapadu čime mu je pripalo dodatnih 207 km² između Badžirge i Kuner Kota Daga. Prema drugom članku sporazuma naznačeno je da komisija za konačno razgraničavanje počne s radom u lipnju 1932. ali to se nije dogodilo sve do ljeta 1934. godine.
Granice propisane sporazumom iz 1932. neznatno su izmijenjene u iransku korist novim ugovorom sklopljenim 26. svibnja 1937. godine; njime je Iranu pripala i okolica Marbišua u južnom graničnom dijelu između Badžirge i Kuner Kota Daga. Novi sporazum plodom je kartografskih propusta u graničnim kartama iz 1932. na kojima je pogrešno lociran samostan u Deir Marbišu, a 14. ožujka 1937. prethodila mu je konvencija o sigurnosti koja je ratificirana tek 11. srpnja 1939. godine. Drugi članak Sadabadskog pakta sklopljenog u Teheranu (8. srpnja 1937.) između Irana, Turske, Iraka i Afganistana još je jedan značajan dokument relevantan za iransko-tursku granicu, a njime je zajamčena nepovredivost iranskih i inih granica.
Iako je od Drugog svjetskog rata nadalje na iransko-turskoj granici zabilježen niz manjih incidenata, obje zemlje nisu dovodile u pitanje legalnost sporazuma iz 1932. odnosno 1937. godine i zadržale su dobre odnose. Općenito, od 1937. do danas nije bilo nikakvih izmjena granice u vojnom, političkom i pravnom smislu, a jedina neriješena pitanja bila su migracije nomadskog dijela kurdskog stanovništva uz granična područja temeljem čega je nakon 1955. sklopljen niz novih graničnih sporazuma administrativnog karaktera. Jedan od posljednjih među njima potpisan je u prosincu 1984. godine, a odnosio se na suzbijanje djelovanja kurdskih marksističkih skupina (npr. PKK) i zajedničku graničnu kontrolu.
Obala i pomorske granice
Iranska obalna crta proteže se ukupnom dužinom od 2810 km i fizički se sastoji od sjevernog dijela uz Kaspijsko jezero (765 km) odnosno južnog uz Omanski i Perzijski zaljev (2045 km). Pomorsko razgraničavanje u Perzijskom zaljevu i Kaspijskom jezeru posljednjih je desetljeća bilo vrlo trbulentno, posebice zbog osamostaljenja bivših britanskih protektorata odnosno sovjetskih republika, ogromnih zaliha fosilnih goriva ispod dviju vodenih masa, te velike geostrateške važnosti otoka Perzijskog zaljeva.
Sukladno UN-ovoj konvenciji o pravu mora, južne iranske teritorijalne vode obuhvaćaju obalni pojas širine 12 morskih milja uz jednako širok vanjski pojas. Potreba za određivanjem središnje granice 200-300 km širokog Perzijskog zaljeva pojavila se 1965. godine kada su je Teheran i London okvirno definirali na temelju epikontinentalnih pojaseva između Irana na istoku odnosno britanskih protektorata na Arapskom poluotoku, a upotpunjena je tri godine kasnije kada je Iran sklopio i sličan bilateralni ugovor sa Saudijskom Arabijom. Prilikom postizanja potonjeg sporazuma presudnu ulogu odigrala su bogata naftna polja odnosno otoci Farsi i Arabi zbog kojih iransko-saudijska granica djelomično odstupa od epikontinentalne linije. Tijekom 1960-ih započela su i razgraničenja na sjeveru zaljeva s osamostaljenim Kuvajtom, no precizne morske granice nisu definirane do današnjeg dana zbog trostranih političkih nesuglasica na razini Iran – Irak – Kuvajt. U geografskom smislu, najveći problem predstavljali su iranski otok Harg odnosno kuvajtski otok Failaka s obzirom na to da obje strane potraživale da njihov otok bude temeljnom točkom za određivanje središnje linije, dok su istovremeno drugoj strani negirali to pravo. Iako su se 1970. godine Iran i Kuvajt usuglasili da prihvaćaju relevantnost oba otoka, ratificiranje sporazuma je odgođeno do daljnjeg. Pomorsko razgraničenje posebno se zakompliciralo 1971. kada su nezavisnost od Britanije proglasili Katar, Bahrein i UAE. Iran je iste godine potpisao pomorski granični ugovor s Katarom i dvije zemlje nisu imale daljnjih nesporazuma, no u žarištu spora našli su se otoci Veliki i Mali Tunb odnosno cijeli Bahrein koje je Iran potraživao od Britanije još od 1930-ih godina. Ubrzo su Iranci prihvatili samostalnost Bahreina, a otoke Veliki i Mali Tunb zaposjeli su vojskom čime je započeo dugogodišnji spor s Emiratima. Godine 1975. sklopljen je i bilateralni ugovor s Omanom čime je određena granica u strateški važnom Hormuškom tjesnacu. Osim teritorijalnih i pomorskih nesuglasica s arapskim zemljama Perzijskog zaljeva, Iran je u sporu i oko imenovanja samog zaljeva s obzirom na to da su ga Arapi od 1950-ih počeli nazivati „Arapskim zaljevom”. Međutim, vodeći kartografski i hidrološki instituti svijeta kao i Ujedinjeni narodi službeno se i dalje služe njegovim povijesnim nazivom - Perzijski zaljev.
Kaspijsko jezero do 1991. bilo je omeđeno isključivo Iranom i Sovjetskim savezom, a ključni sporazumi između dviju država bili su Iransko-ruski ugovor o prijateljstvu (1921.), pomorsko-trgovački sporazum (1935.) i pomorsko-granični sporazum (1957.). Njima je kaspijska granica bila određena ravnom crtom između Astare na zapadnoj obali i točke 2,2 km južno od Gorganskog zaljeva na istočnoj čime je Iran dobio približno 1/7 jezera, no dvije zemlje imale su jednako pravo na iskorištavanje kaspijskih prirodnih bogatstava. Nakon raspada SSSR-a kaspijsku obalu uz Rusiju dobile su i nove samostalne države Azerbajdžan, Kazahstan i Turkmenistan čime je započeo 20-godišnji spor po pitanju novog načina razgraničavanja, a u žarištu spora našla su se podvodna nalazišta fosilnih goriva. Tri nove države predložile su podjelu središnjim linijama s obalnim graničnim spojnicama kao referentnim točkama, ali Iran i Rusija odbacuju takav prijedlog i nude oprečna rješenja. Rusija predlaže da se uspostave obalna zona (teritorijalnih 12 n. m. ili gospodarskih 45 n. m. širine) podjeljena središnjim linijama odnosno vanjska zona namijenjena zajedničkom iskorištavanju, dok Iran na temelju starijih ugovora o ravnopravnoj podjeli traži diobu čitavog Kaspijskog jezera na pet jednakih dijelova. Ovaj problem nije riješen do današnjeg dana, a 2000-ih povremeno je izazivao i sporadične oružane okršaje.
Upravna podjela.
Administrativna podjela prvog stupnja u Iranu je tijekom 20. stoljeća bila kaotična i uključivala je uzastopne reorganizacije pokrajina, a razlog tome bila je nedovoljno razvijena prometna mreža u središnjem i jugoistočnom dijelu zemlje odnosno neravnomjerna raspodjela stanovništva. Prema "Encyclopædia Britannici", Iran se 1908. godine pod kadžarskom dinastijom sastojao od 34 upravne jedinice podijeljene na 26 pokrajina i osam zavisnih teritorija. Uspostavom dinastije Pahlavi u prvoj polovici 20. stoljeća broj pokrajina je prvotnom reorganizacijom smanjen na dvanaest, a potom 1950. godine na deset. Nakon toga slijedi obrnuti trend odnosno njihovo dijeljenje, a današnje stanje rezultat je zadnje diobe iz 2010. godine od kada se Iran sastoji od 31 pokrajine (perz. "ostān").
Osim pokrajina postoje i niže upravne podjele koje uključuju okruge (perz. "šaherestān") kao drugi administrativni stupanj, kotare (perz. "bahš") kao treći, te (perz. "šaher") ili općine (perz. "dehestān") kao posljednji stupanj. Na svim razinama postoje oblici lokalne samouprave koje predstavljaju čelnici (perz. "ostāndār", "farmandār", "bahšdār", "šaherdār" i "dehdār"). Organizacijska struktura upravnih podjela prikazana je u shematskoj tablici lijevo: pokrajine (P) se dijele na nekoliko okruga (O1 i O2), a okruzi na kotare među kojima je jedan središnji i najčešće nosi ime glavnog grada pokrajine odnosno okruga. Nadalje, kotari se sastoje od jednog ili više gradova odnosno općina (sastavljenih od sela). Pojedini se kotari sastojati isključivo od sela, dok okrug po pravilu uvijek sadrži neki veći grad. U trećini slučajeva javlja se princip da je pokrajina zajedno sa središnjim okrugom i kotarom imenovana prema pokrajinskom glavnom gradu, dok su ostale imenovane uglavnom prema iranskim regijama. Kod upravne podjele postoje i dva specifična izuzetka: Komska pokrajina koja nije podjeljena na okruge već izravno na kotare, te megalopolis Teheran čija se urbana aglomeracija proteže preko četiri okruga (Teheranskog, Islamšaherskog, Rajskog i Šemiranatskog) odnosno dvije pokrajine (Teheranska i Alborška). Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2006. (1385. AP) Iran je imao ukupno 336 okruga, 889 kotara, 1016 gradova i 2400 općina.
Humanistička geografija.
Kulturna geografija.
Iran u kulturnom smislu predstavlja etničko-religijski mozaik čiju jezgru karakterizira iranski "ethnos", perzijski jezik i šijitizam. Sva tri elementa prisutna su kod Perzijanaca, najmnogoljudnijeg naroda koji demogeografski prevladava u unutrašnjosti, osobito Farsu i Horasanu. Drugi najbrojniji narod su Azari (20 %), turkofoni šijiti naseljeni u sjeverozapadu zajedno s Kurdima (7 %) čiji je jezik iranski odnosno religija uglavnom sunitska. Ove međusobne oprečnosti kod Azara i Kurda plodom su stoljetnog prožimanja iranske i turske kulturne sfere, ali i njihovih žestokih ratova. Osim kod dvaju spomenutih naroda u Azarbajdžanu i Kurdistanu, istovjetne razlike postoje i na drugim periferijama zemlje − neiranskih šijitskih Arapa (1 – 2 %) u Huzestanu i Hormuzganu odnosno kaškajskih plemenskih zajednica na zapadu Farsa, te iranskih sunitskih Beludža (2 – 3 %) i Paštunaca (&lt;1 %) uz istočne granice odnosno manjih zajednica Tališa na sjeveru. Najslabije integriranim narodom u kulturnom smislu smatraju se neiranski sunitski Turkmeni (&lt;1 %) koji žive u dolinama Atraka. Izuzevši spomenute Kurde, Beludže, Paštunce i Tališe, ostali narodi koji se osim službenog perzijskog služe i drugim jezicima iz srodne iranske porodice su Mazanderani i Gilaki na sjeveru odnosno Luri na jugozapadu zemlje (ukupno 12 %). Iako je Iran tradicionalno multietnička država, kulturna integracija pojedinih naroda u 20. stoljeću bila je djelomično prožeta i politizacijom − prvo etničkim nacionalizmom za vrijeme dinastije Pahlavi, a zatim vjerskom dimenzijom od revolucije nadalje.
Urbana geografija.
Urbanistička tradicija u Iranu ima tisućljetnu povijest o kojoj svjedoče i neki od najstarijih kontinuirano naseljenih gradova svijeta kao što su Suza, Jazd, Hamadan i Raj. Druga važna povijesna odlika kod u cjelini jest izrazita dinamičnost u odnosno geografskom razmještaju, što je više uvjetovano geopolitičkim nego gospodarskim čimbenicima. Najstariji gradovi su elamski i nicali su prvenstveno u plodnom Huzestanu zajedno sa susjednim mezopotamskim na zapadu, no zbog asirskog pustošenja i uspona prvih iranskih dinastija sredinom 1. tisućljeća pr. Kr. primat preuzimaju gradovi u unutrašnjosti (Ekbatana, Pasargad, Perzepolis). Kasni stari vijek karakterizira uravnoteženje urbanih žarišta između orografski zaštićene visoravni i plodne Mezopotamije (Opis, Ktezifont), dok su se u srednjom vijeku u potpunosti premjestili prema Horasanu i Središnjoj Aziji (Nišapur, Merv, Buhara, Samarkand) koji su bili raskrižjem Puta svile između Indije i Kine odnosno kalifata i Europe. Tijekom novog vijeka zbog geostrateških uvjeta počinje dominirati tzv. „središnja os” uz koju su razmješteni Isfahan, Širaz, Kazvin i Teheran, a takva se struktura zadržala do današnjeg dana. Izuzevši prijestolnice, razmještaj ostalih većih gradova uvjetovan je prvenstveno ekonomskim ili religijskim čimbenicima (npr. zoroastrijski Jazd i šijitski Ardabil i Mašhad). U užem geografskom kontekstu, najveće iranske gradove karakterizira smještaj na ravnicama tik uz podnožje planina što je fenomen koji se može objasniti lokalnim klimatskim razlikama odnosno tradicionalnim korištenjem kanata za navodnjavanje.
Ubrzana urbanizacija od sredine 20. stoljeća ishod je političke centralizacije, a najznačajnije suvremeno svakako je Teheran čija se zona utjecaja 1950-ih godina protezala sjeverozapadom i središtem zemlje, dok je prema jugozapadu bila ograničena Zagrosom. Gradovi uz Perzijski zaljev smješteni zapadno i južno od navedenog gorja istovremeno su gravitirali Abadanu, no prometnim razvojem tijekom 1960-ih i 1970-ih godina potpali su pod utjecaj teheranske zone, isto kao Kurdistan i Fars. Izuzevši Teheran, danas se značajnim urbanim žarištem smatra Mašhad kojem gravitiraju sve sjeveroistočne i istočne pokrajine, a među ostale spadaju Tabriz, Isfahan i Širaz. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2006. godine, u Iranu se nalazi 1016 gradova s ukupno 48,259.964 žitelja.
Ekonomska geografija.
Proces industrijalizacije većih razmjera u Iranu započinje 1920-ih i postupno se razvijalo tijekom sljedećih desetljeća, a stupanj potpuno industrijalizirane zemlje dosegnuo je sredinom 1970-ih godina. Za vrijeme iransko-iračkog rata brojna su industrijska postrojenja (osobito naftna) na jugozapadu bila oštećena, temeljem čega je uslijedio trend njihovog dislociranja prema unutrašnjosti. Površina obradivog tla u Iranu iznosi oko 221.400 km² odnosno 13.43 % od ukupne površine, od čega se većina nalazi uz Kaspijsko jezero i u sjeverozapadnim dolinama zemlje. U sjevernim i zapadnim dijelovima poljoprivredne površine uspjevaju zahvaljujući kiši, dok je kod ostalih za uspješne usjeve nužno navodnjavanje.
Sve do početka 19. stoljeća Iran je bio gotovo u potpunosti nepristupačan sa svih strana, a sa susjedima su ga povezivali uski planinski prijevoji. Danas Iran ima razvijenu mrežu asfaltiranih cesta koje spajaju golemu većinu i manjih naselja. Američke procjene iz 2006. godine navode kako je ukupna dužina svih iranskih cesta 172.927 km, od čega je 125.908 km (73 %) asfaltirano. Duljina željezničkih pruga je 8442 km, dok je trenutačno u izgradnji dodatnih 5000 km. Najznačajnija luka nalazi se u Bandar-e Abasu koji je smješten na obali Hormuškog tjesnaca, a pristigla se roba po državi raznosi kamionima ili vlakovima. Željeznička pruga između Teherana i Bandar-e Abasa otvorena je 1995. godine i zahvaljujući željezničkom spojnicom s Mašhadom igra važnu ulogu u opskrbi Središnje Azije. Ostale značajne iranske luke uključuju Bandar-e Anzali, Neka i Bandar-e Turkaman na kaspijskoj obali, odnosno Horamšaher i Bandar-e Homeini na obali Perzijskog zaljeva. Deseci imaju vlastite zračne luke za prihvat putničkih i teretnih zrakoplova − diljem zemlje aktivno ih je 319, od čega 133 asfaltiranih.
Geologija.
Iran u općem geološkom smislu karakterizira pripadnost planinskom pojasu euroazijske litosferne ploče iz tercijarnog razdoblja, odnosno u užem smislu prostranoj Iranskoj visoravni proizišlom konsolidacijom prekambrijskog temelja kojeg neki geolozi smatraju odvojkom prekambrijske arapske ploče. Prirastanje više ili manje stabilnih ostataka prekambrijskih strukturalnih slojeva (tzv. „središnja masa”) i geološki mladih elemenata poput tercijarnih planinskih zona Alborza ili Zagrosa je neosporno, no tumačenje njihovog razvoja prošlo je kroz drastične promjene. Ne ulazeći u pojedinosti o znanstvenoj povijesti, sadašnje stanje može se sažeti na sljedeći način:
Ovaj pojednostavljeni sažetak i tumačenje geološkog razvoja može se potkrijepiti činjenicom da dosad nisu pronađeni nikakvi tragovi kaledonskih i hercinskih orogena. Također, sedimente prosječne debljine 3000 − 4000 m u središnjem Iranu uglavnom odlikuju homogeni kontinentalni materijali terestrijalnog podrijetla s relativno visokim stupnjem jednolikosti. Smješteni su iznad konsolidiranih erozivnih površina koje se datiraju u trijas ili starija razdoblja, a ponekad čak izravno pokrivaju prekambrijsku podlogu i erozivne platforme. Od posebnog značaja za proučavanje geološkog razvoja jest teorija o tektonici ploča; na temelju paleontoloških i paleomagnetskih podataka većina geologa smatra Iran dijelom stare Gondvane, a smještavaju ga između današnje lokacije i Afričkog roga. Iranska ploča današnji je položaj poprimila tek koncem krede i kasnijih razdoblja, dok njen tektonski sudar s arapskom nije izazvao samo nabiranje Zagrosa već i opsežne vulkanske odnosno potresne aktivnosti koje su učestale i dan danas.
Geološke zone Irana variraju ovisno o stručnim izvorima, no relevantnim među njima najčešće se smatraju razredbe J. Stöcklina i J. V. Harrisona iz 1968., metamorfna karta "Iranskog geološkog zavoda" iz 1986., te geološke analize N. Nezafatija iz 2000-ih godina:
Bez obzira na razlike među detaljima razredbi i tumačenjima iranske geološke povijesti, geologija i tektonika također su odigrali iznimnu ulogu u orohidrografskom i geomorfološkom razvoju temeljem kojeg se Iran može podijeliti i na pet prirodnih regija: kaspijske nizine, gorje Alborza s Kopet-Dagom, središnju visoravan, gorje Zagrosa s Makranom, te obalne nizine Perzijskog zaljeva. Iranska visoravan kao zatvoreni slijev najznačaniji je geomorfološki čimbenik u geološkoj strukturi s obzirom na to da je u potpunosti fluvijalno odnosno hidrografski odsječena od svjetskih oceana. Gorja Alborza i Kopet-Daga na sjeveru odnosno Zagrosa i Makrana na zapadu i jugu stvaraju geološko-geomorfološku zapreku koja odvaja gotovo polovicu iranskog kopna od izravne interakcije s Indijskim oceanom. Ova ogromna površina središnjeg Irana, prvotno geološki pojednostavljena kao homogena „središnja masa”, zapravo je vrlo složena geološka struktura. Podrobniji pogled na geologiju središnjeg Irana otkriva njen utisak na geomorfologiju i ekologiju zemlje. Najveće razvodnice unutrašnjih drenažnih bazena razumljive su isključivo kao ishod geološkog razvoja odnosno tercijarne strukture alpskog orogena ‒ nabori i rasjedi su ne samo pridonijeli izuzetno složenom srastanju geoloških uzvisina i depresija već i cjelokupnim pukotinama tla odnosno sljevovima. Primjerice, susjedni zatvoreni sljevovi poput prostranih pustinja Dašt-e Kavira (&gt;200.000 km²) i Dašt-e Luta (166.160 km²) nalaze se na različitim nadmorskim visinama i odvojeni su naboranim gorjima iz razdoblja tercijara.
Mineralne sirovine.
Iran je iznimno bogat mineralnim sirovinama što je usko povezano s geološkim razvojem odnosno strukturom. Iako u demografskom i teritorijalnom smislu predstavlja nešto više od 1 % svjetskog stanovništva odnosno površine, podno Zagrosa i drugih iranskih gorja nalazi se više od 7 % ukupnih svjetskih zaliha mineralnih sirovina. Ležišta su rasprostranjena u svim dijelovima zemlje, no neka od njih nalaze se u udaljenim izoliranim područjima ili su nejednoliko raspoređena u tlu što otežava njihovo gospodarsko iskorištavanje. Ove zapreke jedan su od glavnih razloga zašto cjelokupno rudarstvo tijekom 20. stoljeća nije bilo ujednačeno s proizvodnjom ugljena, nafte i prirodnog plina.
Ležišta željeza karakteristična su za sve dijelove zemlje, a većina njih nalazi se između južnih padina Alborza i unutrašnje vulkanske zone odnosno njenih rubnih područja. Najznačajniji rudnici su Čadormalu koji se nalazi približno 200 km sjeveroistočno od Jazda, Gol Gohar pokraj Sirdžana, te posebno područje oko Kermana i Bafka čija ležišta sadrže više od milijardu tona željezne rude. Potonji rudnici također su glavni opskrbljivači velike čeličane u Isfahanu. Ležišta bakra uglavnom se nalaze među tercijarnim vulkanskim stijenama, a područja koja vrijedi istaknuti su Čahar Gonbad smješten 110 km jugozapadno od Kermana, Anarak s pripadajućom mikroregijom, te Sarčešme kod Kermana koji je još 1960-ih identificiran kao potencijalno najveće ležište bakra u svijetu. Ležišta olova i cinka koncentrirana su u središnjem Iranu i to prvenstveno oko Bafka, te u Zandžanskoj pokrajini na sjeverozapadu zemlje. Ostala ležišta mineralnih sirovina uglavnom nisu značajna u geološkom ili gospodarskom smislu i lokalnog su karaktera, a uključuju kromit (okolica Bafka, Sabzevara i Bandar Abasa) magnezit (južni Horasan i Ardestan), te mangan (okolica Bafka i Semnana).
Posebnu pažnju zaslužuju i ležišta ugljena i fosfata koja su također rasprostranjena širom zemlje. Vađenje ugljena u okolici Teherana odnosno podno Alborza ima veliku važnost još od 19. stoljeća zbog iskorištavanja šuma za proizvodnju drvenog ugljena. Na spomenutim područjima ugljen se vadi i dan danas, dok sve veću ulogu preuzimaju ugljenokopi u Kermanskoj pokrajini. Koncem 20. stoljeća ugljenokopi oko Kermana i Ziraba snabdijevali su veliku isfahansku čeličanu s 800.000 tona ugljena na godinu odnosno 80 % njenih potreba. Zalihe fosfata procjenjuju se na oko 0,5 milijardi tona što je dovoljno za zadovoljavanje godišnjih tuzemnih potreba od 2,5 milijuna tona fosfatnih gnojiva. Glavna ležišta fosfata nalaze se oko Bafka u Jazdskoj pokrajini, a sporedna oko Ramhormuza, Behbahana i Dašt-e Deha u Hormuzganu, Semnana i Šaheruda u Semnanskoj pokrajini, te u okolici Teherana i Zandžana.
Nafta i prirodni plin predstavljaju najvažniju geološku sirovinu od tuzemnog i međunarodnog gospodarskog značaja, a nalazišta fosilnih goriva koncentrirana su uz obalu Perzijskog zaljeva odnosno huzestanskim nizinama. U geološkom smislu, nalazišta su nastala nabiranjem Zagrosa. Stoljetna iskustva s curenjem nafte i plina u jugozapadnom Iranu na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće dovela su do intezivnog istraživanja odnosno razvitka iranske naftne industrije.
Prirodne katastrofe.
Geološke karakteristike u velikoj su mjeri odgovorne za razne oblike prirodnih katastrofa koje redovito pogađaju Iran, među kojima se prvenstveno ističu potresi uzrokovani sudaranjem euroazijske i arapske litosferne ploče. Subdukcijska zona proteže se približno 1800 km usporedno sa Zagrosom odnosno u smjeru sjeverozapad-jugoistok, no seizmički najaktivnije područje ipak je tzv. „iranski polumjesec” koji se proteže uz Azarbajdžan, Alborz, Kopet-Dag, Horasan, Sistan, istočni Dašt-e Lut i Makran.
Iran uz Kinu bilježi najveći broj smrtno stradalih od potresa, a pogođeni gradovi kroz povijest s desecima tisuća žrtava uključuju Damgan (856.), Ardabil (893.), Nišapur (1405.), Tabriz (1727. i 1780.), Kašan (1755.), Rudbar (1990.) i Bam (2003.). Zbog seizmoloških predviđanja o velikoj vjerojanosti da Teheran u bližoj budućnosti pogodi potres velikih razmjera, iranski je parlament 2010. godine raspravljao o premještanju glavnog grada na neku od tri sigurnije lokacije među kojima se najčešće spominju Isfahan, Šaherud ili Semnan.
Osim što potresi izazivaju tragične ljudske i materijalne gubitke uključujući pustošenja naselja i komunikacijskih mreža, oni su također i uzrok velikog broja ekoloških posljedica. Muljne i zemljane bujice kao i ostali oblici derazije vrlo su česta posljedica djelovanja potresa, a najizraženiji su u područjima gdje su padine sastavljene od smičnih pukotina ili skliskih glinenih tala. Muljne bujice osobito su učestale kod vulkanskih pepela i na svim oblicima stratigrafskih naslaga natopljenih vodom i(li) ledom koje su podložne utjecaju seizmičkih valova. Ove pojave karakteristične su za vlažna područja sjevernog Irana s pripadajućim vulkanima (npr. Damavand), ali i za vrlo osjetljive zone slanih dijapira na jugoistoku zemlje.
Potresi također uzrokuju i opasna klizišta, karakteristična i za guste regolite ili pak slabe kamene podloge. Potonje se osobito odnose na stratificirane temeljce pune geoloških pukotina, isprekidane mekanim i vodopropusnim materijalima koji ih čine lako erozivnim. Klizišta, muljne i zemljane bujice redovito izazivaju štetu na nižim padinama i dolinama koje su gusto naseljene, a nerijetka pojava jest da klizajuće krhotine zapriječe tokove potoka odnosno oblikuju privremena jezera koja naposljetku uvijek probiju nestabilnu branu i poplave okolne doline.
Snažnije vulkanske aktivnosti na teritoriju Irana nisu zabilježene stoljećima, a posljednje vulkanske erupcije datiraju se u eocen i kvartar. Ipak, aktivnosti nižeg inteziteta poput fumarola, solfatara ili mofeta učestale su i dan danas kod Damavanda, Bazmana, Sabalana i Taftana. Jedinstven slučaj predstavlja grad Ramsar u Mazandaranu, mjesto s najvećim stupnjem prirodnog ionizirajućeg zračenja u svijetu (do 260 mSv godišnje) koje dolazi od od izotopa radija-226 odnosno djelovanjem uranija i torija. Međutim, visok stupanj radioaktivnosti ne utječe na zdravlje lokalnog stanovništva koje je prema studijama kroz povijest razvilo prirodnu imunost.
Geomorfologija.
Reljefi u Iranu mogu se okvirno podijeliti u dvije kategorije:
Planine.
Iranski planinski reljef prvenstveno je orogen nastao tijekom kenozojske ere, a dva najvažnija geološko-geomorfološka procesa koji su uvjetovali njegovom oblikovanju su siloviti tektonski sudari od zapada do jugoistoka Euroazije prilikom čega je izdignut alpsko-himalajski lanac (uključujući Alborz i Zagros), te koincidirajući odnosno daljnji vulkanski izljevi lave u rasjedima nabora karakteristični za regije Azarbajdžan, Mazandaran i Beludžistan. Iako vulkanske erupcije i izlijevanja nisu zabilježene već stotinama tisuća godina, tektonski procesi i dan danas aktivni su u reljefnom oblikovanju što se očituje na konvergentnim granicama Zagrosa gdje su GPS-om zabilježena pomicanja od 23 – 25 mm godišnje.
Reljef Zagrosa karakteriziraju usporedni linearni grebeni i doline koji se protežu i stotinama kilometara, a nastali su prvotnim nabiranjem sedimentnih stijena odnosno kasnijom erozijom koja je s vapnenaca i dolomita odstranila mekše naslage poput muljnjaka i blata. Deformacije ove linearne reljefne strukture odnosno pojava asimetričnih nabora primjetna je uz područje Hormuza gdje je tektonski pritisak dosegnuo viši stupanj prekoračenja. Denudacijski procesi koji utječu na reljef Zagrosa ovise o (paleo)klimatološkim odnosno hidrološkim i fitogeografskim čimbenicima: na sjeveru gdje vlada kišna planinska klima postoje slabiji fluvijalni procesi s obzirom na to da Iran nema većih rijeka, dok su u južnim sušnim područjima ograničeni na deraziju i eolsku koraziju. Na jugu Zagrosa odnosno polupustinjama središnjeg i istočnoiranskog gorja javlja se i egzaracija tzv. slanih "ledenjaka" (npr. perz. "Kuh-e-Namak"; „slana planina”). Ove naslage minerala poput halita akumulirane u kotlinama tijekom nekih davnih klimatskih uvjeta pod pritiskom mlađih slojeva stijena probijaju se na površinu kroz dijapire i stvaraju tzv. slane kupole, dok one potom pod utjecajem gravitacije kližu i brazdaju podlogu na isti način kao klasični ledenjaci. Ujecaj klime na geomorfologiju posebno je primjetan kod Alborza koji fizički sprječava dotok vlažnog zraka s Kaspijskog jezera ‒ dok su na surovim južnim padinama fluvijalni procesi ograničeni na potoke nastale otapanjem snježnih kapa koji brzo hlape ili na aluvijalne lepeze, na kišnim i vegetacijom bogatim (uključujući prašume i džungle) sjevernim područjima postoji niz s pripadajućim kanjonima i prijevojima koji ispresijecaju gorje na više mjesta.
"Planinska područja:"
Vulkani
U Iranu se nalazi ukupno osam vulkana smještenih na rubnom sjeverozapadu i jugoistoku zemlje, među kojima su u geomorfološkom smislu najvažniji Damavand, Sahand, Sabalan i Taftan. Damavand se klasificira kao stratovulkan i građen je od vulkanskog šljunka odnosno piroklastičnih materijala poput lapilija. Visinom od 5671 m najviši je planinski vrh ne samo Irana već i čitave Euroazije zapadno od Hindukuša, a okolne vrhove Alborza nadmašuje za 1500 – 2000 m. Njegov središnji krater nalazi se približno 20 km sjeverno od razvodnice unutrašnjeg i kaspijskog slijeva, dok se najdalji tragovi lave prostiru i do 28 km. Vulkan danas prolazi proces fumarole ‒ pare iz kratera krune ga prstenastim maglenim oblacima 500 – 600 m ispod razine vrha koji su žućkaste boje, a takva pojava rezultat je sumporovodika (H2S) koji je također utjecao i na boju stijena pri vrhu. Uz isparavajuću sumpornu maglu, s obronaka izvire i niz mineralnih voda među kojima su najvažnije one u Laridžanu, alkalne ionizirane vode kod Ture, te one sumpornog i magnezijskog sastava kod Muhamedabada. Na istočnim padinama Damavanda prolazi rijeka Haraz karakteristična po dubokom kanjonu i pitoresknom meandaru odnosno mineralnim izvorima i bikarbonatnim pritocima zbog obilnih taloga sedre u okolici. Vulkanološke analize pokazuju da je magma potpuno ohlađena i njena aktivnost ograničena je na solfatare i mofete odnosno termalne izvore sa sastavom H2S i CO2.
Sahand je smješten u središtu prostrane depresije kod jezera Urmije prema zapadu, ravnica Tabriza prema sjeveru odnosno Mijandoaba prema jugu čija su brda oblikovana nezavisno od okolnih vulkanskih masa. Njegov oblik sastoji se od više vulkanskih planina što ga čini bitno različitim od planinskog reljefa u široj okolici odnosno ostalih iranskih vulkana, a rezultat je dugog procesa erozije koja je razorila stožastu strukturu zbog čega se središnja planina danas sastoji od tri vrha međusobno udaljena 10 – 12 km. Ostale vulkanske planine Sahanda uključuju ukupno 17 vrhova nadmorske visine iznad 3000 m, dok čitava vulkanska struktura ima opseg od približno 250 km. Zbog utjecaja vlažne sredozemne klime, padine koje gravitiraju prema zapadu i jugu bogatije su vodotocima koji oblikuju jaruge, kanjone i doline s bujnom vegetacijom. Vulkanska erupcija Sahanda nije zabilježena već tisućama godina, a njegove unutrašnje aktivnosti na površini razabiru razni termalni izvori, mofete i špilje koje ispuštaju sumporovodični plin.
U širem geomorfološkom smislu Sabalan dijeli sličnost sa Sahandom po tome da je položajem istaknut u odnosu na okolne depresije, uz razliku što je u cjelini stožastog oblika. Tlocrtna struktura mu je zakrivljena i proteže se u smjeru zapad-sjeveroistok, a reljefni masiv ograničen mu je dolinom rijeka Ahar-Čaj i Karasu. Zbog visine i izloženosti vlažnom zraku s Kaspijskog jezera na istoku, Sabalan je specifičan po stalnom visokom stupnju vlažnosti odnosno stalnom snježnom kapom zbog kojih se u krateru povremeno nakupi golema količina vode. Ovi čimbenici rezultiraju sezonskim procesima egzaracije pri vrhu odnosno fluvijalne erozije pri dnu, posebno kod strmih padina prema dolinama dviju spomenutih rijeka. Vulkanske aktivnosti Sabalana ograničene su na termalne izvore uz periferiju Ardabila odnosno okolne planine.
Taftan se nalazi jugoistočnoj regiji Beludžistan i dijelom je istočnoiranskog gorja. Vulkanska planina sastoji se od nekoliko vrhova iznad 3900 m nadmorske visine, a najviši među njima je Čeheltan koji se sastoji od dvije izbočine u obliku konjskog sedla ‒ Made-Kuh i Nar-Kuh. Potonja je niža i nastala je kao ostatak velikog vulkanskog kratera koji je snižen erozijom, dok je Made-Kuh sastavljen od kondenzirane andezitne lave i aktivan je dan danas. Čitavi vrh Čeheltan prekriven je metrima sumpornog sloja koji je iskorištavan kao vrijedna mineralna sirovina, a gusti plinovi koje proizvodi uključuju kemijske spojeve H2SO4, SO2, H2S i CO2. Kao rezultat termalnih izvora na jugu Taftana pojavljuju se naslage sumpora i soli sumporne kiseline zbog kojih potoci na njegovim istočnim i južnim padinama imaju korozivni učinak na sedimente. U okolici Džaska u Hormuzganu odnosno Bandar-e Turkamana u Golestanu javljaju se i fenomeni blatnih vulkana među kojima neki tvore depresijske kratere promjera 400 m.
"Iranski vulkani:"
Ravnice.
Ravničarska područja u Iranu uvelike se razlikuju ne samo geografskim položajem ili fitogeografskim značajkama, već i svojim geomorfološkim razvojem. Najprostranije i ujedno najplodnije ravničarsko područje u zemlji jest aluvijska huzestanska nizina, ogranak Mezopotamije koji su tijekom kvartara oblikovale rijeke Karhe, Karun i Džarahi nanoseći taloge sa Zagrosa odnosno Arvand-Rud i Tigris s Taurusa. Na ovim prostorima neizostavan je i ljudski čimbenik s obzirom na to da je od najranijeg neolitika do danas u uskoj interakciji s civilizacijama temeljenim na navodnjavanju. Nizine uz obalni pojas Omanskog i Perzijskog zaljeva različitog su postanka, strukture i širine ‒ od uskih pješčanih i šljunčanih plaža nastalih abrazijom do širokih aluvijskih nanosa riječnih delti smještenih uglavnom na sjeveru. Oko 400 km dugački kaspijski obalni pojas također je nejednolike širine, no njegova pedološka struktura isključivo je hidromorfnog i automorfnog karaktera zahvaljujući obilnim kišama odnosno bogatim s Alborza. Ovaj se nizinski pojas nalazi uglavnom ispod razine mora i širi se ne samo zbog fluvijalne erozije već i opadanjem razine jezera što je uvjetovano klimatskim promjenama odnosno iskorištavanjem njegovih sjevernih pritoka za navodnjavanje. Dijelom kaspijske depresije smatraju se i moganske stepe na krajnjem sjeverozapadu zemlje, dok su sva druga ravničarska područja ograničena na unutrašnjost. Iransku visoravan sama po sebi je prošireni geomorfološki pojam koji u užem smislu podrazumijeva niz depresija, kotlina i dolina ispresijecanih planinama. Izuzevši dvije velike pustinje, najvažnija ravničarska područja u tom dijelu zemlje su horasanske stepe, niz dolina koje se protežu usporedno sa Zagrosom od Azarbajdžana do Beludžistana, te Sistan.
"Ravničarska područja:"
Pustinje
Pustinjska područja prema strogim klimatološkim razredbama ograničena su na nenaseljeni Dašt-e Kavir (77.600 km²) i Dašt-e Lut (51.800 km²) koji zajedno čine nešto manje od 8,0 % ukupne površine Irana. Jezgra Dašt-e Luta sastoji se od linearnih odnosno usporednih pješčanih brazdi nastalih procesom eolske erozije ‒ duljine su preko 150 km, dok im se visina prosječno kreće oko 75 m. Pješčani nanosi najizraženiji su na jugoistoku i strukturom podsjećaju na saharske ergove, a dine visine do 300 m među najvećima su u svijetu. U ovoj pustinji zabilježena je temperatura zraka od čak 70,7 °C što je čini najtoplijim mjestom na Zemlji. Sjeverni rubovi Dašt-e Luta sastoje se od krškog reljefa s jarugama i ponikvama, odnosno isušenih slanih jezera koji su produkt dijapira. Slične geomorfološke karakteristike javljaju se i kod jugoistočnog dijela Dašt-e Kavira, iako se nalazi na višoj nadmorskoj visini. S obzirom na to da okolni planinski reljef nije toliko linearan kao lutski, sedimenti na njegovoj površini često imaju pjegaste oblike. Vodotoci koji se s okolnih gorja slijevaju u ova pustinjska područja imaju vrlo slab erozivni učinak jer brzo hlape pod visokim temperaturama koje dosežu do čak 70,7 °C, što pak ima snažan utjecaj na deraziju pustinjskih stijena. Slična pustinjska područja suphidratičnog tla prostiru se uz obalu Omanskog odnosno Perzijskog zaljeva, no oblikovana su nezavisno od unutrašnjosti u kojoj se nalaze i tzv. "bijabani", perzijski izraz za polupustinje ili stepe djelomično pogodne za poljoprivredu. Zbog pretjerane ispaše i širenja pijeska takvim područjima prijeti opasnost od dezertifikacije.
"Pustinjska i polupustinjska područja:"
Klima.
Klimatske zone.
Precizno određivanje klimatskih zona Irana otežano je zbog relativno kasnog početka aktivnijeg klimatološkog istraživanja (koncem Drugog svjetskog rata) odnosno velikih udaljenosti između meteoroloških stanica zbog čega izoterme i izohijete na klimatskim kartama mogu prilično odstupati, pa tako i postojeće karte klimatskih zona utemeljene prema uvriježenoj Köppenovoj klasifikaciji. Iranom dominiraju dva Köppenova klimatska razreda ‒ suhe (B) u teritorijalnom odnosno umjereno tople kišne klime (C) u demogeografskom kontekstu, dok manja područja zauzimaju razredi snježno-šumskih (D) i snježnih klima (E).
Područja suhih klima na kojima je količina padalina manja od potencijalne evapotranspiracije obuhvaćaju 3/4 iranskog teritorija (~1,200.000 km²) odnosno većinu njegovih unutrašnjih, južnih i istočnih dijelova. Ovisno o složenim parametrima suha se okvirno dijeli na tipove stepske (BS) i pustinjske klime (BW) ‒ prva se odnosi na ravničarska područja od 1000 do 1600 m nadmorske visine koja se pružaju uz južni Zagros i Alborz odnosno središnje i istočnoiransko gorje, a druga na Dašt-e Kavir i Dašt-e Lut s rubnim područjima u unutrašnjosti odnosno ravničarski obalni pojas uz Omanski i Perzijski zaljev. Daljnji klimatski podtipovi određuju se ovisno o prosječnoj godišnjoj temperaturi zraka koja može biti veća ili manja od 18 °C, temeljem čega stepsku dijelimo na hladni (BSk) odnosno vrući podtip (BSh). Pojas vruće stepske klime obuhvaća južne dijelove planinskih ravnica odnosno od Ilama na zapadu do Zahedana na istoku, dok se pojas hladne stepske klime kontinuirano proteže od mikroregija Isfahana, preko onih Araka, Semnana i Teherana, do Sarahsa na krajnjem sjeveroistoku zemlje. Također, potonji podtip obuhvaća i mikroregiju Birdžanda, moganske stepe, te dolinu rijeke Atrak. Isti princip koristi se i u slučaju pustinjske klime koja se prema strogim Köppenovim klasifikacijama dijeli na hladni pustinjski (BWk) odnosno vrući pustinjski podtip (BWh), s time da se potonji prema podatcima Iranskog hidrološkog zavoda nadalje grana sukladno dodatnim lokalnim uvjetima. Hladna pustinjska klima ograničena je na dvije izolirane mikroregije Koma i Kermana kojima gravitira i stepska klima, a vruća na ostatke spomenute prostrane unutrašnjosti odnosno cijeli nizinski južni pojas. S obzirom na to da je uži obalni pojas znatno izloženiji fenomenu morske magle odnosno višoj relativnoj vlažnosti zraka, klima na tim prostorima dijeli se na vruću pustinjsku obalnu uz Perzijski zaljev odnosno pustinjsku obalnu uz Omanski zaljev tj. Indijski ocean. Zonu vruće pustinjske klime (BWh) ne treba miješati s kolokvijalnim shvaćanjem neplodne pješčane pustinje jer ona obuhvaća područja koja su dijametralno suprotnih geomorfološko-pedoloških karakteristika ‒ dok Dašt-e Lut obiluje golemim pješčanim dinama, Huzestan kojeg natapaju jedno je od naplodnijih područja svijeta.
Umjereno tople kišne klime prevladavaju u sjevernim i zapadnim područjima Irana odnosno zoni paraboličnog oblika s Azarbajdžanom kao tjemenom odnosno Farsom i Razavi Horasanom kao krajnjim točkama. Ona predstavlja oko 1/4 teritorija (~400.000 km²) na kojem živi većina iranskog stanovništva, a nadmorska visina (izuzevši sjeverni obalni pojas) kreće se između 1200 i 2000 m. Sukladno Köppenovim parametrima čitava se zona može svrstati u podtip sredozemne klime sa suhim ljetima (Csa), koju državni hidrološki zavod na osnovi lokalnih uvjeta grana na četiri dodatna pojasa. Opći sredozemni pojas kontinuirano se proteže visokim dolinama središnjeg Zagrosa (okvirno od Kermanšaha do Širaza), dok se onaj s karakteristikama izraženijih proljetnih kiša nalazi sjevernije tj. uz sjever Zagrosa, Alborz i Kopet-Dag. U potonjem klimatskom pojasu smješten je velik broj kao što su Tabriz, Ardabil, Zandžan, Kazvin, sjeverni Teheran, Bodžnurd i Mašhad. Druga dva pojasa nalaze se između obronaka Alborza i Kaspijskog jezera, a karakterizira ih vrlo visoka relativna vlažnost zraka. S obzirom na to da u zapadnom Golestanu i Gilanu prosječna količina padalina najsušeg mjeseca prelazi 40 mm klasificiraju se kao umjerena kišna kaspijska klima i nose oznaku Cfsa.
Razred snježno-šumske klime (prvenstveno Dsa) kod kojeg je prosječna temperatura najhladnijeg mjeseca ispod −3 °C pojavljuje se isključivo kod planinskih područja s nadmorskom visinom iznad 1500 m na sjeveru ili 2000 m na jugu zemlje, dok se snježna javlja iznad visina stalnog snijega i to u obliku planinske klime (ET). Takvi ekstremni klimatski primjeri postoje samo na Damavandu, Sahandu i Sabalanu. Velik broj nalazi se na rubnim područjima nabrojanih klimatskih zona: Tabriz, Urmija i Sanandadž između planinske i sredozemne; Isfahan, Hamadan, Arak, Kazvin i Mašhad između sredozemne i stepske; Kom, Jazd, Kerman i Zahedan između stepske i pustinjske; itd. Poseban primjer je Teheran, megalopolis čija se aglomeracija prostire desecima kilometara odnosno na 3000 m visinske razlike − iako većinom pripada stepskom pojasu, određena satelitska naselja nalaze se u pustinjskoj, sredozemnoj, te planinskoj klimatskoj zoni.
Klimatski uvjeti.
Glavni fizičkogeografski uvjeti koji utječu na klimu u Iranu su smještaj u sjevernom umjerenom pojasu, opća orografska izoliranost visokim gorjima, te unutrašnja nadmorska visina od 1000-2000 m.
"Godišnji prosjeci između 1950-ih i 2005. godine:"
U globalnom sustavu atmosferske cirkulacije odnosno strujanja zraka, Iran je smješten na graničnoj zoni djelovanja sjeveroistočnih pasata koji prevladavaju ljeti odnosno kišonosnih zimskih antipasata. Ritam sezonskih promjena u tim zonama atmosferskog tlaka ima velik utjecaj na klimu koja je dodatno određena lokalnim uvjetima poput reljefa odnosno raspodjele kopnenih i vodenih masa. Zimski sudari hladnih zračnih masa iz smjera Sibira i Središnje Azije odnosno nerijetko toplih sredozemnih struja sa zapada prevladavajući su uzrok vremenskih uvjeta u Iranu. Suha tj. stepska i pustinjska klima posljedica je cirkulacijske i orografske izolacije od Atlantskog i Indijskog oceana. Jako isparavanje sjeverozapadnih indijskooceanskih voda nema veći utjecaj osim na Makran, dok je istovremeno neusporedivo jači negativni utjecaj vjetrova koji pušu iz suhe azijske unutrašnjosti prema Indijskom oceanu. Na tom se putu vjetrovi zagrijavaju i suše, odnosno zrak se stabilizira pa nema konvekcije.
S druge strane, lokalni čimbenici mogu uzrokovati drastične razlike − od anticiklona nad hladnoj sjevernoj visoravni (1204 hPa) do toplih ciklona nad Kaspijskim jezerom (1018 hPa) ili Perzijskim zaljevom (1016 hPa). Takvi karakteristični kontrasti u atmosferskom tlaku između sjevera i juga zemlje još su izraženiji tijekom ljeta kada se javlja snažna lokalna anticiklona iznad relativno hladnog Kaspijskog jezera (1012 hPa), dok se na jugu istovremeno pojavljuje jedna od najsnažnijih ciklona na Zemlji (994 hPa). Razlike u atmosferskom tlaku po geografskoj širini imaju dominirajući utjecaj na vrijeme u zemlji tijekom cijele godine.
Atmosferski tlak donekle je oblikovan i regionalnim i lokalnim strujanjima zraka, prvenstveno planinskim vjetrovima koji se prenose niz obronke odnosno kroz doline, te onim obalnim ograničenim na relativno manji dio teritorija. Planinski vjetrovi tijekom jeseni pušu niz Alborz i Zagros čime donose topli i suhi zrak u kaspijske nizine, dok istovremeno uzrokuju povremene prekide visokog stupnja vlažnosti zraka u Huzestanu i dijelovima obale Perzijskog zaljeva. U Huzestan često donose mraz koji ugrožava usjeve šećerne trske, a njihova velika brzina na brdsko-planinskom području često uzrokuje štetu što se posebno odnosi na prijevoje Alborza na visini 2000-2500 m smještenih na kolebljivoj granici između suhih planinskih i vlažnih kaspijskih struja. U gornjim dolinama Safid-Ruda (pokraj Mandžila) i Talar-Ruda (okolica Gaduka i Firuzkuha) navedene se širokopojasne struje preklapaju s više lokaliziranih sustava odnosno prožimaju s njihovim zračnim masama, čime se u uskim kanjonima javlja izuzetno snažan vjetar koji puše u smjeru unutrašnjosti tj. Iranske visoravni.
Postoje i dva blaža ali jednako utjecajna regionalna sustava zračnih struja − tzv. 120-dnevni vjetar (perz. "bād-e sad o bīst rūz") poznat po redovitosti između sredine srpnja i rujna odnosno jednolikom utjecaju na istočni Horasan, Sistan i dijelove Dašt-e Luta, te šamal (dosl. sjeverni vjetar) koji puše preko Mezopotamije i zahvaća sjeverni obalni pojas Irana. Oba nastaju na sjeverozapadu tijekom ljeta kao rezultat izražene ciklone nad Perzijskim zaljevom i Indskim slijevom. Među ostale značajnije vjetrove spadaju oni iz pravca Arabije koji pušu preko Perzijskog zaljeva i protuteža su šamalima. Nastaju u pustinjama kao vruć i suh zapadni vjetar natovaren prašinom i pijeskom, no prelaskom preko mora se vlaže pa stvaraju izrazito neugodan osjet na području Huzestana i podnožja Zagrosa. Zbog sudara atmosferskog tlaka u unutrašnjosti se tijekom ljeta često javljaju prašinske pijavice, dok se zimi ponekad javljaju i snježne vijavice koje mogu imati katastrofalne razmjere. Primjerice, godine 1972. u nezapamćenoj snježnoj vijavici na sjeverozapadu Irana život je izgubilo više od 4000 ljudi što je čini najsmrtonosnijom u povijesti.
Padaline.
Zbog specifičnog geografskog smještaja u sjevernom umjerenom pojasu, vrlo raštrkanog reljefa i ostalim čimbenicima Zemljine atmosfere, Iran u cjelini spada u suha područja svijeta jer prosječna količina padalina u zemlji iznosi 860 mm godišnje odnosno približno 1/3 manje od svjetskog prosjeka. S obzirom na to da u većini dijelova zemlje izuzevši sjeverne i zapadne količina padalina iznosi ispod 100 mm, broj stalnih i bogatih vrlo je ograničen.
Količina padalina nejednoliko je raspoređena u prostoru i vremenu pa tako postoje razni ekstremi. Primjerice, brojna pustinjska područja sezonski znaju primiti golemu količinu padalina da dolazi i do velikih poplava, dok je u nekim dijelovima pustinja količina padalina toliko mala da ishlapi prije slijevanja u zemlju. Također, postoje i ekstremi poput pustinje Dašt-e Lut u kojoj kiša ispari prije nego što padne na tlo. Područje najbogatije padalinama nalazi se na sjeveru zemlje uz kaspijsku obalu i obuhvaća svega 11 % ukupne površine Irana, no zbog klimatskih i geografskih čimbenika prima 22 % ukupne količine padalina. Druga područja bogata padalinama su gorja Zagrosa i Alborza čiji vrhovi otapanjem snijega snabdijevaju veliku većinu . U ostalim dijelovima zemlje koji sačinjavaju 57 % ukupne površine Irana količina padalina iznosi svega 140 mm i klasificira se u sušnu zonu.
Regije najbogatije vodom su područja uz kaspijsku obalu gdje je prosječna količina padalina oko 2000 mm godišnje, dok maksimalna količina u stanici Kuhrang iznosi 1400 mm, u Borudžerdu 1200 mm, te iznad 500 mm u planinama Sahand i Sabalan. Od sjeverozapada do jugoistoka zemlje prosječna količina padalina postepeno se snižava odnosno učestalost suše je veća. Također, razmjerno se snižava i broj stalnih odnosno bogatih pa su u južnim i istočnim dijelovima zemlje uglavnom sezonske tj. potpuno suhe tijekom toplih mjeseci, osobito ljeti.
Hidrologija.
Hidrografija.
Mora.
Iran na jugu izlazi na Perzijski i Omanski zaljev koji su spojeni Hormuškim tjesnacem, te nadovezuju potonju vodenu masu na Arapsko more odnosno Indijski ocean. Duljina obale je 2045 km i ima vrlo mali koeficijent razvedenosti što podrazumijeva ograničen broj većih otoka, poluotoka i zaljeva. Perzijski zaljev karakterizira plitkost (do 50 m) i u svom geomorfološkom smislu predstavlja depresiju koja se ispod razine mora našla prije 10 − 15 tisuća godina zbog transgresije, a njena obala s iranske strane je dalmatinskog tipa odnosno pruža se usporedno s linearnim reljefnim oblicima Zagrosa. Manja odstupanja u ovoj litoralnoj strukturi postoje zbog riječnih delti Zohre, Hele, Manda i Mehrana, dok estuarija nema jer morske mijene nisu izražene. Obala se u užem smislu dijeli na stjenovitu s klifovima i pješčanu − prva je nastala abrazijom strmijih antiklinala i karakteristična je za jug Bušeherske pokrajine odnosno Beludžistan na istoku Omanskog zaljeva, a druga je produkt plime i oseke kod priobalja blažeg nagiba u Huzestanu i Hormuzganu. Bočate obalne močvare najbogatija su biogeografska područja i pojavljuju se na krajnjem aluvijalnom sjeveru Perzijskog zaljeva, između kopna i otoka Kešm, te na riječnim ušćima u Omanski zaljev koji je neusporedivo više izložen djelovanju otvorenog oceana. Iranski uglavnom su raspoređeni na središnjem dijelu južne obale tj. uz Hormuški tjesnac, a najveći među njima su Kešm (1491 km²), Kiš (91,5 km²), Lavan (76 km²), Larak (49 km²) i Hormuz (42 km²). Njihove funkcije uvelike se razlikuju − dok su neki popularna turistička odredišta (npr. Kiš), drugi su zbog gospodarsko-geopolitičkih okolnosti u potpunosti podređen industriji i transportu nafte odnosno oružanim snagama (npr. Larak, Harg i Abu Musa). Najvažnije morske luke su Bandar-e Homeini, Bušeher i Bandar-e Abas, dok postoji i niz drugih obalnih naselja orijentiranih na ribarstvo ili vađenje bisera.
Kaspijsko jezero može se smatrati morem na temelju više osobina − fizičkih okvira, saliniteta vode (13,1 ‰), geomorfološkog postanka (ostatak Paratetisa), te prometne povezanosti sa svjetskim morima preko ruskih kanala. Ova je vodena masa ranije bila poznata i kao "Hirkanijsko more" dok je Iranci danas nazivaju "Mazandaranskim morem", no sva tri naziva su perzijskog podrijetla. Iranska obala proteže se 765 km i kao u slučaju Perzijskog zaljeva karakterizira je mali koeficijent razvedenosti odnosno odnosno plitkost teritorijalnih voda. Litoralna struktura je uglavnom aluvijskog tipa zahvaljujući djelovanju s Alborza i Kopet-Daga, a njenu monotonost razbijaju dvije velike lagune pokraj Bandar-e Anzalija na zapadu odnosno Bandar-e Turkamana na istoku, te močvarna područja u deltama Safid-Ruda, Gorgan-Ruda i Atraka. Osim dvije spomenute luke, važni obalni gradovi su i Astara, Rudsar, Ramsar, Čalus, Novšaher i Babolsar. Ribarstvo na ovim prostorima igra značajnu gospodarsku ulogu, osobito zbog proizvodnje skupocjenog kavijara.
Rijeke.
Iran se u strogom hidrološkom smislu može okvirno podijeliti na dva slijeva − otvoreni indijskooceanski na rubnom jugu i zapadu, te zatvorene sljevove u ostatku zemlje. Njihova razvodnica nije orografski određena tj. ne prati planinske vrhove Zagrosa već je smještena istočnije i proteže se od Hamadana kroz suhe doline prema jugu. Ova hidrološka anomalija rezultat je geomorfološke strukture orogena koji preusmjerava otjecanje u smjeru suprotnom od njihovih površinskih korita i provodi ga do Perzijskog zaljeva. Hidrolozi indijskooceanski slijev ograničavaju na perzijskozaljevski u užem smislu (uključujući Omanski zaljev) dok unutrašnje dijele na tri osnovna dijela, temeljem čega se Iran sastoji od četiri glavna slijeva:
Perzijskozaljevski najvažniji je među navedenima jer obuhvaća područje od ~336.000 km² koje snabdijevaju najvodonosnije − među njima Karun (575 m³/s) i Dez (375 m³/s). S obzirom na to da je zapadni Zagros izravno izložen kišonosnim sredozemnim strujama i da većina otopljenog snijega zbog spomenutog geomorfološkog fenomena otječe prema zapadu, rijeke i potoci tijekom proljeća mogu imati i deseterostruko veći istjek od minimalnog (kasnoljetnog). Kaspijski slijev obuhvaća uski sjeverni pojas od ~193.000 km² na kojem teče više stotina manjih potoka, dok se veća porječja svode na Aras, Safid-Rud, Gorgan-Rud i Atrak. Slijev jezera Urmije izdvaja se među glavne prvenstveno zato što je perzijskozaljevskim i kaspijskim odvojen od unutrašnjosti, a obuhvaća područje od ~55.000 km² kojim prevladavaju porječja Zarin-Ruda i Talhe-Ruda. Unutrašnji slijev se zbog veličine (~1,023.000 km²) i složenih orografskih osobina dijeli na osam manjih dijelova, uglavnom depresije sa sezonskim tekućicama. Među stalne rijeke u unutrašnjosti spadaju samo Zajande-Rud koja snabdijeva isfahansku makroregiju, granična Hari-Rud, te ušće Helmanda u sistanskoj kotlini čiji se ostatak toka u potpunosti proteže Afganistanom. Ušća unutrašnjih rijeka uglavnom su u močvarama, slanim jezerima ili oazama, a čest fenomen su tzv. unutrašnje delte. Plovnih rijeka u Iranu nema, izuzevši tok Arvand-Ruda do Horamšahera kojeg dijeli s Irakom.
Prirodna jezera.
Veća jezera u Iranu su depresijskog tipa i karakteriziraju ih visoki salinitet odnosno plitkost. Najveće jezero u zemlji i ujedno 3. najveće slano jezero u svijetu jest Urmija (5200 km²) u Azarbajdžanu s više od 100 otoka i otočića, čija je površina (~1300 m n. v.) gotovo prepolovljena tijekom 2000-ih zbog izgradnje niza brana na njenim pritocima. Jezera sličnih karakteristika nalaze se i središnjem Zagrosu odnosno pokrajini Fars − uglavnom su slana zbog prodiranja dijapira (npr. Bahtegan, Maharlu i Tašk), ali ima i slatkovodnih (npr. Parišan i Aržan). Njihova površina može se protezati i preko 1000 km², dok za vrijeme sušnih sezona ili godina mogu u potpunosti presušiti. Slični limnološki fenomeni pojavljuju se i u depresijama širom zemlje kao što su Hamun-e Džaz-Murijan između Kermanske pokrajine i Beludžistana, Namak u Komskoj pokrajini, Namakzar u Razavi Horasanu ili Hamun-e Helmand u Sistanu. Tijekom većeg dijela godine takva se jezera pretvaraju u močvare i ispresjecani su rukavcima unutrašnjih delti sezonskih tekućica. Slatkovodna jezera karakteristična su za sjever zemlje poput padina Alborza gdje se javljaju tektonska i ledenjačka jezera, dok se na Sabalanu povremeno puni i jedino kratersko jezero. Najznačajnija prirodna slatkovodna jezera su Zarivar, Gohar, Valašt i Tar, a diljem zemlje nalaze se i stotine umjetnih jezera nastalih podizanjem brana.
Hidrotehnika.
Vodoopskrba.
Izvori za vodoopskrbu i navodnjavanje u Iranu su::
U sjevernim, sjeverozapadnim i zapadnim dijelovima zemlje kao i u predjelima visokih planina (osobito Zagrosa i Alborza) koriste se kišnica i površinske vode, a glavni i najvažniji izvori u pustinjskim područjima južno od Alborza su površinske i podzemne vode. U središnjim, južnim i istočnim dijelovima Irana (izuzevši planinska područja) poljoprivreda je manje ovisna o kišnici i površinskim vodama s obzirom na to da su padaline i stalne tekućice rijetkost, zbog čega se opskrba vrši uglavnom korištenjem podzemnih voda koje se crpe pomoću kanata, bunara i pumpi. U jugoistočnim dijelovima zemlje (pokrajina Sistan i Beludžistan) površinske vode korištene su na uštrb podzemnih sve do 1970-ih kada nastupa obrat. Na krajnjem jugu Irana što se prvenstveno odnosi na obalna naselja uz Perzijski zaljev i pripadajuće otoke vrši se desalinizacija i to isključivo za dobivanje pitke vode.
Zbog ograničenja u zalihama vode na relativno naseljenim sjeverozapadnim dijelovima unutrašnje visoravni, od sredine 20. stoljeća pokrenut je niz hidrotehničkih projekata sa svrhom preusmjeravanja bogatih tokova perzijskozaljevskog i kaspijskog slijeva prema unutrašnjosti zemlje. Prvi među takvim projektima bio je tunelsko-branski sustav Kuhrang kojim je tunelom duljine 2,7 km dio Karunovog toka preusmjeren na Zajande-Rud koja snabdijeva Isfahansku pokrajinu, a ranih 1980-ih slično je napravljeno i s rijekom Lar zbog vodoopskrbe Teherana. Godine 2012. pokrenuta je i prva faza opsežnog projekta kojim se crpi voda iz Kaspijskog jezera (sal. 13,1 ‰), desalinizira u obalnim postrojenjima, te potom pumpa u cjevovode koji snabdijevaju Semnansku pokrajinu (~200,000.000 m³ godišnje). Površina navodnjavanih područja u Iranu je 82.970 km² (5. u svijetu).
Brane i umjetna jezera.
Oskudnost vode na području Irana još je od starog vijeka rezultirala gradnjom brana (perz. "sad") i nasipa (perz. "band") koji su predstavljali učinkovita građevinska sredstva u borbi protiv suše i odljeva vode, jednako kao i podzemni kanali poznati kao kanati. Iz povijesne perspektive, Iran je jedna od malobrojnih zemalja koja ima višetisućljetnu kontinuiranu tradiciju u izgradnji velikih brana među kojima su neke od najstarijih:
Otkrićem cementa u 19. stoljeću kao i razvojem građevinarstva i hidraulike došlo je do drastičnog napretka u tehnologiji gradnje brana diljem svijeta, pa tako i u cijelom Iranu. Zbog promjena u gospodarskoj politici i povećanja interesa za nenaftna područja energetike, iranska je vlada proglasila izgradnju brana strateškim interesom što je došlo do izražaja tijekom 1990-ih i 2000-ih godina kada se diljem zemlje gradi veliki broj novih brana. Njihova važnost je višestruka s obzirom na to da služe ne samo kao golemi vodospremnici već i za energetiku, poljoprivredu, industriju i promet. S obzirom na orografske i hidrografske okolnosti većina takvih projekata smještena je u planinskim dijelovima zemlje, a najimpozantniji među njima je onaj tzv. karunskih kaskada u Huzestanu. Sastoji se od ukupno 16 planiranih brana odnosno umjetnih jezera na porječju Karuna i Deza čijim se ukupnim energetskim kapacitetom može mjeriti isključivo kineski sustav Tri klanca, a uključuje najvišu nasutu (Masdžed-Sulejman) odnosno najvišu betonsku branu na svijetu (Bahtijari − u izgradnji). Do 2010. godine dovršeno je pet od 16 brana (uz dodatne četiri u izgradnji) čime su stvorena umjetna jezera zapremnine ~10 km³ odnosno površine ~200 km² na nadmorskoj visini između 300 − 1800 m. Izuzevši karunske kaskade Iran je koncem 2000-ih gradio još 135 brana odnosno izrađivao studije za dodatnih 170 projekata čime se pozicionirao kao treći najveći graditelj brana u svijetu, iza Kine i Turske. Godine 2011. u zemlji je bilo operativno ukupno 538 brana.
Kanati.
Od ranog starog vijeka Perzijanci i drugi iranski narodi bili su poznati po gradnji kanata, podzemnih vodovoda koji su smanjivali ovisnost o sezonskim kišama, površinskim vodotocima i bunarima. Zahvaljujući kanatima, velike količine prikupljenih podzemnih voda gravitacijom su izlijevane na površinu pa su neplodna pustinjska i stepska područja postala pogodnim za poljoprivredu. Neki od njih specifični su po tome da se pod površinom tla protežu i desecima kilometara. Inovacijom, usavršavanjem i širenjem upotrebe kanata tijekom više tisuća godina iranske povijesti diljem surovih dijelova Iranske visoravni nicala su nova polja i farme, a time i nova naselja. Cjelokupno, kanati su u Iranu odigrali jednaku ulogu kao i velike rijeke u civilizacijama Egipta, Mezopotamije, Indije i Kine − doveli su do gospodarskog uspona i socijalnog zadovoljstva, a sredinom 1. tisućljeća pr. Kr. i do velike demografske odnosno političke ekspanzije ahemenidskog Irana. Kanati su kasnije širenjem tehnologije Putem svile došli u upotrebu i u Kini na istoku, te islamskom ekspanzijom i španjolskom kolonizacijom do Maroka odnosno Meksika na zapadu. Ovi se drevni sustavi u Iranu za navodnjavanje koriste i dan danas iako u manjoj mjeri nego ranije, a najstariji među njima u kontinuiranoj upotrebi datiraju se oko 1000. pr. Kr. Početkom 1980-ih prema stručnim procjenama u zemlji je bilo aktivno oko 25.000 kanata.
Biogeografija.
Fitogeografija.
Usprkos činjenici da 2/3 Irana čine stepe, polupustinje i pustinje, na njegovom tlu zabilježeno je oko 6000 vrsta paprati i kritosjemenjača što je neusporedivo više od ostalih zemalja u široj regiji. Također, biljni pokrov odnosno biome karakterizira izuzetna raznolikost − suptropske kišne i mješovite šume na jugu Kaspijskog jezera i sjevernim obroncima Alborza, sušne šume na zapadu Zagrosa, nisko grmlje i drača u unutrašnjosti, te polupustinjsko nisko raslinje (uključujući afričke tropske kserofite) uz obalna područja Perzijskog zaljeva. Ova raznolika geobotanička slika odražava velike kontraste u klimi diljem zemlje odnosno evoluciju flore koja se uglavnom odvijala na iranskom tlu, osobito u planinskim predjelima. Među takve autohtone primjere spadaju taksoni "Astragalus", "Acantholimon", "Acanthophyllum", "Nepeta", "Onosma" i "Cousinia". Flora i vegetacija Irana također su obogaćene ostacima taksona koji su nekoć bili daleko rašireniji.
Bez obzira na razlike među stručnim klasifikacijama svjetskih fitogeografskih područja, teritorij Irana se prema podrijetlu može podijeliti u dvije ekozone − holarktičku (ili palearktičku) unutrašnjost odnosno južnu obalnu zonu koja pripada paleotropisu (ili afrotropisu). Nadalje, holarktičko se područje dijeli na tri regije − eurosibirsku na sjeveru omeđenu dolinama Bodžnurda, rijekom Atrak i obroncima Alborza do 2500 m n. v., irano-turansku u prostranoj unutrašnjosti koja se nadovezuje na istočnu Anatoliju odnosno Afganistan i Pakistan, te saharo-arapsku u južnim nizinama tj. od Ilamske pokrajine i Huzestana do Makrana. Klasifikacija potonje regije nije ujednačena ovisno o stručnim izvorima i njezin se zapadni dio ponekad sa Sindom pripaja paleotropisu, a granicom se najčešće smatraju sjeverni rubovi rodova "Ziziphus" i "Acacia".
Sjeverne šume rasprostiru se na 110.750 km² (~7 % teritorija; otprilike dvije Hrvatske) i mogu se okvirno podijeliti na nizinsku i planinsku bjelogoricu čija je granica određena gornjim rubovima vrsta osjetljivih na mraz kao što su "Pterocarya fraxinifolia", "Diospyros lotus", "Albizia julibrissin" i "Parrotia persica". Karakteristične nizinske vrste su "Quercus castaneifolia", "Parrotia persica", "Zelkova carpinifolia", "Carpinus betulus", "Carpinus orientalis", "Albizia julibrissin", "Gleditsia caspica", "Acer velutinum" i "Fraxinus excelsior", dok uz najčešće rastu "Pterocarya fraxinifolia", "Alnus subcordata" i "Populus caspica". Fizionomiju ovih šuma djelomično određuje i zimzeleno grmlje, npr. "Laurocerasus officinalis", "Ilex spinigera", "Ruscus hyrcanus", "Hedera pastuchovii" i "Danae racemosa", te "Buxus hyrcana" na zapadu. U planinskim i nizinskim područjima postoji i obilje epifita poput mahovine, osobito endemskih vrsta "Leucodon immersus", "Palamocladium euchloron" i "Pseudoleskeella laxiramea" koje nerijetko u potpunosti prekrivaju debla i grane stabala odnosno grmlja. Šume mangrova javljaju se uz obalu Makrana i Perzijskog zaljeva (osobito zapadno od Bandar-e Abasa odnosno između kopna i otoka Kešm), a među prevladavajuće vrste spadaju "Avicennia marina", "Halocnemum strobilaceum" na većim visinama slanih močvara, te "Rhizophora mucronata" u izoliranim mjestima. Prorijeđene šume osjetljive na mraz u kojima prevadavaju "Cupressus sempervirens" i "Thuja orientalis" raspoređene su diljem zemlje − od dolina sjevernog gorja Alborz, preko Firuzabada u Farsu, do okolice Taftana u Beludžistanu. Na svim navedenim područjima rasprostranjena je i "Juniperus excelsa", a djelomično se javlja i u dolinama Zagrosa odnosno planinama u Kermanskoj pokrajini. Vrste koje prevladavaju na nižim visinama Zagrosa i u unutrašnjosti su hrast ("Quercus brantii", "Quercus infectoria", "Quercus boissieri", "Quercus libani" i "Quercus brantii"), te "Fraxinus rotundifolia", "Acer monspessulanum", "Pistacia khinjuk", "Amygdalus communis" i "Pyrus syriaca".
Zimzeleno grmlje javlja se isključivo u podnožju Alborza, dok na njegovim većim visinama i u ostatku zemlje prevladavaju listopadne vrste. U sušnim krajevima postoji i niz kserofitskih vrsta grmova (npr. "Tamarix"), među koje se zbog niskih fizionomskih karakteristika ubrajaju i rodovi "Acer" odnosno "Pistacia". Područja pustinjske klime uz Perzijski zaljev obiluju i invazivnim vrstama polupustinjskih grmova iz nubijsko-sindske regije − npr. "Acacia nubica", "Acacia sejal", "Euphorbia larica", "Periploca aphylla", "Stocksia brahuica", "Salvadora persica", te grmoviti "Ziziphus". Ostale rasprostranjene vrste biljaka su razni sukulenti i halofiti u unutrašnjim slanim pustinjama ili na morskim obalama, trave i zeljasto bilje (npr. "Aethionema", "Medicago", "Trigonella", "Papaver", "Anthemis", "Senecio", "Gnaphalium", "Lactuca", "Sonchus" i "Plantago") koje se rasprostiru na približno 900.000 km² travnjaka odnosno pašnjaka, dok se ograničen broj vrsta nalazi i u pustinjskim dinama ("Stipagrostis pennata", "Calligonum stenopterum", "Calligonum bungei") ili na ekstremnim planinskim visinama ("Oxytropidetea persicae"). Diljem Irana zabilježeno je više od 1500 endemskih vrsta.
Fitogeografske značajke zajedno s klimatskim i pedološkim predispozicijama odnosno ljudskim djelovanjem odigrale su veliku ulogu u razvoju iranske poljoprivrede koja je prema produktivnosti jedna od najvećih u svijetu. Među voća po kojima se ističe među deset najvećih proizvođača spadaju badem, breskva, datulja, jabuka, kivi, lijeska, limun, marelica, naranča, pistacija, smokva, trešnja, šljiva, višnja, a među povrća krastavac, leća, lubenica, luk, rajčica, tikva, anis i slanutak. Među žitaricama najviše uspjeva pšenica čija je proizvodnja ravna ukrajinskoj, a veliku ulogu ima i proizvodnja začina poput šafrana ("Crocus sativus") koji se naziva „iranskim crvenim zlatom”.
Zoogeografija.
Zoogeografsku strukturu Irana kao u fitogeografskom slučaju karakterizira je pripadnost palearktiku. Diljem zemlje zabilježeno je oko 800 vrsta kralješnjaka, deseci tisuća vrsta beskralješnjaka, oko 500 vrsta ptica, 80 vrsta gmazova, te niz morskih i slatkovodnih vrsta riba. Glodavci su rasprostranjeni u svim dijelovima Irana, primjerice zečevi u šumskim odnosno miševi u pustinjskim i polupustinjskim krajevima. Šupljorošci općenito broje manje vrsta od drugih životinja, no njihova se brojna stada i čopori mogu naći u svim krajevima − veprovi u močvarama uz Aras, losovi na Kavkazu, baktrijske deve u unutrašnjosti, te jeleni, divlje koze, kozorozi, divokoze i mufloni širom zemlje. Neparnoprstaši osim domesticiranih konja uključuju i perzijskog kulana, podvrstu azijskog divljeg magarca koji je ugrožena vrsta. Zvijeri uključuju psolike životinje ("Canoidea") poput šakala, vukova, lisica i medvjeda (na Alborzu i u Beludžistanu), te niz mačaka. Iran je do sredine 20. stoljeća bio jedino svjetsko stanište triju od ukupno četiri vrste pantera − lavova (Fars), tigrova (kaspijska zona) i leoparda (Horasan), no danas se očuvala samo potonja i to u par stotina jedinki. Ostale mačke uključuju euroazijske risove, manje divlje mačke, te azijske geparde koji su kritično ugrožena vrsta.

</doc>
<doc id="76578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76578" title="Benedict Arnold">
Benedict Arnold

Benedict Arnold (Norwich, 14. siječnja 1741. – 14. lipnja 1801.) bio je general američke vojske tijekom Američkog rata za neovisnost.
Najpoznatiji je po zavjeri za predaju američke utvrde West Point Britancima tijekom Američkog rata za neovisnost. Istaknuo se kao heroj na počecima rata. Njegova lukavost i hrabrost kod Utvrde Ticonderoga 1775., pohod na Kanadu, napad na Montreal i opsada Quebeca, bitka kod otoka Valcour na Jezeru Champlain 1776., Bitka kod Danburyja i Ridgefielda nakon čega je promaknut u general-bojnika i na kraju u bitci kod Saratoge 1777. Unatoč tome, Benedict Arnold se odlučno protivio odluci kongresa da napravi savezništvo s Francuskom.
Nezadovoljan ponajprije uvredama Kongresa (bez obzira na duljinu njegova radnog staža i njegova postignuća, Kongres ga nije promaknuo, nego je promaknuo brigadne generale koje su imali veze u kongresu). Patio je od velikih dugovanja jer je praktički sve vojne operacije na početku rata financirao on. Bio je i pritisnut kod kuće od svoje druge žene Peggy Shipen britanske lojalistice i Arnold je odlučio prebjeći na britansku stranu.
U rujnu 1780., napravio je svoje vlastite sheme koja bi, ako se uspije provesti, dala Britancima područje oko rijeke Hudson i prepolovila Ameriku na dva dijela. Plan je bio ometan, ali je Arnold uspio pobjeći u New York gdje su se nalazile britanske trupe. Za svoju izdaju bio je nagrađen s činom general-brigadira i sa smanjenom nagradom od 6000 funta.
Životopis.
Mladi dani.
Benedict Arnold rodio se kao treće dijete u njegovoj obitelji u Norwichu, Connecticut 1741. Dobio je ime po svom pradjedu, jednom od prvih guvernera Rhode Islanda, koji je bio jako cijenjen u obitelji. Jedino su on i njegova sestra Hannah doživjeli odraslu dob, dok je ostale ubila žuta groznica (izuzev jednog brata koji je umro nepoznatim razlogom).
Arnoldova obitelj financijski je dobro stajala sve dok Arnoldov otac nije napravio nekoliko poslovnih dogovora koji ih su uvukli u dugove. Kada se to dogodilo, njegov otac se okrenuo alkoholu kao riješenju. Zbog velikih dugova, Arnold se s 14 godina morao ispisati iz škole jer roditelji više nisu mogli podmiriti dugove.
Očev alkoholizam i loše zdravlje okrenuli su ga od nauma da sina uči obiteljske trgovačke zanate, ali se njegova majka pobrinula da Arnold ima osiguran smještaj kod njihova dva rođaka. Započeo je ljekarstvo i trgovačku školu u Norwichu.
Francuski i Indijanski Rat.
S 15 godina Arnold se upisao u miliciju Connecticuta. Išao je u pohode u Albany i u Lake George kako bi zaustavio francuski napad u bitci kod Utvrde William Henry. Međutim, Britanci su pretrpili ponižavajuć poraz u toj bitci od francuske vojske vođene zapovijednikom Louisom Josephom Marquisom de Montcalmom.
Nakon bitke Francuzi su pregovarali s Britancima o časnoj predaji. Kad su se Britanci predali odvedeni su u Utvrdu Edward gdje su bili zarobljeni. Kad su Indijanci, koji su bili na strani Francuza, vidjeli neprijatelje u svojoj utvrdi sve su ih pobili. Francuzi nisu mogli učiniti ništa.
Smrt roditelja.
Arnoldova majka s kojom je bio jako blizak umrla je 1759. Nakon toga, djeca su morala preuzeti brigu o bolesnom ocu i mlađoj sestri. Očev alkoholizam porastao je nakon ženine smrti; čak je bio i uhićen nekoliko puta zbog pijanstva u javnosti i jer je odbacio Crkvu. S očevom smrti, 1761. dvadesetogodišnji Benedict vratio je obiteljsko ime na uzvišen status i opet je imao prilike uživati.
Prije ratna karijera.
U 1762., uz pomoć dalje obitelji, Arnold osniva svoj vlastiti posao kao ljekarnik i kao prodavač knjiga u New Havenu u Connecticutu.
Arnold je bio vrlo ambiciozan i agresivan pa mu je posao brzo cvjetao. 1763. otkupio je obiteljsko gospodarstvo koje je otac založio kad su bili u velikim dugovima.
Godinu dana kasnije opet ga je prodao i dobio veliku dobit. Nakon toga, 1764. Arnold stvara prijateljstvo s Adamom Babcockom, još jednim mladim i nadobudim trgovcem. Služeći se profitom od prodaje gospodarstva, Arnold kupuje tri trgovačka broda i pravi unosan biznis u West Indiesima. Tijekom njegove odsutnosti, njegova sestra Hannah uspješno održava posao u ljekarni. Benedict je često putovao upravo zbog posla od New Englanda preko Quebeca do West Indiesa gdje je i zapovijedao jednim od svojih trgovačkih brodova.
31. siječnja 1767. Arnold počinje s demonstracijama zbog donošenja nekih odluka britanskog parlamenta i njihove kolonijalističke politike. Kada su to čuli, Britanci su doslovce poludjeli. On i njegova posada bili su optuženi za piratstvo i dobili novčanu kaznu od 50 šilinga za uznemiravanje javnog reda i mira.
Okrutni britanski porezi doveli su do uništenja mnogih trgovaca u Novoj Engleskoj (Naziv za Ameriku prije Američkog rata za neovisnost), i sam Arnold došao je do ruba uništenja; zapao je u dugove od čak 15 000 funta što je tada bila astronomska cijena.
Arnold se također borio u mnogim dvobojima. U Hondurasu, britanski kapetan Arnolda je nazvao: "Prokleti Yankee koji je lišen dobrih odlika svakog gentlemena" i ovaj ga je odmah izazvao na dvoboj. Arnold je pobijedio u dvoboju i ranio kapetana i koji mu se bio prisiljen ispričati.
22. veljače 1767., oženio se s Margaret, kćeri Samuela Mansfielda. Imao je tri sina: Bendicta, Richarda i Henrija. Margaret je umrla 19. srpnja 1775. god.
Ratna karijera.
U ožujku 1775. grupa od 65 dobrovoljaca iz New Havena oformila je neku vrstu paravojske nazvana "Governor’s Second Company of Connecticut Guards" (Guvernerova druga satnija Connetikanskih čuvara). Arnold je bio odabran za njihovog satnika te je organizirao treninge i vježbe za rat. 21. travnja 1775. kada su vijesti o oružanom sukobu kod Lexingtona i concorda došli do New Havena, nekoliko studenata s Yalea pridružilo se pokretu Benedicta Arnolda i zajedno su krenuli prema Massachusettsu kako bi se pridružili revoluciji.
Na putu za Massachusetts Arnold je sreo pukovnika Samuela Hordena Parsonsa, zakonodavca Connecticuta. Njih su se dvoje složili da bi izravan napad na Ticonderogu bila kardinatna greška koja bi Amerikancima izazivale mnoge žrtve, zato su poslali ekspediciju vojnika koji bi osvojili Ticorandogu bez sukoba s njihovim topovima.
Parson je zatim otišao u Hatford gdje je donirao novac Amerikanskoj vojsci pod vodstvom Kapetana Edwarda Motta. Mott se spojio s Ethanom Allenom i Allenovim postrobajma zvanim "Green Mountains Boys" (Zeleni Planinski Dečki) u Vermontu.
Za to vrijeme, Arnold je otišao u Massachusetts gdje se uvjerio u postojanje Massachusetts komiteta za sigurnost u kojem se skupljao novac za Američku vojsku. Imenovali su ga pukovnikom i zajedno s još nekim satnicima koji su ga poslali u Massachusetts gdje bi se pridružio vojsci.
Kako su se njegovi satnici pridružili vojsci Arnold je otišao na sjever gdje se sastao s Allenom i preuzeo mjesto zapovijednika operacije.
Bitka kod Ticonderoge.
U početku svibnja američka vojska bila je sklopljena. 24. srpnja 1775. Ticorandoga je napadnuta i zauzeta bez bitke, Amerikanci su bili šokirani malobrojnošću Britanaca. Ekspedicije u Fort George i Crown point su također bili uspješne kao i prepad kod utvrde St. Johns u Quebecu ali ipak su se iz St. Johnsa Amerikanci morali povući zbog dolaska britanskih trupa iz Montreala.
Tijekom cijele kampanje, Arnold i Allen su se svađali. Na Kraju je Allen povukao svoje trupe i ostavio Arnolda da sam vlada trima utvrdama. No ta njegova vlast nije dugo trajala. Ubrzo nakon što je Allen otišao, došlo je novo pojačanje pod pukovnikom Benjaminom Himanom od 1000 ljudi. Po nalogu Kongresa, Himan je zamijenio Arnolda na vodstvu utvrda. Taj potez Kongresa naljutio je Arnolda, koji je toliko truda uložio u revoluciju. Arnold je dao ostavku na mjesto pukovnika i vratio se u Massachusetts.
Quebec.
Ubrzo nakon sklapanja Regularne Američke vojske u srpnju 1775., general bojnik Philip, zapovijednik Odsjeka sjever, napravio je plan kako okupirati Kanadu preko utvrde St. Johnsa do Jezera Champlain. Cilj je bio oduzeti Lojalistima važnu bazu odakle su mogli napadati gornji dio New Yorka. General Richard Montgomery zapovijedao je vojskom.
Arnold je predložio da druga vojska uz sporazum sa Schuyerom napada putujući uzvodno rijekom Kennebec u Maineu i nizvodno rijekom Chaudiere sve do Quebeca. Arnold je vjerovao da, ako bi Amerkanci osvojili Montreal i Quebec, većina bi se francuskih kolonijalista pridružila Amerikancima u borbi protiv Britanaca. General George Washington i Kongres dopustili su tu izmjenu plana i promaknuli Arnolda u pukovnika Američke voske te su mu dali da vodi napad na Quebec.
Upravo prije Arnoldova napuštanja Mainea, saznao je za ženinu smrt. Zaustavio se u New Havenu kako bi pogledao zdravlje svoje djece, na njegov zahtjev Arnoldova im je sestra Hannah postala zamjenska majka.
Vojska od 1 100 ljudi ukrcala se na brod s kojim su krenuli iz Newburyporta u Massachusettsu 19. rujna 1775, a stigli su u Maine 22. rujna 1775. Tamo su napravili primarne dogovore s bojnikom Reubenom Culburnom da sagrade 2000 brodova koji bi prevozili trupe uzvodno rijekama Kennebec i Dead i nizvodno rijekom Chaudiere, što je bilo sukladno Arnoldovom planovima.
Britanci su bili uplašeni Arnoldovog pristupa te su uništili najbolje brodove i ostali pribor na južnoj obali. Dva ratna broda, fregata "Lizard" i šalupa "Hunter", konstantno su čuvali stražu da nitko od Amerikanaca ne bi prešao rijeku i došao u Quebec. Ipak, Arnold je bio u mogućnosti nabaviti dovoljno jako brodovlje kako bi došao u Quebec, što je i napravio 11. studenog 1775. Nakon prelaska je shvatio da njegova vojska nije dovoljno jaka da zauzme grad i poslao obavijest Montgomeriju tražeći pomoć.
Tijekom ovih događanja u Quebecu general Richard Montgomery išao je u pohod prema Montrealu s otprilike 1700 vojnika. Zauzeo je Montreal 13. studenog. Montgomery se početkom siječnja pridružio Arnoldu i s kombiniranom vojskom od 1325 vojnika napao Quebec. Amerikanci su u Quebecu pretrpili strašan poraz od britanske vojske vođene Generalom Guyem Charletonom. Montgomery je ubijen vodeći napad, a Arnold je teže ranjen. Mnogi drugi su umrli, bili ranjeni ili pak zarobljeni.
Ostaci Američke vojske, sada smanjeni na 350 dobrovoljaca vođenih pukovnikom Arnoldom, još su uvijek neuspješno borili s Britancima. Konačno je u proljeće 1776. Arnold dobio pojačanje koje je predvodio general brigadir David Wooster. Nakon dolaska pojačanja, Arnold se vratio u Montreal s ostacima svoje vojske.
Promaknuće.
Arnold je zaradio promaknuće u generala brigadira nakon bitke kod Quebeca 1776. Kongres mu je dao zadatak da čuva sjevernu granicu od britanskih prodora.
Otprilike u to doba, početkom ljeta, Arnold je upoznao Betsy Deblois, kćer dobro znanog Lojalista u Bostonu. U to doba bila je opisivana kao najljepša žena Bostona. Arnold se udvarao Betsy i pokušavao ju i zaprositi, no bilo kako bilo ona ga je odbila nakon zaruka.
Istok.
Pred kraj 1776. Arnold je dobio zapovijed o priopčenju od general bojnika Joshepa Spencera novopostavljenog zapovijednika za odsjek istok. 8. prosinca 1776. poveća je britanska vojska ušla u Newport na Rhode Islandu. Arnold je proveo samo tjedan dana sa svojom obitelji u New Havenu koju nije vidio gotovo godinu dana. Nakon toga stigao je u Providance u Rhode Islandu i 12. siječnja 1777 dobio je zadatak braniti Rhode Island kao izaslanik odsjeka Istok. Arnold je na Rhode Islandu imao vojsku od 2000 ljudi, međutim kad je vidio 15 000 Britanaca kako dolaze povukao se nazad.
26. travnja 1777. Arnold je bio na putu za Philadelphiju i putem stao u New Haven kako bi još jedanput vidio svoju obitelj. Doušnik ga je upozorio da se Britanska vojska vođena generalom Wiliamom Tryonom od 2000 ljudi iskrcala u Norwalku u Connecticutu. Tryon je svoju vojsku doveo do Fairfielda na Long Islandu i ušao u Danbury. Glavne su zalihe Američkoj vojsci uništene.
Arnold je usput pokupio još 100 dobrovoljaca koje je spojio s general bojnikom Goldom S. Sillimanom i general bojnikom Davidom Woosterom. Zajedno su činili 5000 dobrovoljaca iz istočnog Connecticuta.
Arnold i njegovi časnici pomakli su svoju malu vojsku blizu Dareburija kako bi zasmetali britanskom povlačenju. Nakon dva dana, Arnold je pokušao zasmetati britanskom povlačenju gdje je junački stao ispred njih. U ovom pokušaju da zaustave Britance, Woodster je poginuo, a Arnold je ranjen tako što je konj kojeg su Britanci pogodili pao na njegovu nogu.
Philadelphija.
Nakon prepada kod Dareburija, Arnold je nastavio svoj put za Philadelphiju. U Philadelphiju je stigao 16. svibnja 1777. Tamo se susreo s mnogim kongresnicima pa tako i s generalom Schuyerom koji je tada bio u Philadelphiji ali je ubrzo otišao u svoje sjedište u Albany.
To je ostavilo Arnolda kao najvišeg časnika u cijeloj regiji pa je on preuzeo zapovijedništvo. No Kongres je odlučno odbijao promaknuti Arnolda; prvo su ga izostavili s popisa, a drugi je put general bojnik Thomas Mifflin promaknut umjesto njega. To je prouzročilo daljnje nesuslasice. 11. srpnja 1777. Arnold je dao ostavku na mjesto General brigadira.
Ubrzo nakon toga, Washington je dao ponudu Arnoldu da ode na sjever jer je utvrda Ticonderoga pala u britanske ruke. Taj postupak Washingtona je dokazao da on ima povjerenja u Benedicta Arnolda.
Saratoga.
U ljeto 1777. dogodila se prekretnica u Američkom ratu za neovisnost.
Saratoga je mjesto blizu Albanija u New Yorku gdje su vođene jedne od odlučujućih bitaka u Američkom ratu za neovisnost. Te bitke završile su američkom pobjedom i zarobljavanjem velike britanske vojske vođene Generalom Burgoynom koji se predao 17. listopada 1777. Benedict Arnold odigrao je važnu ulogu u bitkama kod Saratoge.
Bitka nazvana "Battle of Bemis Heights" bila je završna bitka u Saratogi. Brojčano nadjačana, bez zaliha, i u nemogućnosti da se povuče (što je većinom Arnoldova zasluga) britanska vojska morala se predati 17. listopada 1777.
Povjesničari se slažu da je uvelikom Arnold zaslužan za pobjedu u bitci kod Saratoge zbog njegove hrabrosti, maštovitosti i vojne genijalnosti. Gotovo je sam onemogućio Englezima bijeg u odlučujućoj bitci, ali zbog lošeg odnosa između njega i generala Horatia Gatesa, Arnold nije dobio ništa kao nagradu za to. Gates je namjerno njega izostavio u planu za posljednju bitku, umjesto toga, dao mu je i kaznu zbog nepoštivanja zapovijedi. Arnold nije tajio svoje nezadovoljstvo Gatesovim planom kojeg je okarakterizirao kao previše obzirnim i uobičajenim.
Zapovijedništvo u Philadelphiji.
Sredinom listopada 1777. Arnold je ležao u bolnici u Albaniju zbog rana na nozi koje je dobio u bitci kad Saratoge. Noga mu je bila uništena, ali nije dao da mu je liječnici operiraju. Nakon liječenja ozljeda, lijeva mu je noga ostala 5 cm kraća nego desna. Proveo je zimu 1777. – 1778. u Valley Forgeu liječeći se od ozljeda.
Nakon britanskog odlaska iz Philadelphije, George Washington je postavio Arnolda kao zapovijednika grada.
U lipnju je Arnold doznao za sklapanje savezništva s Francuzima i tome se odlučno protivio ponukan iskustvima iz Francuskog i Indijanskog rata. Ironično je to što je baš Arnold zaslužan za pobjedu Amerikanaca kod Saratoge nakon koje su se Francuzi ohrabrili da uđu u rat.
Zatim, Kongres je u Arnoldu izazvao bijes i ogorčenost svojim postupcima prema njemu. Nisu ga promaknuli unatoč njegovim zaslugama i ratnom iskustvu, nego su promaknuli generale koji su imali veze u Kongresu.
Upustio se u društveni život grada, organizirao je mnoge zabave i pao u velike dugove. Njegova ljutnja prema Kongresu bacila ga je u još veće dugove iz kojih se nije mogao izvući. "Kada sam postao sluga svojoj zemlji, nisam očekivao tako nezahvalne postupke nekih ljudi" njegov je poznat citat koji je žaleći uputio Washingtonu.
26. ožujka 1779. Arnold se sreo Peggy Shippen, kćer suca Edwarda Shipena. Ona i Arnold vjenčali su se već 8. travnja 1779. g.
Tijekom britanske opsade Philadelphije, Peggy je bila zaljubljena u britanskog bojnika Johna Andrea.
West Point.
U 1780. Arnold je zatražio i dobio mjesto zapovijednika West Pointa. Već je počeo dogovore s Britanijom preko bojnika Johna Andrea, istaknutog lojalista. Arnold se dogovorio da će West Point dati Britancima u zamjenu za 20 000 funta i čin brigadira. Njegovi planovi poremetili su se kad je bojnik John Andre uhvaćen na putu do Arnolda. Andre je nosio dokumente koji su inkriminirali Arnolda i Arnold je, vidjevši da se Amerikanci ne šale, pobjegao Britancima. Bojnik John Andre je osuđen na smrt i obješen.
Borba za Britaniju.
Britanci nikad zaista nisu vjerovali Arnoldu iako je vidio neke radnje koje su se događale na američkoj "pozornici". U prosincu 1780. pod zapovijedništvom Clintona vodio je 1600 vojnika u Virginiju da zauzme Richmond.
Arnold je pitao jednog zarobljenog američkog vojnika što bi mu Amerkanci napravili kada bi ga uhvatili. Vojnik mu je odgovorio da bi mu odsjekli obje noge i pokopali ih s njegovim vojnim zaslugama, a ostatak objesili. To dokazuje činjenicu da su Amerikanci bili više nego ljuti i bjesni na Arnolda.
Na jugu, Lord Cornwallis krenuo je prema Yorktownu. Kada ga je dosegnuo, u svibnju 1781., poslao je Arnolda prema Novom Londonu u Connecticut kako bi privukao Washingtonovu pozornost. Dok je Arnold bio u Connecticutu, osvojili su utvrdu Griswold 8. rujna. U prosincu Arnold je bio pozvan u Englesku s mnoštvom drugih zapovijednika koje je kralj maknuo iz Američkog rata za neovisnost. Tu je za Arnolda završila karijera u Američkom ratu za neovisnost.
U popularnoj kulturi.
U epizodi "The Spirits of 76" animirane serije The Scooby Doo Show utjelovljuje se duh Benedicta Arnolda.

</doc>
<doc id="76579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76579" title="Organizacija američkih država">
Organizacija američkih država

Organizacija američkih država je međunarodna organizacija 35 američkih država, sa sjedištem u Washingtonu, SAD. Osnovana je 1948. godine, potpisivanjem Povelje Organizacije američkih država, a koja je stupila na snagu 1951. godine.
Članstvo.
Po osnivanju 5. svibnja 1948. Organizaciju je činilo 21 država članica.
Danas, svih 35 nezavisnih američkih država su članice Organizacije:
Službeni jezici organizacije su engleski, francuski, španjolski i portugalski. Iako je Surinam država članica, nizozemski nije službeni jezik.

</doc>
<doc id="76583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76583" title="Alcatraz">
Alcatraz

Alcatraz je otok u zaljevu San Francisca u Kaliforniji u SAD-u, površine 90 000 kvadratnih metara. Nosi nadimak "The Rock" ("stijena, hrid" ili "kamen"). 
Od sredine tridesetih godina 20. stoljeća, pa sve do ukidanja zatvora 1963., Alcatraz je glasio za najčuvaniji i najsigurniji zatvor u Americi. 
Alcatraz je danas omiljeno turističko odredište u sklopu šireg zaštićenog područja. Ima osobitu povijesnu vrijednost. 
Povijest.
Otok je ime dobio 1775. godine nakon što je do njega doplovio španjolski istraživač Juan Manuel de Ayala. Smatra se da ga je ovaj Europljanin nazvao "La Isla de los Alcatraces" (otok pelikana).
Prema drugim izvorima, izvorni je "alcatraces" današnji ime otoka Yerba Buena. Misli se kako je današnje ime dobio tek kasnije, nakon što ga je tako nazvao nepoznati izrađivač zemljopisnih karata.
Utvrda i nastajanje vojnog zatvora.
1847. američka vojska je uvidjela stratešku vrijednost otoka koji je mogao pomoći u obrani zapadne obale, na koju je često pristajalo mnogo brodova s putnicima koji su tražili zlato. 1853. započinje gradnja vojne utvrde i svjetionika koji će ujedno postati i prvi svjetionik na pacifičkoj obali. Otok je postao vojna baza s teškim topništvom i tu je ulogu zadržao nekoliko desetljeća.
Zbog svog izoliranog položaja gdje je okružen hladnim morem i opasnim strujama, ubrzo je proglašen izvrsnim mjestom za smještanje ratnih zarobljenika. 1861. godine na otok se dovode prvi zarobljenici američkog građanskog rata, a kasnije i španjolsko–američkog rata. Iz tog razloga Alcatraz 1868. službeno postaje vojni zatvor, a 1906. na njega je premješteno i preko stotinu civilnih zatvorenika koje je bilo potrebno preseliti iz potresom razorenog San Francisca. 1912. godine sagrađen je veliki središnji dio s ćelijama, a do 1920. gradnja je bila gotovo u potpunosti završena.
Civilni zatvor.
Alcatraz je postao prvi vojni zatvor u kojem su se odsluživale dugotrajne kazne. Zatvorenici su bili podijeljeni u tri razreda, ovisno o težini kazne koju su izdržavali i kaznenog djela koje su počinili. Svaki je razred imao nekoliko razina privilegija. Na primjer, zatvorenici trećeg razreda su živjeli u potpunoj tišini, bez mogućnosti međusobnih razgovora i dodira s vanjskim svijetom. Oni koji bi prekršili pravila, kažnjavani su najstrožim kaznama teškog rada, boravka u zamračenim ćelijama ili teškim metalnim kuglama oko gležnjeva.
Kompleks je bio sastavljen od kuhinje, blagovaonice, prostora za zaposlene, male bolnice, knjižnice, dvorišta za vježbanje, prostora za higijenu te A, B, C i D bloka u kojima su se čuvali zatvorenici. B i C blok su se sastojali od 336 ćelija prosječne dužine od 2,7 i širine 1,5 metra, opremljene malim umivaonikom s hladnom vodom, uskim ležajem i wc školjkom. U D bloku je bilo 36 ćelija koje su se koristile za izdvajanje zatvorenika i 6 samica. Blok A se rijetko koristio za zatvorenike, a služio je kao skladište.
Zatvorenici su se dizali u sedam sati ujutro. Do 7:20 su morali biti obučeni i obrijani, a ćelija u koju su se vraćali tek navečer pospremljena i čista sa složenim krevetom. Slijedilo je prebrojavanje te odlazak na doručak. Nakon jela i pospremanja pribora za jelo, kuhinje i blagovaone, uslijedili su rad ili vježbanje u za to predviđenim prostorijama sve do podneva kada je započinjao ručak. Zatvorenici su imali nekoliko pauza od deset minuta u kojima im je bio dozvoljen tihi razgovor i pušenje cigareta u za to predviđenim prostorima. Nakon ručka je uslijedio daljnji rad i vježbanje sve do 16:40 kada je započinjala večera. U 17:00 večera je završila kao i pospremanje korištenih prostorija te je slijedio povratak u ćelije i prebrojavanje prije konačnog zaključavanja. Svjetla su se gasila u 21:30.
Najpoznatiji bijeg.
Zabilježeno je 14 zasebnih pokušaja bijega u kojima se okušalo 36 zatvorenika (od kojih dvojica dva puta). 23 ih je uhvaćeno, šestorica su ubijena za vrijeme bijega, a dvojica su se utopila. Dvojica uhvaćenih su kasnije pogubljena u Državnom zatvoru Kalifornija. Službeno, nitko nikada nije uspio pobjeći iz Alcatraza, iako su petorica još uvijek na listi "izgubljenih", pod pretpostavkom utapanja.
27. travnja 1936. zabilježen je prvi pokušaj bijega, a najpoznatiji (prema kojem je snimljen i film s Clint Eastwoodom "Bijeg iz Alcatraza"), odigrao se 11. lipnja 1962. godine. Tog su dana Frank Lee Morris i braća John i Clarence Anglin uspjeli pobjeći iz svojih ćelija. Pretpostavlja se da je cijelu operaciju organizirao Frank Lee Morris. 
Provedenom istragom je utvrđeno kako su bjegunci napustili svoje ćelije izašavši kroz ventilacijske otvore. Proširili su ih i kamuflirali umjetno izrađenim zidom. Pristup krovu zatvora ostvarili su pomoću mehanizma koji se nalazio iza ćelija. S krova su se spustili olukom i stigli do obale otoka. Utvrđeno je da su za bijeg koristili ručno izrađene alate, kojima su prokopavali rupe i vjerno izrađene lutkine glave s pravom kosom koje su postavili u krevete kako njihovo izbivanje ne bi bilo otkriveno za vrijeme noćnog prebrojavanja. Nakon bijega zatvorenicima nije bilo traga, iako se u potragu uključilo nekoliko stotina vojnika i policajaca. Tek je nekoliko tjedana nakon događaja, na obali nedaleko San Francisca, pronađeno mrtvo tijelo za koje se pretpostavljalo da pripada nekom od zatvorenika, ali identifikacija tijela nije bila moguća zbog visokog stupnja raspadanja, te su trojica bjegunaca evidentirana kao "nestali".
Razbijači mitova su nakon rekonstrukcije ovog bijega u emisiji prikazanoj 2003., zaključili da je na ovaj način bilo moguće pobjeći iz zatvora i doći do obale.
Zatvor je prestao s radom već nepunih godinu dana nakon "velikog bijega", pod obrazloženjem da je njegovo održavanje preskupo. Među zanimljivostima djelovanja ove ustanove je i jedan od zadataka zatvorenika, vrtlarenje. Naime, javnost San Francisca nije voljela pogled na ovaj vojni kompleks usred prelijepog zaljeva. Iz tog su razloga oko otoka umjetno napravljeni nasipi zemlje donesene s Anđeoskih otoka na koju su zatvorenici sadili raznoliko cvijeće i grmove kako bi pogled na otok postao
ugodniji.
Indijanska okupacija Alcatraza.
Godine 1969. okrupirali su ga pripadnici AIM-a, Američkog Indijanskog pokreta, koji su doputovali iz raznih krajeva SAD-a i držali ga u svojim rukama od 20. studenoga 1969. do 11. lipnja 1971.
Alcatraz danas.
Otok se danas nalazi pod upravom Nacionalnog parka, odjela Golden Gate nacionalnog rekreativnog centra. Odlukom Roberta F. Kennedyja, zatvor je u potpunosti zatvoren 21. ožujka 1963.

</doc>
<doc id="76584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76584" title="Apstraktna sintaksa">
Apstraktna sintaksa

Apstraktna sintaksa način je predstavljanja podataka (tipično poruke prenesene preko komunikacijske veze ili računalnog programa koji se prevodi) neovisan o podatkovnim strukturama i kodiranjima korištenim pri prijenosu, kao i o konkretnom fizičkom predstavljanju podataka (koje se još zove i "konkretna sintaksa" u nazivlju jezičnih procesora, odnosno "transferna sintaksa" u komunikacijama).
Interno predstavljanje podataka koje jezični procesor koristi je tipično specificirano u apstraktnoj sintaksi koristeći kategorije kao što su "naredba", "izraz" i "identifikator". Ovo predstavljanje je neovisno od sintakse izvornog programa (konkretne sintakse) koji se prevodi (iako je često jako slično). Stablo parsiranja je slično apstraktnom sintaksnom stablu ali tipično sadrži i dodatne sintaksno važne elemente poput zagrada, koje su implicitno prisutne u samoj hijerarhiji apstraktnog sintaksnog stabla.

</doc>
<doc id="76585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76585" title="Albuquerque">
Albuquerque



</doc>
<doc id="76588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76588" title="Apstraktno sintaksno stablo">
Apstraktno sintaksno stablo

U računarstvu, apstraktno sintaksno stablo (još i stablo sažete sintakse, obično kraćeno kao AST - od engl. "Abstract Syntax Tree") je konačno labelirano usmjereno stablo čiji su unutrašnji čvorovi labelirani operatorima, pri čemu listovi predstavljaju operande operatora. Slijedi da su listovi NULL operatori i predstavljaju samo varijable i konstante. U računarstvu, ovo se stablo koristi u parserima kao međuprikaz između stabla parsiranja i podatkovne strukture koja se često koristi u internom predstavljanju računalnog programa u jezičnim procesorima još dok se on optimizira tokom prevođenja netom prije generiranja koda. Skup svih takvih podatkovnih struktura opisuje apstraktna sintaksa. 
AST se razlikuje od stabla parsiranja tako što miče čvorove i bridove za sintaksna pravila koja ne utječu na semantiku programa. Klasičan je primjer micanje zagrada za grupiranje, s obzirom na to da je u AST-u grupiranje operanada implicitno u hijerarhijskoj, stablastoj strukturi.
Kreiranje AST-a prilikom parsiranja jezika opisanog kontekstno neovisnom gramatikom je u gotovo svim programskim jezicima izuzetno jednostavno. Većina produkcija gramatike kreira novi čvor čiji su bridovi znakovi produkcije. Produkcije koje se ne koriste pri gradnji AST-a, poput produkcija koje definiraju prednost operatora grupiranjem izraza, samo prolaze kroz čvor kao jedni od znakova. Alternativno, parser može kreirati potpuno stablo parsiranja, te naknadno preći preko njega pretvarajući ga u AST micanjem čvorova i bridova koji se ne koriste u apstraktnoj sintaksi.

</doc>
<doc id="76591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76591" title="René Magritte">
René Magritte

René François Ghislain Magritte (Lessines, 21. studenog 1898. – Bruxelles, 15. kolovoza 1967.) je bio belgijski slikar nadrealizma. Poznat je po domišljatim slikama, u kojima je stvarne objekte prikazivao u inače nemogućim odnosima.
Život.
René Magritte se rodio u gradu Lessines u Belgiji 1898. Imao je dva mlađa brata, Raymonda i Paula. Njegova obitelj se preselila u Chatelet gdje je s 12 godina počeo slikati. Kada je imao 14 godina, njegova majka je počinila samoubojstvo utopivši se u rijeci Sambre. Magrite je bio prisutan kada je njen leš izvučen iz vode, a prizor njegove majke koja pluta i čija haljina prikriva njeno lice postao je slavan u njegovoj amant seriji. Studirao je na akademiji Royale des Beaux-Arts u Bruxellesu dvije godine sve do 1918. Tijekom tog vremena je upoznao Georgette Berger s kojom se vjenčao 1922.
Magritte je radio u tvornici tapeta te je bio dizajner plakata i reklama sve do 1926. kada je dobio ugovor s "galerijom la Centaure" u Bruxellesu te dobio mogućnost slikati cijelo vrijeme. 1926. je proizveo svoju prvu surealnu sliku, “"Le jockey perdu"”, te održao svoju prvu izložbu godinu dana kasnije, koja je pak bila neuspjeh. Razočaran, preselio se u Pariz gdje se sprijateljio s Andréom Bretonom i upustio u surealnu grupu. Kada se galerija zatvorila njegov ugovor je završen te se vratio u Bruxelles gdje je radio u reklamiranju. 1928. mu je umro otac.
Tijekom njemačke okupacije Belgije za vrijeme 2. svjetskog rata ostao je u Bruxellesu, što je dovelo do raskola s Bretonom. Njegova djela su se pokazala u SAD-u u New Yorku 1936. I Salvador Dali je bio jedan od njegovih poznanika. Magritte je umro od raka gušterače 1967.
Filozofske i umjetničke geste.
Giorgio de Chirico je svojim metafizičkim slikama utjecao na Magrittea. Odlučio je “slikati samo objekte s naočitim detaljima” te se okrenuo nadrealnim stilom. Njegova djela izlažu obične objekte u neobičnim okolnostima ili u čudnom kontekstu, dajući im nova značenja. Primjerice, u „"La trahison des images"“ (varke slika) naslikana je lula koja izgleda kao model za neku reklamu duhana. Ispod lule je napisao; „Ovo nije lula“, što isprva zvuči na kontradikciju, ali je zapravo istinito; to nije prava lula, nego samo njena slika. U tome se zrcali njegova filozofija da bez obzira na to koliko neki objekt bio realistično nacrtan, ljudi ga nikada ne mogu percipirati kao stvarnog nego samo njegovu sliku. Po nekima se njegova snovita, apstraktna i simbolična djela mogu interpretirati kao komentar na psihoanalizu i Sigmunda Freuda. 
Sam Magritte je opisao svoje slike izjavivši; „"Moje slike su vidljivi prizori koji ništa ne skrivaju; one izazivaju misteriju i, doista, kada netko gleda moje slike, postavi si jednostavno pitanje; „Što to znači?“ Ne znači ništa, jer ni misterija ne znači ništa, ona je nespoznatljiva"“.

</doc>
<doc id="76593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76593" title="Apstraktni semantički graf">
Apstraktni semantički graf

U računarstvu, apstraktni semantički graf (ASG) je podatkovna struktura korištena u predstavljanju ili izvođenju semantike izraza formalnog jezika (npr. programskog jezika.)
Apstraktni semantički graf je na višem stupnju apstrakcije od apstraktnog sintaksnog stabla, koje se koristi za izražavanje sintaksne strukture izraza ili programa.
Apstraktni semantički graf je tipično konstruiran iz apstraktnog sintaksnog stabla procesom obogaćenja i apstrakcije. Obogaćenje može na primjer sadržavati dodavanja unazadnih pokazivača i bridova iz čvora identifikatora (koji predstavlja varijablu) u čvor koji predstavlja deklaraciju te varijable. Apstrakcija može za sobom povući micanje detalja bitnih samo prilikom parsiranja, ne i za semantiku.

</doc>
<doc id="76600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76600" title="Paulo Freire">
Paulo Freire

Paulo Freire (Recife, Brazil, 19. rujna 1921. – São Paulo, Brazil, 2. svibnja 1997.), brazilski pedagog i jedan od najznačajnijih teoretičara odgoja i obrazovanja. 
Život.
Freire je rođen 1921. godine u obitelji srednje klase, ali je za vrijeme Velike gospodarske krize (1929. – 1933.) upoznao siromaštvo i glad. Njegova obitelj bila je prisiljena preseliti u grad Jaboatão dos Guararapes, a 1933. godine preminuo mu je otac. Obiteljska situacija utjecala je na njegov školski uspjeh, za svojim je vršnjacima zaostajao četiri razreda te se igrao s djecom iz siromašnih obitelji. Freireova iskustva iz djetinjstva utjecala su na formiranje njegovih kasnijih pedagoških ideja i zabrinutosti za siromašne.
Teorijski doprinosi.
Paulo Freire je ostavio dubok trag u promišljanju o pedagoškoj praksi. Freire je dao svoj doprinos pedagoškoj teoriji velikim brojem teorijskih inovacija, posebice u području neformalnog obrazovanja, te popularnog obrazovanja.

</doc>
<doc id="76601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76601" title="Zvonko Bogdan">
Zvonko Bogdan

Zvonko Bogdan (Sombor, 5. siječnja 1942.) bunjevački je pjevač tradicionalne vojvođanske pjesme i pjesama s panonskog prostora. Većina njegovih djela usko su vezana za Bunjevce.
U glazbi je poznat skladatelj, pisac tekstova, a sakupljao je i narodna glazbena djela. 
Strastveni je promicatelj ikavice i uvjerenja da su Bunjevci autohtoni narod.
Godine 2009. je dobio priznanje koje dodjeljuje Skupština Grada Subotice, "Počasni građanin".
Diskografija.
Među njegove najpoznatije pjesme spadaju:

</doc>
<doc id="76602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76602" title="Zvonko bogdan">
Zvonko bogdan



</doc>
<doc id="76603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76603" title="Špilja Samograd">
Špilja Samograd

Špilja Samograd nalazi se jugozapadno od Perušića, a leži na istočnoj padini uzvišenja Grabovača u Pećinskom parku Grabovača. O nazivu špilje govori sam toponim SAMOGRAD (sam-stvoren, sam sagrađen-samograd). Najveća je i najprivlačnija špilja na Grabovači, a nalazi se na istočnim padinama brda Grabovača. Duga je 345 m, visina kanala je od 4 m do 30 m, a širina kanala na nekim mjestima od 25-30 m. Odlikuje je bogatstvo i privlačnost kalcitnih tvorevina: stalaktita, stalagmita, sigastih stupova i dva sigasta mosta.
Povijesne značajke.
Prema Malezu špilja Samograd posjećivana je od najranijih dana. Potpisi austrijskih časnika iz 1835., koji se nalaze na jednoj sigi u špilji, svjedoče o višestoljetnoj tradiciji razgledavanja. Još 1886. godine je u Perušiću osovan "Odbor za uređenje Samogradske pećine" te je ona 1890. godine prvi put osvijetljena. Putevi i stube u špilji uređivani su krajem 19. stoljeća, a generalno su uređeni 1903. godine kad je bio planiran posjet bana Khuena Hédervárya Lici. Agregat kojim se špilja opksrbljivala energijom od 1989. godine zamijenjen je 2007. godine s električnim napajanjem, a 2012. godine postavljena je nova, hladna rasvjeta koja minimalno utječe na mikroklimatske uvjete. 
Ulaz se nalazi na 670 m nadmorske visine, leži u elipsastoidnoj ponikvi, a okrenut je prema S-SZ te je vjerojatno nastao urušavanjem stropa kanala. Špiljski kanal pokazuje karakteristike pukotinskog freatičkog kanala. Cijeli je objekt nastao duž pukotine pravca S-J. Kanali nastali u freatskim uvjetima, zbog korozije čije je djelovanje u tom slučaju ravnomjerno raspoređeno u svim smjerovima, poprimaju zaobljen presjek koji teži elipsi ili krugu. 
Četiri dvorane.
Samograd se sastoji od svukupno četiri dvorane. Prirodoslovac Dragutin Hirc ih naziva:
Hirc spominje da je petu dvoranu ispunjavalo jezero bistre vode - danas ga nema.

</doc>
<doc id="76604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76604" title="Stablo parsiranja">
Stablo parsiranja

Stablo parsiranja ili konkretno sintaksno stablo ili generativno stablo je stablo koje predstavlja sintaksnu strukturu niza znakova (simbola) prema nekoj formalnoj gramatici. Program koji proizvodi takva stabla se zove parser. Stabla parsiranja mogu biti generirana za rečenice prirodnih jezika, kao i prilikom prevođenja jezika, poput npr. programskih jezika.
Osnovni opis.
Stablo parsiranja čine čvorovi i grane. Donja slika predstavlja lingvističko stablo parsiranja koje predstavlja valjanu rečenicu engleskog jezika. Stablo parsiranja jest prikazana stablasta struktura, počinjući od korijena "S" i završujući u svakom od listova ("John", "ball", "the", "hit").
U stablu parsiranja čvor može biti korijenski čvor ili korijen, čvor grananja, te listovni čvor ili kraće list. U gornjem je primjeru "S" korijen, "NP" i "VP" su čvorovi grananja, dok su listovi "John", "ball", "the" i "hit".
Pozicijski odnos čvorova stabla može biti ustanovljen korištenjem termina roditelj i dijete. Roditeljski čvor ili roditelj je čvor koji ima bar jedan čvor povezan granom razinu ispod njega u stablu. U gornjem primjeru, "S" je roditelj čvorova "NP" i "VP". Dijete je onaj čvor koji ima barem jedan čvor razinu iznad sebe u stablu i s kojim je povezan odgovarajućom granom. U našem primjeru, "hit" je dijete čvora "V".

</doc>
<doc id="76608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76608" title="Operacijska semantika">
Operacijska semantika

U računarstvu, operacijska semantika je način davanja značenja računalnim programima na matematički rigorozan način.
Operacijska semantika općenito koristi neki apstraktni stroj poput interpretera za definiciju jezika. Ovaj stroj je apstraktan u smislu da koristi terme jezika kao svoj strojni kod. Za jednostavne jezike, stanje stroja je jednostavno term, i ponašanje stroja je definirano funkcijom prijelaza koja, za svako stanje, ili daje sljedeće stanje, ili obavlja korak pojednostavljenja terma, ili kaže da se stroj zaustavio. Značenje terma "t" se može uzeti kao kao konačno stanje stroja s "t" kao inicijalnim stanjem.
"Evaluacijska povijest" je slijed internih konfiguracija interpretera. Značenje programa u jeziku je evaluacijska povijest koju interpreter producira prilikom evaluacije programa.
Nedostatak operacijske semantike jest u tome što se program može shvatiti samo kao slijed konfiguracija interpretera – ne postoji strojno-neovisna definicija. Također je problem i u samom interpreteru, koji je predstavljen kao algoritam, obično poprilično složen za netrivijalne jezike, a nerijetko složen kao i sam jezik kojeg definira.
Strukturalna operacijska semantika jest ona maloprije opisanog oblika - u kojem se term evaluira u malim koracima. U prirodnoj semantici se koristi veliki korak, u kojem jedan prijelaz apstraktnog stroja evaluira term u konačni rezultat.
Prvi dana operacijska semantika jest ona od lambda računa.

</doc>
<doc id="76609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76609" title="Joseph Campbell">
Joseph Campbell

Joseph John Campbell (New York, 26. ožujka 1904. – Honolulu, 30. listopada 1987.), američki pisac, znanstvenik i sveučilišni profesor. Najpoznatiji je po svojim radovima na području mitologije i poredbene religije.
Životopis.
Rođen je u New Yorku kao prvo od troje djece u katoličkoj obitelji Charlesa Williama Campbella i Josephine Lynch. Kao desetogodišnji dječak, u Američkom prirodoslovnom muzeju (American Museum of Natural History) susreo se s totemima i maskama koje su ga oduševile. Tako je, još kao dječak, počeo čitati sve što je mogao o Indijancima, njihovim mitovima i legendama.
Na njujorškom Columbia sveučilištu studirao je englesku književnost. Specijalizirao se za srednjovjekovnu literaturu, a školovanje je nastavio na sveučilištima u Parizu i Münchenu. Za vrijeme boravka u Europi, susreo se s umjetnošću Pabla Picassa i Henria Matissea, psihološkim studijama Sigmunda Freuda i Carla Junga te književnim djelima Jamesa Joycea i Thomasa Manna. U svim je ovim djelima pronašao simbole koje je već bio zamijetio u mitovima. 
Campbell se 1929. godine vratio u New York i odustao od doktorata jer ga je njegov sveučilišni mentor pokušao držati unutar uskog akademskog nastavnog programa. Povukao se u šume i idućih pet godina proučavao antropološku, biološku, filozofsku, umjetničku, povijesnu i religijsku literaturu. 
Godine 1934. prihvatio je posao profesora na fakultetu Sarah Lawrence College u New Yorku, gdje je podučavao poredbenu književnost do 1972. godine. Nakon umirovljenja sa suprugom Jean Erdman preselio se u Honolulu. Umro je 1987. godine od raka.
Djela.
Vodeća ideja njegova života je bila pomoći ljudima shvatiti snažnu simboliku mitoloških priča. Trudio se aktualizirati mitološke poruke koje je smatrao značajnim i za suvremenog čovjeka. To se očituje u njegovim književnim djelima, ali i u njegovim predavanjima.
Godine 1944., zajedno s Henryjem Mortonom Robinsonom, Campbell izdaje knjigu "A Skeleton Key to Finnegan's Wake". Ona je bila neka vrsta vodiča za razumijevanje Joyceove knjige "Finneganovo bdijenje". 
Njegovo prvo samostalno djelo, "Junak s tisuću lica (The Hero with a Thousand Faces)" iz 1949. godine, postalo je klasik. U ovome djelu Campbell otkriva kako postoji univerzalna arhetipska priča o junaku i njegovim pustolovinama koja je kroz povijest bila uklapana u pojedina društva i njihove kulture.
Druga Campbellova djela uključuju njegove četiri knjige studija mitologije "The Masks of God" (1959. – 1967.), "The Flight of the Wild Gander" (1969.) i "The Mythic Image" (1974.). Posljednjih godina života radio je na velikom projektu "Historical Atlas of World Mythology" (1983. – 1987.), koji nije uspio dovršiti.
Značaj.
Campbell je svojim radom pobudio zanimanje za istraživanje mitologije. Govorio je kako to nisu samo obične priče za pričanje oko logorske vatre, nego moćni vodiči ljudskoga duha. Pokazao je kako su mitološke priče širom svijeta, ma koliko izgledale različite, u biti jednake. Njihova univerzalna istina je jednaka, ali je, u različitim kulturama i povijesnim razdobljima, samo ispričana na drugačije načine. Svojim studentima je govorio: "Ako stvarno želite pomoći ovom svijetu, sve što trebate poučavati je kako živjeti u njemu."
Campbellov rad je utjecao na mnoge znanstvenike, pisce, glazbenike, umjetnike i filmske redatelje. Jedan od njih je i njegov prijatelj George Lucas koji je, nadahnut Campbellovom knjigom "Junak s tisuću lica", snimio svoje poznato remek djelo "Zvjezdane ratove". Od animiranih filmova, također nadahnutih navedenom Campbellovom knjigom, Walt Disneyev je "Kralj lavova".
Godine 1988. popularna televizijska serija američkog novinara Billa Moyersa, pod nazivom "Moć mita (The Power of Myth)" milijune je ljudi upoznala s Campbellovim otkrićima i mislima. Niz od šest nastavaka prepun je mudrosti i nadahnjujuće energije koju ova dva čovjeka bude kroz razgovor snimljen u posljednje dvije godine Campbellova života. Kasnije je, prema emisiji, napisana knjiga "Moć Mita, razgovor s Billom Moyersom".
1991. utemeljena je zaklada The Joseph Campbell Foundation koja skrbi oko njegove ostavštine i provodi projekt izdavanja Campbellovih sabranih djela.
Na hrvatski jezik prevedene su knjige "The Power of Myth with Bill Moyers" ("Moć mita, razgovor s Billom Moyersom", prijevod Dragutina Hlada iz 2001.) i "The Hero With a Thousand Faces" ("Junak s tisuću lica", prijevod Vladimira Cvetkovića Severa iz 2007.)

</doc>
<doc id="76610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76610" title="Joseph campbell">
Joseph campbell



</doc>
<doc id="76611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76611" title="Pasija (2004.)">
Pasija (2004.)

Pasija (eng. "The Passion of the Christ") je američki film iz 2004. Redatelj je Mel Gibson. U filmu se govori aramejski, hebrejski i latinski jezik. Imao je tri nominacije za filmsku nagradu Oscar. Sniman je u Italiji, u gradu Matera i Craco, u regiji Basilicata, i u studijima Cinecittà, u okolici Rima. Film je nadahnut knjigom „Gorka muka Gospodina našega Isusa Krista”.
Radnja.
Film govori o posljednjih 12 sati Isusa Krista i njegovoj muci. Počinje Isusovom agonijom u Getsemanskom vrtu, dok apostoli spavaju pod stablima. 
Veliki svećenik Kaifa nudi Judi, da otkrije gdje se nalazi Isus, a zauzvrat dobit će srebrnjake. Juda pristaje.
Sotona nagovara Isusa, da odustane od ideje, da jedna osoba može otkupiti grijehe cijelog svijeta. Isus mu se odupire. Dolaze vojnici, Juda izdaje Isusa poljupcem. Petar uzima mač i pogodi uho jednog stražara, a Isus uzme uho i zacijeli ga. 
Marija se budi iz ružnog sna i predosjeća, da se nešto događa. Marija Magdalena je uz nju, a apostol Ivan im javlja, da je Isus uhićen. 
Isus je odveden u Kaifinu palaču i trpi zlostavljanje.
Juda se osjeća posramljeno. Demoni ga muče.
Isus ugleda Mariju, Mariju Magdalenu i Ivana te se prisjeća zgode iz djetinjstva, kada je radio stol za bogataša i šalio se s Marijom.
Isusa ispituju, muče i osuđuju na smrt. Petar je uplašen i zataji Isusa tri puta. Kaje se i plače.
Juda želi ispraviti svoju pogrešku, ali ne uspijeva, odlazi iz grada i izvršava samoubojstvo.
Isusa dovede pred Poncija Pilata s ciljem, da bude razapet po rimskom zakonu. Poncije Pilat ne vidi krivicu kod Isusa, želi ga pusti, ali popusti pred pritiskom mase i osudi Isusa, a pusti Barabu, lokalnog razbojnika.
Isusa bičuju gotovo do smrti, vojnici ga ismijavaju i stavljaju mu trnovu krunu oko glave. Isus nosi teški križ po ulicama i pada pod njim tri puta. Marija, Marija Magdalena i Ivan promatraju to izdaleka, a kasnije mu Marija prilazi. Isus više ne može sam nositi križ pa vojnici traže od Šimuna Cirenca da pomogne nositi križ. On pristaje.
Prilikom Isusova pada, prilazi mu Veronika i daje mu svoj rubac, da obriše krvavo lice. Na Veronikinom rupcu ostaje obris Isusova lica.
Procesija nastavlja prema mjestu zvanom Golgota. Tamo Isusa pribijaju na križ i Isus visi između dva razbojnika. Onaj s lijeva ga moli za spas duše i govori da je Isus uistinu Sin Božji. Isus oprašta grijehe dobrom razbojniku i kaže mu da će još danas biti s njim u raju.
Kako je Isusu sve teže, nebo postaje sve mračnije. Isus izražava žeđ, a rimski vojnik (kasnije je postao sv. Longin), nataplja spužvu octom i daje Isusu. Isus govori na aramejskom: "Bože moj, Bože moj, zašto si me ostavio?" "Eli, eli, lamai sabactani?" Zatim kaže: "Završeno je" i izdahne.
Čuje se jaka grmljavina.
Rimski vojnik Cassius, lomio je noge razbojnicima kraj Isusa, ali Isusu nije, jer je već umro. Ali mu je probio bok kopljem i tada poteku krv i voda te Cassius padne na koljena. Prisutni Rimljani i Židovi shvatili su, što su učinili. 
Grom pogađa židovski hram i prepolovljava ga. Kaifa u šoku plače.
Sotona u dubinama pakla, strahovito viče, znajući da je zauvijek poražen.
Isusa skidaju s križa, Marija ga prima u svoje ruke.
Zatim je prikazana unutrašnjost groba, tri dana kasnije na Uskrs. Vidi se odvaljen kamen, jutarnja svjetlost. Uskrsnuli Isus otvara oči, ustaje i izlazi iz groba. Vide mu se rupe na ruci od čavala.

</doc>
<doc id="76620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76620" title="Vojislav Šešelj">
Vojislav Šešelj

Vojislav Šešelj (Sarajevo, 11. listopada 1954.), srbijanski je političar, narodni zastupnik, odvjetnik, ratni huškač i pravomoćno osuđeni ratni zločinac. Predsjednik je Srpske radikalne stranke, četnički vojvoda i bivši potpredsjednik Vlade Republike Srbije.
Šešelj je istaknuti širitelj kroatofobije - te je raspirivanju mržnje prema Hrvatima posvetio, između ostalog, veliki dio knjige "Ideologija srpskog nacionalizma" iz 2002. godine, te čitavo "kapitalno" djelo (više od 1.000 stranica) "Rimokatolički zločinački projekat veštačke hrvatske nacije" iz 2007. godine.
Godine 2003. izručen je Haškom tribunalu, gdje mu se od tada bez prijekida sudilo za ratne zločine počinjene početkom 1990-ih godina. U rujnu 2014. godine poradi liječenja od karcinoma otpušten je iz pritvora; Šešelj taj otpust koristi za provociranja javnosti radikalnim i šovinističkim izjavama, na način na koji je koristio i pravo iznošenja svoje obrane na dugogodišnjem suđenju u Haagu.
Haaški sud ga je prvostupanjskom presudom 31. ožujka 2016. godine oslobodio krivnje po svim točkama optužnice. Drugostupanjskom presudom osuđen je na 10 godina zatvora za zločine protiv čovječnosti koje uključuju progone, protjerivanje i prisilno premještanje vojvođanskih Hrvata u selu Hrtkovci 1992. godine, no nije se vraćao u zatvor jer je Žalbeno vijeće u izdržavanje kazne uračunalo vrijeme provedeno u pritvoru gdje je bio od 2003. do 2014. godine.
Životopis.
Rani život.
Vojislav Šešelj rođen je u Sarajevu 1954. godine. Nakon što je 1976. godine diplomirao i već naredne godine magistrirao (na temu "Marksistički koncept naoružanog naroda") na Sveučilištu u Sarajevu, u studenome 1979. godine doktorirao je na Pravnom fakultetu Univerziteta u Beogradu s disertacijom "Politička suština militarizma i fašizma". Kako je već sa 17 godina postao članom Saveza komunista, mogao je na Fakultetu političkih nauka Sveučilišta u Sarajevu raditi kao asistent profesora na predmetu "Teorija o ratu" (1981. – 1984.).
Politička karijera.
Političku karijeru započeo je ranih 1980-ih godina kao disident, tj. oporba komunističkom režimu. U to vrijeme bio je primljen u Društvo filozofa i sociologa SR Hrvatske u Zagrebu. Tada je (1984.) uhićen, suđen i zbog "kontrarevolucionarnoga djelovanja", odnosno srpskoga nacionalizma osuđen na 8 godina zatvora. Branitelj mu je bio hrvatski odvjetnik i kasniji predsjednik Hrvatskoga sabora, Vladimir Šeks. Kazna mu je smanjena pa je 1986. godine izašao na slobodu i otišao u Beograd. Dok se nalazio u Srbiji nastupao je s krajnje desnih, antikomunističkih i nacionalističkih pozicija. Godine 1989. posjetio je Sjedinjene Američke Države i tada mu je četnički zapovjednik iz Drugoga svjetskoga rata, komandant Dinarske četničke divizije, Momčilo Đujić, dodijelio naslov četničkoga vojvode. Taj mu je naslov bio oduzet nakon rata zbog političkog paktiranja s ljevičarskom Socijalističkom partijom Srbije Slobodana Miloševića. Iste te 1989. godine u Münchenu održao je govor u kojemu je predložio premještanje glavnog grada SR Srbije i SFRJ na Kosovo s ciljem ponovnog posrbljenja te tadašnje pokrajine.
Zajedno sa svojim kumom Vukom Draškovićem, 1989. godine, Šešelj je osnovao stranku pod imenom "Srpska narodna obnova". Međutim, kumovi su se uskoro posvađali pa se i stranka raspala. Naredne 1990. godine, Šešelj je pokušao osnovati "Srpski četnički pokret" koji je ubrzo zabranjen. Tako je i sam Šešelj vrlo brzo uhićen, a 9. prosinca te godine (na prvim višestranačkim izborima u Srbiji) bio je jednim od predsjedničkih kandidata i osvojio je blizu sto tisuća glasova. 
Dana 23. veljače 1991. godine Šešelj je u Kragujevcu osnovao Srpsku radikalnu stranku. Sredinom iste godine, uspio je, nakon dopunskih izbora, ući u Skupštinu Srbije ispred izborne jedinice Rakovica: njegov politički program tada je, a i kasnije, bio nedvosmisleno velikosrpski.
Domovinski rat.
Svoj ratni pohod na Hrvatsku počeo je porukama o "budućoj zapadnoj granici Velike Srbije" na crti Karlobag-Ogulin-Karlovac-Virovitica. Djelovao je po mitinzima u Hrvatskoj u ožujku, travnju i svibnju 1991. godine a koji su održavani u selima naseljenim srpskim stanovništvom na području istočne Slavonije i Baranje kao i na području Plitvica gdje je davao potporu pobunjenim Srbima i poticao srpsko stanovništvo na otpor hrvatskim vlastima. Tako je na mitingu u Baranji, u Jagodnjaku, govorio: "svakog tko kaže da to nije srpska zemlja treba ubiti kao kera". Njegovi dragovoljci sudjelovali su u sukobu u Borovu Selu kraj Vukovara, 2. svibnja 1991. godine. U Srijemskoj Kamenici se angažirao u istjerivanju medicinskog osoblja i pacijenata hrvatske nacionalnosti iz tamošnjeg Kliničkog centra (zloglasni upad u vojnoj uniformi). Bivši čelnik srbijanskoga KOS-a, Aleksandar Vasiljević, Šešeljeve postrojbe označio je kao izvršitelje pokolja na Ovčari koji se dogodio u noći s 20. na 21. studenoga 1991. godine.
Suđenje u Osijeku.
Zbog toga što je na mitinzima Srba u Hrvatskoj na području Beloga Manastira, pozivao na uspostavu velike Srbije, protjerivanje Hrvata iz Baranje i poticao na zločine Šešelj je bio uhićen 23. travnja 1991. godine te potkraj travnja iste godine pušten. Nakon toga, 21. srpnja 1992. godine, Vojni sud u Osijeku ga je u izočnosti oglasio krivim "zbog kaznenog djela - protiv Republike Hrvatske, izazivanja nacionalne, rasne i vjerske mržnje, razdora ili netrpeljivosti" te osudio na kaznu zatvora od 4 godine i šest mjeseci. Šest godina nakon toga, 30. lipnja 1998. godine, Županijski sud u Osijeku obustavio je postupak izvršenja kazne temeljem Zakona o oprostu.
Predsjednik Općine Zemun.
Za predsjednika Općine Zemun izabran je 1996. godine (nakon općinskih izbora) kojeg je pretvorio u švercersku tržnicu. Za njegova mandata počeli su izgoni Hrvata iz stanova. I one koji su ih branili po dužnosti, odvjetnike izgnanih hrvatskih obitelji, šešeljevci su premlaćivali.
Izbori za predsjednika Srbije.
Na prvim višestranačkim predsjedničkim izborima u Srbiji koji su održani 9. prosinca 1990. godine Vojislav Šešelj bio je kandidatom ispred skupine građana i dobio je 96.227 glasova (1,91 %). U jesen 1997. godine, 21. rujna, na izborima za predsjednika Srbije, Vojislav Šešelj dobio je 1.126.940 glasova a Zoran Lilić (kandidat SPS, JUL i ND) dobio je 1.474.924 glasa te zbog to ga što nijedan od kandidata u prvome krugu nije dobio većinu prva dvojica s najviše glasova išla su u drugi krug, 5. listopada iste godine. U drugome krugu Vojislav Šešelj dobio je 1.733.859 glasova a Zoran Lilić 1.691.354 glasa, no pobjeda mu nije priznata. Po Republičkoj izbornoj komisiji Srbije na izbore je izašlo manje od polovice ukupnoga broja upisanih glasača i nijedan kandidat nije dobio potrebnu većinu te su se izbori morali ponoviti. Na ponovno organiziranim izborima, u prvome krugu 7. prosinca 1997. godine, dobio je 1.227.076 glasova a novi Miloševićev kandidat, Milan Milutinović (kandidat SPS, JUL i ND) dobio je 1.665.822 glasova. U drugome krugu, 21. prosinca 1997. godine, izgubio je od Milutinovića koji je dobio 2.181.808 glasova a Šešelj 1.383.868 glasova. U rujnu 2002. godine, za vrijeme Zorana Đinđića, Šešelj se je kandidirao za predsjednika Srbije i na izborima održanim 29. rujna dobio je 845.308 glasova te nije ušao u drugi krug. U drugome krugu, 13. listopada, bili su Vojislav Koštunica i Miroljub Labus, Koštunica je dobio više glasova od Labusa no na izbore nije izašao dovoljan broj birača te predsjednik Srbije nije bio izabran. Novi izbori raspisani su za 8. prosinca 2002. godine na kojima je sudjelovao i Šešelj a od tri kandidata (Vojislav Koštunica, Borislav Pelević i Vojislav Šešelj) najviše glasova dobili su Vojislav Koštunica (1.699.098) i Vojislav Šešelj (1.063.296) no "Republička izborna komisija utvrdila je kako na glasanje nije izašao potreban broj birača te se izbori smatraju neuspelim".
Na predsjedničkim izborima 2. travnja 2017. godine bio je kandidatom i dobio je 163.802 glasova (4,48 %).
Izbori za Skupštinu.
Svibnja 1992. godine, na prvim izborima za Skupštinu SR Jugoslavije (koje je srpska oporba bojkotirala), njegova Srpska radikalna stranka osvojila je drugo mjesto i Šešelj je postao jednim od značajnijih političkih faktora u zemlji. Njegovim zalaganjem, oboren je prvi predsjednik Vlade SRJ Milan Panić (prosinca 1992.), a lipnja 1993. godine uspio je 'srušiti' tadašnjeg predsjednika SRJ Dobricu Ćosića. Tako se pokazao kao izuzetno vjeran pomagač srpskom predsjedniku Slobodanu Miloševiću. No, rujna te godine, došlo je do raskida suradnje između Miloševića i Šešelja. SRS otkazuje povjerenje Miloševićevoj manjinskoj Vladi Srbije, zbog čega dolazi do izvanrednih parlamentarnih izbora. Radikali tako bilježe pad popularnosti. Tijekom 1994. i 1995. godine Šešelj je optuživao Miloševića za izdaju srpskih nacionalnih interesa i dva puta boravio je u zatvoru. Godine 1994. osuđen je na nekoliko mjeseci zatvora zbog vrijeđanja predsjednika Narodne skupštine Srbije. Ponovno je uhićen u svibnju 1995. godine zbog održavanja neprijavljenoga javnoga skupa.
Vojislav Šešelj kao čelnik Radikalne stranke 24. ožujka 1998. godine ulazi u koalicijsku Vladu Srbije sa Socijalističkom partijom Srbije i Jugoslovenskom levicom. Tada je izabran za potpredsjednika te Vlade, koja je u listopadu iste godine donijela zakon o informiranju koji je oštro kažnjavao sve novine koje su pisale protiv Miloševićevog režima. 
Nakon što je Milošević u lipnju 1999. godine prihvatio plan Ahtisari-Černomirdin, koji je značio potpuno povlačenje jugoslavenskih i srpskih vojno-policijskih snaga s Kosova, Šešelj je odlučio izaći iz Vlade Srbije. No, vrlo brzo se u Vladu vratio, zbog "nacionalnih interesa". Sve to je, međutim, doprinijelo padu rejtinga radikala.
Dana 24. rujna 2000. godine, Šešeljevi radikali uvjerljivo su izgubili na izborima za Skupštinu SR Jugoslavije. Tri mjeseca kasnije, 23. prosinca, na izvanrednim izborima za Skupštinu Srbije, osvojili su svega 23 zastupnička mjesta.
Suđenje u Haagu.
Zbog aktivnosti tijekom rata na području bivše Jugoslavije od tužiteljstva Međunarodnoga suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije, u siječnju 2003. godine optužen je za počinjena kaznena djela. 24. veljače 2003. godine dragovoljno odlazi u pritvor u Haag. 
Optužnica ga tereti za zločine u Hrvatskoj (Voćin, vukovarska bolnica), BiH te za progone i likvidacije Hrvata iz Vojvodine (posebice Srijema; poznati slučaj Hrtkovaca, koje je u svom zatiranju hrvatstva preimenovao u "Srbislavce"), odnosno za ratni zločin i etničko čišćenje.
Suđenje mu je počelo 7. studenoga 2007. godine.
Početkom rujna 2008. godine, razišao se sa svojim najbližim suradnikom i zamjenikom predsjednika SRS, Tomislavom Nikolićem. Šešelj je tražio da radikali glasuju protiv Sporazuma o stabilizaciji i pridruživanju između Srbije i Europske unije, dok je Nikolić bio da se glasuje za. Dana 6. rujna, Nikolić podnosi ostavku na dužnosti u stranci i najavljuje osnivanje nove, dok ga Šešelj označuje ""izdajnikom" i optužuje da su ga "zavrbovale strane obaveštajne službe"". Istodobno, Šešelj je ovlastio Dragana Todorovića neka vodi stranku u njegovom odsustvu. Šešelj i dalje ima utjecaja na srpsku političku scenu, a njegova Srpska radikalna stranka je, nakon odlaska Tomislava Nikolića, izgubila dobar dio svojih dotadašnjih birača.
Tijekom pritvora u Haagu Šešelj je objavio mnoštvo knjiga, među kojima je i 1.032 stranice velika knjiga "Rimokatolički zločinački projekat veštačke hrvatske nacije" iz 2007. godine. U njoj je tvrdnja kako su svi samozvani Hrvati štokavci zapravo Srbi.
Zbog lošega zdravstvenog stanja (rak debelog crijeva) Haški sud odlučio je pustiti Šešelja na privremenu slobodu. Vratio se u Beograd 12. studenoga 2014. godine.
Dana 31. ožujka 2016. godine, prvostupanjskom presudom oslobođen je svih optužbi. Tri puta mu je suđeno za nepoštivanje suda i to većinom zbog izjava kojima je omalovažavao i ismijavao rad Suda te je zbog nepoštivanja Suda osuđen na 4 godine i 9 mjeseci zatvora. 
Uoči izricanja drugostupanjske presude Žalbenog vijeća MICT-a, UN-ova Mehanizma za međunarodne kaznene sudove koji je naslijedio postupke ugaslog haaškog tribunala za bivšu Jugoslaviju, izjavio je da ga presude ne zanima već da će je "možda i pročitati". Tužiteljstvo je u žalbi tražilo od MICT-a da preinači presudu i proglasi Šešelja krivim za zločine protiv čovječnosti te kršenja zakona ili običaja ratovanja, sve to počinjeno od 1991. do 1993. protiv nesrpskog stanovništva u Hrvatskoj, BiH i Vojvodini u Srbiji. Žalbeno vijeće donijelo je odluku da je Šešelj kriv za zločine protiv čovječnosti po točkama 1, 10 i 11 iz optužnice, koje uključuju progone, protjerivanje i prisilno premještanje vojvođanskih Hrvata u selu Hrtkovci 1992. godine, čime je preinačena oslobađajuća presuda iz 2016. godine. Time je postao prvi osuđeni srpski politčar za zločin nad Hrvatima ili nesrbima na tlu Srbije. No, manjkavost, prevrtljivost, neprincijpijalnost i relativnost Haaškog suda očitovala se i u samoj presudi iz koje proizlazi da tužilaštvo nije uvjerilo ni žalbeno vijeće u postojanje zločinačkog plana.
Šešelj je na presudu odgovorio: "Ponosan sam na svoje ratne zločine, spreman sam ih ponoviti više puta!".
Međunarodni skandal u Narodnoj skupštini Srbije.
U srbijanskoj Narodnoj skupštini u Beogradu došlo je do incidenta tijekom posjeta hrvatskog parlamentarnog izaslanstva zbog kojega je predsjednik Hrvatskog sabora Gordan Jandroković prekinuo dvodnevni posjet Srbiji. Naime, u predvorju Skupštine Vojislav Šešelj zajedno s zastupnikom Filipom Stojanovićem gazili su hrvatsku državnu zastavu te psovali hrvatsku delegaciju. Zbog navedenog skandala, hrvatska delegacija uz konzultaciju s premijerom Republike Hrvatske, Andrejom Plenkovićem, odlučili su se povući u Hrvatsku zbog neciviliziranog, neprihvatljivog i osuđujućeg čina nepoštovanja hrvatske zastave i simbola. U navedenom trenutku postavljalo se i još jedno pitanje, može li i smije li Vojislav Šešelj kao osuđeni ratni zločinac biti u Skupštini Srbije zbog Zakona prema kojemu svi građani Srbije pravomoćno osuđeni na period dulji od 6 mjeseci ne smiju biti zastupnici u Skupštini.

</doc>
<doc id="76621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76621" title="Urban I.">
Urban I.

Urban I., papa od 222. do 230.
Životopis.
Vjeruje se da je podrijetlom iz Rima i da je živio i radio u doba cara Aleksandra Severa, kada je doživio veliki val protu-kršćanskih progona, a zatim mirno razdoblje pod istim vladarom. Careva naklonost prema kršćanima išla je do te mjere da je u svojoj palači držao kipove Abrahama i Krista, uz istovremeno poštovanje i poganskih kipova. Ove podatke daje talijanski povjesničar Orsio. Obratio je na kršćanstvo i Valerijana, kasnije supruga sv. Cecilije. 
Naklonost dvora Urban je iskoristio za jačanje i organizacijsku povezanost u samoj crkvi. Dugo se vjerovalo da je umro mučeničkom smrću, no novija povijesna istraživaja govore da je umro prirodnom smrću. Umro je 23. svibnja, a pokopan 25. svibnja, kada se slavi njegov blagdan. Svetac je i zaštitnik protiv gromova. Zna se da je dio njegovih moći papa Nikola I. 862. godine poklonio franačkom caru Karlu Ćelavom koji ih je sahranio u kapeli u Auxerreu.

</doc>
<doc id="76622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76622" title="Popis nepriznatih država">
Popis nepriznatih država

Ovo je popis država koje nisu međunarodno priznate ili su ih priznale samo neke države, odnosno popis država koje nisu članice Organizacije ujedinjenih naroda i Republika Hrvatska ih ne priznaje.
Države koje nisu priznate od svih članica UN-a.
Države koje su članice Organizacije ujedinjenih naroda (s izuzetkom Kosova) i Republika Hrvatska ih priznaje, ali pojedine članice UN-a ih ne priznaju.

</doc>
<doc id="76624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76624" title="Pasija">
Pasija



</doc>
<doc id="76629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76629" title="Maria Montessori">
Maria Montessori

Maria Montessori (Chiaravalle (Ancona), Italija, 31. kolovoza 1870. - Noordwijk, Nizozemska, 6. svibnja 1952.) je talijanska pedagoginja, liječnica i uvjerena katolkinja, tvorac pedagoške metode Montessori. 
Montessori pedagogija.
Glavni doprinosi novoj pedagogiji, od strane Marie Montessori su:

</doc>
<doc id="76630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76630" title="Tim Owens">
Tim Owens

Tim "Ripper" Owens (Akron, Ohio, 13. rujna 1967.), američki rock pjevač.
Karijeru je započeo u Engleskoj na natjecanju "British Steel". Od 1997. do 2002. godine bio je vokal Judas Priesta, a sadašnji mu je sastav Iced Earth u kojem je od 2003. godine. U međuvremenu je i sam osnovao sastav koji se zove Beyond Fear.

</doc>
<doc id="76632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76632" title="New England">
New England



</doc>
<doc id="76633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76633" title="Pro Ana">
Pro Ana

Pro Ana je zajednica koja govori da je anoreksija stil života, a ne bolesti. Znači, »pokret« koji podržava anoreksiju, poremećaj u prehrani, glavna karakteristika kojeg je odbijanje hrane. Uobičajeno je da riječ »Ana« označava presonifikaciju anorexie za prijateljicu. »Moja prijateljica Ana« izraz je koji se koristi za anorexiu, dok je »Moja prijateljica Mia« izraz koji se koristi za bulimiju. Tako anoreksičari mogu pred roditeljima, prijateljima bez straha otkrivanja sa svojim Pro Ana prijateljima pričati o tome.
Pro Ana na Internetu.
Pro Ana (skraćenica od Pro Anorexia) predstavlja jedan od oblika poremećaja u prehrani, koji se najviše pojavio na Internetu između 2001. i 2003. godine. Na takvim Internet stranicama se najčešće nalaze "thinspiration" slike, odnosno slike ekstremno mršavih žena koje bi treble poslužiti kao inspiracija i motivacija za skidanje kila. Također se na takvim stranicama mogu pronaći savjeti o masnoj i lošoj prehrani, izgladnjivanju, tabletama te naravno savjeti kako roditeljima i prijateljima sakriti svoj poremećaj. Iako broj takvih stranica u posljednje vrijeme opada, došlo je do novog internetskog trenda; članovi internetskih zajednica sada mogu stavljati svoje slike i tako ih drugi članovi mogu ocjenjivati od 1 - 10, te time odlučivati da li je netko "dovoljno anoreksičan".

</doc>
<doc id="76636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76636" title="Pro Mia">
Pro Mia

Pro Mia je vjerovanje da je bulimia nervosa stil života a ne bolest.
Ovo vjerovanje, zajedno s Pro Anom, često je kritizirano od strane društva jer stvara lažno okružje oboljelima uvjeravajući ih da to nije bolest, pa samim time i oboljeli ne traže pomoć. Iako Pro Mia/Ana internetske stranice promoviraju tu bolest, one služe i za potporu.

</doc>
<doc id="76638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=76638" title="Jan Amos Komenski">
Jan Amos Komenski

Jan Amos Komenski (Komňa, 28. ožujka 1592. – Amsterdam, 15. studenog 1670.), češki pedagog, znanstvenik, nastavnik, i pisac. 
Bio je protestantski  biskup i jedan od pionira obrazovanja za sve. 
Životopis.
Jan Amos Komenský je češki pedagog, rođen 1592. godine u Nivnicama, u Moravskoj.&lt;br&gt;
Njegov rani obiteljski odgoj obilježen je time što je njegov otac Martin Komenský, po zanimanju mlinar, bio dio crkvene sekte Češka braća.&lt;br&gt; 
U dvanaestoj godini svoga života ostaje bez oba roditelja i dvije sestre, a sa šesnaest godina upisuje latinsku školu, koja ga je odvela na studij teologije u Herborn dvije godine kasnije.&lt;br&gt; 
Tijekom studija upoznao je njemačkog pedagoga Wolfganga Ratkea, čije su metode odgoja i obrazovanja bile zasnovane na filozofiji Francisa Bacona. Upravo od Ratkea preuzima Baconove ideje i prema njima oblikuje svoju zamisao odgoja i obrazovanja.&lt;br&gt; 
Nakon završetka studija, Komenský se vratio u Češku, a vodio je škole u Pšerovu i Fulneku te je postao svećenik vjerskog pokreta Češka braća. Zbog agresivne protu-protestantske politike cara Fridriha II. u Češkoj, pobjegao je u Poljsku, gdje je u Lešnu preuzeo upravu latinske škole.&lt;br&gt;
Svoje glavno djelo "Velika didaktika" ili "Didactica magna" završio je 1632. godine u kojem je iznio svoju opću teoriju odgoja i obrazovanja, objasnio didaktičke principe i novu organizaciju stupnjeva školovanja. Kao nadopunu za "Veliku didaktiku", napisao je djelo "Informatorijum za materinsku školu" ili "Materinska škola" u kojem iznosi svoje ideje o ranom odgoju i kao takav postaje začetnikom predškolskog odgoja.&lt;br&gt;
Komenský 1638. godine dobiva poziv Švedske vlade da dođe reorganizirati škole u
Švedskoj prema svojim koncepcijama odgoja i obrazovanja te pripremiti udžbenike i metodiku jezične nastave.&lt;br&gt;
Nakon povratka odlazi u Mađarsku, gdje je osnovao pansofijsku školu u Blatnom Potoku. Pansofija je bila svojevrsna enciklopedija cjelokupnog tadašnjeg znanja, koju je Komenský osmislio za napisati. U Engleskoj je boravio kako bi preuredio škole, ali nije uspio dovršiti posao do kraja zbog izbijanja građanskoga rata.&lt;br&gt;
Jan Amos Komenský umro je 1670. godine u siromaštvu, ne znajući veličinu i snagu
svoga utjecaja i reforme koju je napravio u školstvu i u pogledima na odgoj i obrazovanje svog vremena.&lt;br&gt;
Asteroid 1861 Komenský.
Otkrio ga je 24. studenog 1970. češki astronom Luboš Kohoutek na zvjezdarnici Bergedorf u Hamburgu koji je nazvan po Janu Amosu Komenskom.
Izvori.
"1° "PRIKAZ DJELA INFORMATORIJUM ZA MATERINSKU ŠKOLU" Petra Kolesarić,
Filozofski fakultet Osijek, Sveučilište Josipa Jurja Strossmayera Osijek"
https://hrcak.srce.hr/file/341392

</doc>
