<doc id="16316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16316" title="Brijuni">
Brijuni

Brijuni ili Brioni su istarsko otočje i nacionalni park u hrvatskom dijelu sjeverog Jadranskog mora. Sastoje se od dva otoka i dvanaest otočića. 
Zemljopis.
Nalaze se koji kilometar zapadno od istarske obale, nasuprot Fažane, te se sastoje od 14 otoka i otočića ukupne površine 33,9 km kvadratna (površina otoka i akvatorija; na brijunski akvatorij otpada 80 % ukupne površine). 
Dva najveća otoka su Veliki Brijun 7 km2 i Mali Brijun 1,7 km2, a manji su Sveti Marko, Gaz, Obljak, Supin, Supinić, Galija, Grunj, Vanga, Madona, Vrsar, Kozada i Sveti Jerolim.
Povijest.
Brijuni imaju bogatu povijest: prvi, zasada nama poznati tragovi ljudskog djelovanja na Brijunima, sežu u treće tisućljeće prije Krista, kada su na Brijunima živjeli etnički nepoznati stanovnici koji su se bavili ratarstvom, stočarstvom, lovom i ribolovom, a oružje i oruđe izrađivali su od kamena, kostiju i pruća... Za vrijeme velike Egejske seobe naroda u prvom tisućljeću prije Krista na Brijune dolazi ilirsko pleme Histri, po kojima je kasnije Istra i dobila ime. Nakon kojih su došli Rimljani, a od 6. do 8. st. otočjem je (kao i Istrom) vladao Bizant. Na Brijunima postoje mnogi kulturno-povijesni ostaci od kojih su najpoznatiji i najsačuvaniji: rimski ladanjski dvorac iz I.-II. st. s termama, Venerinim hramom, zatim Bizantski kastrum, te bazilika Sv. Marije iz V.-VI. stoljeća, crkva Sv. Germana iz 15. stoljeća. 
Zahvaljujući svojoj razvedenoj obali, povijesti, raznovrsnoj flori i fauni, zbog čega Brijune znaju zvati "raj na Zemlji", Brijuni su 27. listopada 1983. godine proglašeni nacionalnim parkom i omiljena su turistička destinacija.
Brijunski sastanci.
Brionsko otočje je odavno bilo i ostalo sinonim za glamur. Još početkom 20. stoljeća tu su se odmarali austrijski nadvojvoda Franz Ferdinand, slikar Gustav Klimt, kompozitor Richard Strauss, književnici George Bernard Shaw i Thomas Mann. No, pravi procvat otočje je doživjelo od 1950-ih godina, kada je Josip Broz na Brionima ugostio 90 državnika iz 60 zemalja.
Osim što je s egipatskim predsjednikom Nasserom i indijskim predsjednikom vlade Nehruom potpisao Brionsku deklaraciju, ugostio je i francuskog predsjednika de Gaullea, njemačkog kancelara Brandta, vođu SSSR-a Brežnjeva, britanskog državnika Churchilla, predsjednika SSSR-a Hruščova, egipatskog predsjednika Sadata, iračkog predsjednika Sadama Huseina, kubanskog predsjednika Fidela Castra. Bile su tu i filmske zvijezde, a među najsjajnije se ubrajaju: Gina Lollobrigida, Sophia Loren, Richard Burton, te Angelina Jolie u novije vrijeme.
Na Brijunima je svjetski glasoviti hrvatski fizičar Dubravko Tadić bio glavni organizator prve međunarodne konferencije iz fizike u neovisnoj Hrvatskoj "VIIth Adriatic Meeting on Particle Physics", zajedno s D. Klabučarom i I. Picekom. Održala se od 13. – 20. rujna 1994.).
Na Brijunima je prvi hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman održavao brojne sastanke. Najpoznatiji je Brijunski sastanak od 31. srpnja 1995. na kojem je s generalima Hrvatske vojske i drugim vojnim dužnosnicima dogovorio konačni plan vojno-redarstvene operacije Oluja čija je uspješna izvedba Hrvatskoj (i BiH) donijela mir.
Danas su i meka mnogih turista i mjesto gdje se održavaju kazališne predstave zahvaljujući poznatom glumcu i redatelju Radi Šerbedžiji. Danas su također mjesto gdje ponekad visoki dužnosnici nove hrvatske države povremeno primaju inozemne delegacije u službenoj rezidenciji.

</doc>
<doc id="16317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16317" title="Kobilica (zviježđe)">
Kobilica (zviježđe)

Kobilica (lat: "Carina") je zviježđe južne polutke s najsjajnijom zvijezdom Canopus. Jedna od tri konstelacije koje su nastale nakon podjele zviježđa Brod Argo. Ostale dvije su Krma i Jedro. Okruženo je zviježđima Kentaura, Jedra, Kameleona, Krme, Leteće ribe, Mušice i Slikarskog stalka.
Objekti dubokog neba koji se nalaze u zviježđu Kobilice su: emisijska maglica NGC 3372 (Eta Carina), otvorene skupove NGC 2516, IC 2602 (poznat kao i "Južne Plejade"), NGC 3532 i galaktički skup 1E 0657-56.
Kobilica sadrži radijant meteorskog pljuska Eta Karinida, koji doseže vrhunac oko 21. siječnja svake godine.

</doc>
<doc id="16319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16319" title="Pučko zvjezdoznanstvo u Hrvatskoj">
Pučko zvjezdoznanstvo u Hrvatskoj

Pored suvremenog znanstvenog nazivlja, koje nebeskim tijelima i pojavama daje imena i slovnobrojčane oznake, zvjezdoznanstvo (astronomija) poznaje i tradicionalne, pučke nazive i objašnjenja pojedinih prijeopisanih pojava.
Sunčev sustav.
U raznim prijepisima Lucidara pronađeni su razni nazivi za nebeska tijela Sunčeva sustava.

</doc>
<doc id="16320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16320" title="Vidova gora">
Vidova gora

Vidova gora (n/v: 778 m) je najviši vrh otoka Brača, te najviši otočni gorski vrh na cijelom Jadranu. S Vidove gore se pruža prekrasni pogled na Bol, popularnu plažu "Zlatni rat" te otok Hvar.
Nalazi se na južnom dijelu otoka Brača, iznad Bola.
Ime.
Ime je dobio po Svantevidu, slavenskom božanstvu, a pokrštavanjem Hrvata, ime se pripisalo svetom Vidu u čast.
Vrh je dostupan i osobnim vozilima; do njega vodi cestovna prometnica, koja se između Nerežišća i Pražnica odvaja s Državne ceste D113. Pješacima je također vrlo lako dostupan, jer je terenski nagib do ovog bračkog vrha vrlo malen. 
Na samom vrhu se nalaze križ, TV-toranj Vidova gora, gustirna, konoba, ostatci ilirske gradine i ruševina romaničke crkvice sv. Vida iz 13. stoljeća.
Povijest.
U posebnom kampu uređenom na Vidovoj Gori provedena je prva skupna obuka antiterorističkih postrojba Vojne policije OS RH. Provedena je od lipnja do rujna 1993. godine.

</doc>
<doc id="16321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16321" title="Galijula">
Galijula

Galijula je otočić u jugozapadnom Jadranu, 3 nautičke milje udaljen od otoka Palagruže. Pripada Republici Hrvatskoj. Točna pozicija otoka je 42°22'40" sjeverne zemljopisne širine i 16°20'20" istočne zemljopisne dužine i na njemu leži najjužnija kopnena točka Hrvatske.
U neposrednoj blizini jugozapadno od otoka nalazi se plićak/hrid Pupak, a na njegovu dnu potonuli parobrod. Njegovi ostatci još su u relativno dobrom stanju s obzirom na vrijeme proteklo od potonuća. U podmorju akvatorija Galijule nalazi se i potonula srednjovjekovna galija. Otok je okružen drugim brojnim plićinama pa mu je prilaz moguć samo iskusnijim pomorcima koji znaju doći do otoka s jugozapadne strane. Otok je nenaseljen. Nije prikladan za sklanjanje od nevremena jer je izložen otvorenom moru sa svih strana te okružen brojnim opasnim plićacima.
U podmorju Galijule je arheološko nalazište iz starog vijeka.
Grebeni i plićine.
U neposrednoj blizini je plićina Pupak, oko 700 metara jugoistočno od otoka, gdje leži potonuli parobrod. Njegovi ostatci na dnu su još u relativno dobrom stanju s obzirom na doba od potonuća. Otok je okružen brojnim drugim plićinama naročito na sjeveru i istoku, pa mu je prilaz moguć samo iskusnijim pomorcima koji znaju stići do otoka s jugozapadne strane do jedine uvalice Buk, gdje je moguće privezati manju barku. Otok je nenaseljen i nije prikladan za sklanjanje od nevremena, jer je sa svih strana izložen udaru otvorenog mora, a okružen je brojnim opasnim plićacima. Ponekad, za velike oseke, ova hrid viri tik nad površinom, pa je u tim trenucima ona, a ne Galijula, najjužnija točka Hrvatske. Južno i jugoistočno od plićine Pupak nema hridi koje bi virile iz mora, čak ni za vrijeme velike oseke.
Povijest istraživanja.
Kao hrvatski najjužniji i istureni otok, Galijula je predmet raznih stručnih istraživanja već preko pola stoljeća. Zbog kamene goleti i teže dostupnosti iskrcaja, najprije su počela istraživanja okolnog podmorja, pa 1950-ih Oceaografski institut Split proučava smeđe alge, a od 1970-ih Hidrografski institut Split uz otok istražuje hidrodinamiku, morske struje i veličinu valova. Prva istraživanja na samom kopnu Galijule počinju 1980-ih, kada Pedagoški fakultet Split u suradnji s viškim ribarima na otoku i okolnim plićinama popisuje domaće čakavske toponime, a od 1990-ih Institut Ruđera Boškovića iz Zagreba istražuje kopnenu i obalnu floru i ptice.
Flora i fauna.
Osim sitnih kukaca i pužića, jedina veća fauna na Galijuli su ptice gnjezdarice. Na višoj se sredini otoka gnijezde galebovi ("Larus michahellis") i niže uz obalu morski vranac ("Phalacrocorax aristotelis"). U kopnenoj flori osim sitnih lišajeva, rastu tek 3 veće biljke tipa halofita na sredini otoka ("Arthrocnemum glaucum", "Elymus pycnanthus" i "Atriplex prostrata"). Na obali Galijule i u okolnom podmorju raste par stotina raznih alga, od kojih su najveće smeđe cistozire, a najraširenije ovapnjele alge tipa koraligena. Na okolnim plićinama su najbogatija lovišta velikih jastoga ("Palinurus elephas"), a od raznih riba su posebno zastupljene kirnje, salpe, itd.

</doc>
<doc id="16322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16322" title="Šarengradska ada">
Šarengradska ada

Šarengradska ada je hrvatski riječni otok na Dunavu, na dijelu gdje ova rijeka čini granicu s Vojvodinom, odnosno sa Srbijom. Najveća je ada u Hrvatskoj (P=6,7 km²).
Površine je 999 hektara. Kao što ime govori, nalazi se nedaleko Šarengrada. Nastala je umjetno 1892. godine. Tad je prokopan novi tok Dunava radi stvaranja preduvjeta za nesmetan riječni promet. 
U ovom dijelu Europe najveći je ornitološki rezervat nakon Kopačkog rita. Najveće je prirodno mrjestilište divljeg šarana na Dunavu, stanište velikog broja divljih životinja, bogato lovište, dom rijetkih gnijezda gotovo izumrlih orlova ribara, te stanište kvalitetnog i rijetkog drveća i bilja. Gospodarski je važno i u svinjogojstvu i govedarstvu. Na ovom otoku stanovnici Šarengrada na prirodan su način uzgajali tisuće svinja i krava kao i na stotine konja. Bilo je registrirano i više desetaka riječnih ribara alasa.
Politički status.
U SFR Jugoslaviji, ovaj otok se nalazio u sastavu SR Hrvatske. Tijekom Domovinskog rata JNA je osvojila ovaj otok, te ga do kraja rata drži pod okupacijom.
Godine 1991. Hrvatska postaje neovisna. Odlukom Badinterove komisije republičke granice postaju državne tako da Šarengradska ada postaje i službeno hrvatski otok pod srpskom okupacijom.
Godine 1998. mirovnim sporazumom Baranja, zapadni Srijem i Istočna Slavonija su vraćene Hrvatskoj, ali Srbija odbija vratiti Šarengradsku adu koja ostaje pod vojnom okupacijom. Pod okupacijom SR Jugoslvije ostaju i još neki otoci na lijevoj obali Dunava.
Pripadnici vojske koja vrši okupaciju otoka 2002. godine otvaraju vatru na župana Vukovarsko-Srijemske županije Nikolu Šafera i njegovu pratnju u kojoj se nalazilo i četvero djece dok je išao na sastanak s njegovim srbijanskim kolegom.
Godine 2004. Srbija povlači vojsku sa Šarengradske ade. No i dalje je nazočna policija Srbije na tom teritoriju. Hrvatski državljani ne mogu pristupiti svojim posjedima na Šarengradskoj adi. Srbija još uvijek odbija vratiti Šarengradsku adu Hrvatskoj odbijajući ispoštovati odluke Badinterove komisije zahtijevajući promjenu granice kako bi mogla anektirati ovaj otok. Srbija inzistira da razgraničenje treba ići sredinom rijeke Dunav. Granica sredinom Dunava je mirovnim sporazumom iz 1998. određena kao privremena. 
Iako je po Badinterovoj komisiji dijelom teritorija RH, PU vukovarsko-srijemska je od 2002. godine evidentirala da je patrolni brod srbijanske vojske 151 put povrijedio državnu granicu.
Otok je još pod srpskom okupacijom. Na problem je upozoravao bivši hrvatski saborski zastupnik Pero Ćorić. Dokumentarni film Srpska okupacija šarengradske Ade bavi se tom temom.

</doc>
<doc id="16324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16324" title="Stipanac">
Stipanac

Stipanac je otok u Prokljanskom jezeru, u Hrvatskoj.
Na otoku se nalaze ostaci antičke crkve sv. Stipana. Crkvica je, radi lijepo obrađenog kamena, gotovo porušena. Dio onoga što je ostalo, je gotovo uništeno tijekom Domovinskog rata kad je protupožarni zrakoplov Canadair ispustio masu vode koju je nosio u sebi. 

</doc>
<doc id="16325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16325" title="Daksa">
Daksa

Daksa je najmanji otočić iz skupine Elafitskih otoka, kod Dubrovnika.
Površine je 5 ha, najviša točka je 24 metra, na sjeverozapadnom rtu Dakse je svjetionik "Otočić Daksa" na otoku.
Stoljećima je bio okupljalište religioznih ljudi i redovnika iz cijele Europe koji su boravili u samostanu na Daksi, što ga je dao sagraditi Sabo Getaldić 1281. godine. Mir i tišina su odgovarali franjevcima koji su tu živjeli do dolaska Napoleonove vojske 1806. godine. Danas su od ovog samostana ostale samo ruševine. Uz samostan se nalazila crkvica Svetog Sabina, četverokatna kula koja je služila kao utvrda i zvonik.
Na Daksi se mogu vidjeti i ostatci kapelica, takozvanih oratorija, jedinstvenog križnog puta na Daksi. Otok su za vrijeme korizme masovno posjećivali građani Dubrovnika, Zatona, Vrbice, Lozice i Gruža, tako da je križni put s postajama u vidu kapelice bio značajan za cijelu okolicu Dakse.
Prije dolaska Napoleona, vojska gradi utvrde i nastambe za svoj smještaj. Nakon što su se izmijenile francuska i austrijska vojska, uništivši sakralne objekte na otoku, Daksu je kupio poljski knez Aleksander Poninski, i na prilično opustošenom otoku počeo saditi borove, lovorike, limunova stabla, čemprese. Obnovio je čak i samostan opremivši ga vrijednom i starom bibliotekom s više od 4000 knjiga i 200 manuskripta.
Međutim, Prvi i Drugi svjetski rat onemogućili su taj posljednji pokušaj da se otoku vrati ugled i značenje.
Na otoku se koncem Drugog svjetskog rata, u listopadu 1944. godine, dogodio veliki ratni zločin (Pokolj na otoku Daksi) nad civilima Hrvatima.

</doc>
<doc id="16326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16326" title="Galera (otok)">
Galera (otok)

 
Galera je otočić u Jadranskom moru, jugozapadno od otoka Čiova.

</doc>
<doc id="16327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16327" title="Kamik (Svetac)">
Kamik (Svetac)

Kamik je pučinska hrid u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Nalazi se zapadno od otoka Svetca. Najviši vrh je na 40 m/nm.

</doc>
<doc id="16328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16328" title="Kornat">
Kornat

Kornat je najveći otok u otočju Kornati u Jadranskom moru. Otok je dug 25,2 km, a širok je do 2,5 km.

</doc>
<doc id="16329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16329" title="Molunat (otok)">
Molunat (otok)

Molunat (Veliki Školj) je otok na jugu Hrvatske, ispred Konavala. 
Njegova površina iznosi 0,165 km2. Duljina obalne crte iznosi 1834 m, a iz mora se uzdiže 41 metar.
Od kopna, odnosno poluotoka Molunat, je udaljen oko 60 metara, a zajedno s poluotokom zatvara zaljev u kojem se nalazi naselje Molunat. Na izlazu iz zaljeva je i jedini drugi otočić u blizini - Supetrić. Otočić je sa sjeverne strane blage kamenite obale. S južne strane otvorenog mora obala je strma i nepristupačna nalik Konavoskim stijenama. Na otočiću postoji prirodna plaža s pogledom na susjedni otočić, Mali Školj. 

</doc>
<doc id="16330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16330" title="Murvica (otok)">
Murvica (otok)

Murvica je Srednjodalmatinski otočić, sjeverno od Drvenika Malog.
Na otoku je svjetionik "Otočić Murvica" s crvenim svjetlom, izgrađen 1896. godine.

</doc>
<doc id="16331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16331" title="Obonjan">
Obonjan

Obonjan je otočić u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Otok se nalazi u šibenskom akvatoriju, nedaleko Zlarina. Otok je bio poznat kao otok zmija, ali su zmije istrijebljene uvozom mungosa na otok. 
Prije Domovinskog rata, točnije 1971. godine na nenastanjeni i makijom obrasli otok iskrcala se brigada izviđača koji su prvi počeli uređivati negostoljubivi otok u oazu mladih. Kasnijih godina su izviđači iz cijele bivše Jugoslavije sudjelovali na Omladinskim radnim akcijama (Slunj, Zagreb, Požarevac...) Obonjan su izviđači iz divljeg otoka pretvorili u otok za ljetovanje sagradivši spremište za vodu od milijun litara, plaže, amfiteatar, igrališta i spremišta za šatorski tip ljetovanja. Prvi direktor Otoka mladosti je bio Slavko Bjažić. Za vrijeme rata na otoku su boravile izbjeglice. Nakon odlaska izbjeglica, Grad Šibenik se upisuje kao vlasnik zemljišta i nekretnina. SIH (Savez izviđača Hrvatske) pokreće spor na sudu, koji gubi 2007. godine. Nakon toga, otok se počinje komercijalizirati i gubi robinzonski i romantični duh koji je vladao tijekom godina kada se na otok moglo samo u organizaciji pojedinih izviđačkih organizacija iz Hrvatske.
Otok ima tri luke od kojih su u funkciji dvije. Jedna se koristi kao glavna, dok se druga, tzv. sjeverna koristi u slučaju loših vremenskih uvjeta u glavnoj luci. Treća luka je stara luka koja služi kao dio plaže. Najpoznatiji logori su bili oni izviđačkih organizacija Pakrac, Osijek-Čepin, Zagreb-Trešnjevka, Vinkovci, Virovitica.

</doc>
<doc id="16332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16332" title="Sestrice">
Sestrice

Sestrice je naziv za bliski par manjih otoka u Pelješkom kanalu: Mala Sestrica i Velika Sestrica. Oba otoka su nenaseljena a na Veloj sestrici se nalazi svjetionik "Otočić Sestrica Vela – Korčula". Upravno pripadaju gradu Korčuli. Vel(ik)a Sestrica je površine 11.183 m2 a Mala Sestrica zauzima površinu od 6.618 m2. To su dva najistočnija otoka u Korčulanskom otočju. 

</doc>
<doc id="16334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16334" title="Toutatis">
Toutatis



</doc>
<doc id="16341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16341" title="Lustra">
Lustra

Narodni termin za pločice koje prekrivaju kožu ribe, dok je stručni ljuska.

</doc>
<doc id="16342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16342" title="Milna (Hvar)">
Milna (Hvar)

Milna je udaljena 6 km od grada Hvara i u njoj je 2001. živjelo 90 stanovnika. 
Zemljopisni položaj.
Smjestila se duž pješčane plaže. Jedna od posebnosti ovog mjestašca je napušteno malo selo Malo Grablje koje je opasano gudurama, te podsjeća na gusarsko gnijezdo. 
Znamenitosti.
U blizini u Maloj Milni je i barokni ljetnikovac Ivanić-Boglić-Božić (s osobinama kaštela) koji je pripadao potomcima obitelji Matije Ivanića. Potječe još iz 17. stoljeća, u njoj se i danas nalazi obiteljski grb. 
Gospodarstvo.
30. lipnja 1965. u Milni je proradio Europski rehabilitacijski centar za alergičnu djecu i omladinu. Voditelj je bio dr Zlatan Sremec. Radio je ljeti preko triju mjeseca.
Demografija.
Iskazuje se kao samostalno naselje od 1991. nastalo izdvajanjem dijela naselja Hvar. Od 1953. iskazivano je kao dio naselja. U 1953. je bez stanovnika.

</doc>
<doc id="16343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16343" title="Milna (općina)">
Milna (općina)

Milna je općina u Hrvatskoj na otoku Braču.
Općinska naselja.
U sastavu je općine 5 naselja (stanje 2006.), a to su: Bobovišća, Bobovišća na Moru, Ložišća, Milna i Podhume.
Zemljopis.
Milna je najveće naselje na zapadnoj obali otoka Brača. Smještena je u dubokoj uvali koja gleda na Splitska vrata. U Splitskim vratima, ispred milnarske uvale, nalazi se otočić Mrduja oko koje se odvija Mrdujska regata.
Milna je sa Splitom povezana katamaranom, a trajektna luka u Supetru je udaljena oko 20 km.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Milna ima 1.034 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,45%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 92,36% čine pripadnici katoličke vjere. Samo naselje Milna ima 830 stanovnika.
Povijest.
Naselje se razvilo početkom 17. stoljeća,te je bilo najvažnija luka na Braču do sredine 20. stoljeća, u nju je do ranih 1980-ih pristajao i trajekt.
Milna se otcijepila od nerežiške župe 1646. godine, pa se otada mogu pratiti oscilacije njenoga stanovništva. Godine 1674. brojila je 110 stanovnika, već 1705. ima 300, a 1738. 355 ljudi. Taj broj raste kroz cijelo 18. stoljeće, pa crkveni vizitatori bilježe 1752. preko 400 žitelja, a 1760. godine oko 550. Zbog tako nagloga porasta stanovnici su 1783. počeli graditi veliku baroknu crkvu na kojoj je radio Bračanima već poznati graditelj Ignacije Macanović. Crkva je bila popločana grobovima mjesnih bratovština i grobnicama odličnijih milnarskih obitelji. U okvir bračke obrambene arhitekture spada i dvorac Anglešćina, snažna i zatvorena građevina usred mjesta, a čini se da ga je podigla obitelj Cerineo. Milna 1873. godine ima općinskoga liječnika, ljekarnika i dvije primalje.
Milna je u Drugom svjetskom ratu, na dan 22. listopada 1943., bila poprištem pokolja kojeg su izveli Ustaše koji su doplovili iz Splita, o čemu svjedoči i spomen ploča u centru mjesta, postavljena 1983., na 40-godišnjicu pokolja.
Gospodarstvo.
Milna je prvenstveno turističko mjesto, s dvije marine, nekoliko hotela, poštom, domom zdravlja i velikim brojem vrlo razvedenih uvala. U Milni se nalazi i pogon za preradu ribe, a velik se dio stanovništva bavi uzgajanjem maslina te ribolovom. Milna zbog svog iznimno dobroga položaja (duboki zaljev koji gleda na Splitska vrata) ima velik pomorski potencijal koji i djelomično iskorištava. Na milnarskoj se rivi nalazi nekoliko slastičarnica i trgovina. Premda se mjesto Milna nalazi na zapadnoj strani Brača, mnogobrojne su uvale (Pasikova, Lučice, Maslinova, Osibova...) smještene na jugozapadnome dijelu Brača (najrazvedeniji dio obale otoka) i udaljene su samo 20-ak minuta hoda od izlaza iz mjesta.
Jezik.
Govor Milne pripada čakavskome narječju, njegovu južnočakavskomu dijalektu. Riječ o posebnome fenomenu - o tzv. cakavizmu, koji se unatoč mnogim utjecajima sa svih strana još jako dobro čuva.
U Milni je od davnih dana njegovan cakavizam, i jedna je od samo triju mjesta na Braču, uz Supetar i Sutivan, koja su "gniazda cakawizmu", kako ih je još davnih dana nazvao poljski slavist Małecki. Sutivanski se cakavizam u starijih govornika još djelomično čuva, dok je supetarski gotovo iščezao, tako da Milna sa svojim govorom nedvojbeno zaslužuje posebnu pozornost. U Milni na Braču "ča" se zamjenjuje s "co" ("ce"), kod starijih i "ca", i upravo po tome ta izoglosa dobiva svoje ime – cakavizam. Cakavizam je u Milni danas polagano u nestajanju i nekoliko je razloga za to: izumiranje starijega naraštaja, utjecaj govora medija, škole te bliskoga štokaviziranoga splitskoga govora.
Obrazovanje.
Škola u Milni službeno je počela s radom 1848./49. godine kao muška dvorazredna pučka škola u privatnoj zgradi obitelji Buzolić u predjelu zvanome Pantera. Škola je u toj zgradi funkcionirala od 1848. do 1882. godine, a nakon toga preseljena je u susjednu zgradu, kuću obitelji Sfarčić, u kojoj se nastava izvodila do 1901. godine. Prvu školsku godinu započeo je učitelj Josip Skarpa. Nastava je bila na talijanskome jeziku do 1890. godine, premda je u dokumentima Kotarskog školskog vijeća od 29. travnja 1878. kao "naukovni" jezik uveden hrvatski.
Važnu ulogu u administrativnome i pedagoškome radu imalo je Mjesno školsko vijeće. Ono je bilo naredbodavac i nadzornik, a ravnajući učitelj imao je skromna ovlaštenja. Predsjednik Mjesnoga školskoga vijeća obično je bio župnik. 
Dana 15. svibnja godine 1875. car Franjo Josip I. posjetio je Milnu i ispitivao učenike na talijanskome i hrvatskome jeziku.
Kada je riječ o školi u Milni u tome vremenu, treba imati na umu da tada postoje dvije škole u dvije zasebne zgrade. To su muška dvorazredna i ženska jednorazredna škola smještena u maloj kućici u predjelu zvanom Žalo. Na mjestu nekadašnje ženske škole sagrađena je godine 1901. nova školska zgrada, i to doprinosima Milnarana crkvovinara, o čemu svjedoči spomen-ploča na pročelju školske zgrade. 
Godine 1934./35. spajaju se muška i ženska škola u Državnu mješovitu šestorazrednu pučku školu, koja nosi naziv Prestolonasljednik Petar II. Prvim upraviteljem imenovan je Frano Trebotić.
Godine 1956./57. Narodni odbor Općine Brač školu je osnovao kao sedmorazrednu osnovnu školu.
Godine 1959./60. milnarskoj školipripojeni su viši razredi osnovne škole iz Ložišća, a škola u Ložišću postaje njezina područna škola s nižim odjeljenima.
Godine 1965./66. Skupština Općine Brač donijela je Rješenje kojim se utvrđuje da na području Milne, Bobovišća i Ložišća djeluje osnovna škola Milna bez područnih odjeljenja što znači da osim milnarske djece školu pohađaju i učenici putnici iz Ložišća i Bobovišća.
Učenici su do 1964. godine pješačili 6 km. Iste godine nabavljen je kamion, a zatim autobus sa 16 sjedala, vlasništvo Poljoprivredne zadruge iz Ložišća.
Godine1960./61. škola je dobila ime "Romano Marinović".
Godine 1992./93. školi se ponovno vraća naziv Osnovna škola "Milna".
Kultura.
Tridesetih godina nastali su:
Šport.
Betonsko nogometno igralište "Crvana" na kojemu se igraju utakmice maloga nogometa.
Iz Milne potječu neki poznati igrači i treneri Hajduka: Butorović, Poklepović, Buzolić, Lombardić, Peruzović, Trebotić, Galović.
Izvori.
5. http://hrcak.srce.hr/110678 Galović, Filip (2013). Romanski elementi u nazivlju odjevnih predmeta, obuće i modnih  dodataka u milnarskome idiomu. "Čakavska rič" 41.1-2: 159-188.

</doc>
<doc id="16344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16344" title="Milna (Vis)">
Milna (Vis)

Milna je priobalno mjesto i uvala na južnoj obali otoka Visa, udaljeno desetak kilometara od grada Visa. Na jednom djelu se samo zemljopisno odjeljuje od Ženke, malenog pretežito vikendaškog mjestašca.
Uvala ima pješčanu te šljunčanu plažu, a desetak minuta pješke od nje nalazi se i pješčana plaža Zaglav. Pogled iz uvale promatra okolne otočiće.

</doc>
<doc id="16352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16352" title="Mohorovičićev diskontinuitet">
Mohorovičićev diskontinuitet

Mohorovičićev diskontinuitet, obično zvan Moho, granica je između Zemljine kore i plašta. Moho sloj odvaja i oceansku i kontinentalnu koru od gornjeg dijela plašta. Većinom se nalazi potpuno u litosferi; samo kod oceanskih hrbata određuje granicu litosfere i astenosfere. Mohorovičićev diskontinuitet je 1910. otkrio Andrija Mohorovičić, hrvatski seizmolog, kada je u Pokuplju promatrao iznenadno povećanje u brzini valova potresa (posebno P-valova).
Moho sloj nalazi se prosječno 7 km ispod dna oceana i 30 do 50 km ispod tipične kontinentalne kore.
Tijekom kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih priložen je zahtjev da se izbuši rupa kroz dno oceana do te granice. Ali taj pothvat, imenovan "Project Mohole", nikad nije dosegao dovoljnu potporu i bio je odbijen; otkazao ga je Kongres SAD-a 1967. godine. Sovjetski Savez je, s druge strane, na Kola institutu izbušio bušotinu duboku 12.260 metara (bušenje je trajalo 15 godina), dosad najdublju rupu, prije no što je taj pokušaj napušten. 
Doseći diskontinuitet ostaje važan znanstveni cilj. Nedavni zahtjev želi da posebna kapsula grijana radiogenskom toplinom istraži Zemljinu unutrašnjost oko Moho sloja i u gornjem plaštu. Japanski projekt Chikyu Hakken ("Otkrivanje Zemlje"), također želi istražiti taj dio Zemlje.

</doc>
<doc id="16353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16353" title="Pozitron">
Pozitron

Pozitron je antičestica elektrona. Pozitron ima jednaku masu i spin (1/2) kao i elektron, ali suprotni električni naboj od elektrona. Dakle, pozitroni su u antimateriji (antitvari) ono što su elektroni u materiji. Pozitron nastaje u različitim procesima, kao npr. nuklearnim beta-radioaktivnim raspadom nekih radioizotopa, te tvorbom para elektron-pozitron iz gama zrake (tj. fotona dovoljno visoke energije). Kada se pozitron sudari s elektronom oni se anihiliraju. Pri tome najčešće nastaju dva fotona gama-zraka. Stoga kada pozitron naleti na tvar brzo dolazi do njegove anihilacije. Tako je poluživot pozitrona kad naleti na molekularno sredstvo oko 400-500 ps (pikosekundi), a za metale je smanjen čak na 100 ps. Međutim, sam za sebe, pozitron je stabilna čestica antimaterije. Kada bi ga se moglo zadržati u permanentnoj izolaciji, izbjegla bi se anihilacija, i pozitron bi zauvijek živio, kao i elektron.
Paul Dirac je 1928. godine teorijski predvidio postojanje pozitrona. Prve eksperimentalne dokaze o postojanju te do tada nepoznate čestice 1932. godine objavio je Carl D. Anderson. Ta je čestica kasnije identificirana kao pozitron i predstavlja prvootkrivenu antičesticu u fizici. Anihilacija pozitrona s elektronom prvi puta je proučavana 1940. godine. Različite eksperimentalne tehnike kojima su se proučavale anihilacije pozitrona u okvirima nuklearne spektroskopije doživjele su poseban razvoj u dva desetljeća nakon 1945. godine.

</doc>
<doc id="16355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16355" title="Astro fotografija">
Astro fotografija



</doc>
<doc id="16356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16356" title="Atlant">
Atlant

Atlas ili Atlant (grč. , "Atlas") u grčkoj mitologiji jedan je od Titana, koji su se borili protiv Zeusa, pa za kaznu mora nositi nebeski svod. Po Atlasu je dobila ime zbirka zemljopisnih karata, u arhitekturi figura muškarca koji služi kao potporanj te u astronomiji jedna zvijezda u grupi Plejada. Atlas je sin Japeta i, prema Heziodu, nimfe Klimene, a prema Apolodoru Okeanide Azije te Prometejev, Epimetejev i Menetijev brat.
Oženio je svoju sestričnu Plejonu, koju je progonio Orion.
Etimologija.
Atlasovo ime izvedeno je od grčkog glagola "tlenai" = "nositi" te znači "nosilac" (ie. *"tel-" = "nositi").
Po ovom je divu nazvan jedan Saturnov mjesec.
Mitologija.
Titanomahija.
Atlas je bio na strani Titana u ratu — Titanomahiji — protiv Olimpa. Njegova su braća sklopila savez s olimpskim bogovima i izdala Titane. Kad su Titani poraženi, mnogi su izgnani u Tartar, ali Zeus je osudio Atlasa da stoji na zapadnom rubu Zemlje i drži svod na svojim plećima.
Heraklo i Atlas.
Jednom mu se pružila prilika da se oslobodi tereta, i to kad je došao Heraklo da bi mikenskom kralju Euristeju donio zlatne jabuke sa stabla koja su čuvale Atlasove kćeri Hesperide.
Atlas se ponudio da će sam ubrati jabuke ako bi Heraklo pridržao nebeski svod. Heraklo je znao da jabuke čuva zmaj Ladon koji nikad ne spava te je pristao. Atlas je donio jabuke i ponudio se da ih odnese u Mikenu, ali Heraklo je prozreo lukavost te mu je rekao da samo na trenutak pridrži svod dok sebi ne napravu podlogu od trave za rame, jer ga boli zbog velikog pritiska. Potom je Heraklo uzeo jabuke i otišao, a Atlas je teret morao nositi do svoje smrti, a nije ga se oslobodio ni nakon nje.
U drugoj je inačici priče Heraklo pomogao Atlasu tako što je sagradio tzv. Heraklove stupove koji su držali svod i oslobodili Atlasa.
Atlasova smrt.
Zbog starog proročanstva nije vjerovao strancima te u zemlju nije pustio ni junaka Perzeja koji se htio vratiti kući noseći Meduzinu glavu. Atlas mu je rekao da je njegovo hvalisanje bogohulna laž, a Perzej mu je dokazao da govori istinu tako što mu je pokazao njezinu odsječenu glavu koja je bila toliko strašna da se svatko skamenio čim ju je pogledao.
Atlas se pretvorio u kamenu istoimenu planinu, a i dalje drži nebeski svod na svojim plećima, dok mu se glava - vrh planine - gubi u plavetnilu nebeskog svoda koji će zauvijek držati.
Ovisno o izvorima, Atlas katkad drži nebeski svod na plećima, a katkad Zemlju.

</doc>
<doc id="16357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16357" title="Japet (mitologija)">
Japet (mitologija)

Japet (grč. , "Iapetós") u grčkoj mitologiji Uranov je i Gejin sin, Titan. S Klimenom je imao sinove - bio je Prometejev, Atlasov, Epimetejev i Menetijev otac - predak ljudske rase.
Etimologija.
Japet se tradicionalno izjednačuje s Jafetom (יֶפֶת), Noinim sinom, na osnovi sličnosti njihovih imena (vjerojatno ime nije grčkog porijekla). Drugi je razlog stara židovska tradicija koja Jafeta proglašava pretkom Grka, Slavena, Itala, Teutonaca i drugih.
U "Sibilskim proročanstvima" stoji da je Japet jedan od triju sinova Geje i Urana, zajedno s Kronom i neimenovanim Titanom te da svaki dobiva trećinu vlasti na Zemlji. To se može usporediti s židovsko-kršćanskim legendama da je tako Noa učinio trostruku podjelu među svojim sinovima Hamom, Šemom i Jafetom.
Literatura.
Homer u "Ilijadi" spominje Titana Japeta da je u Tartaru s Kronom.
U Heziodovim "Poslovima i danima" za Prometeja piše da je "sin Japetov", ali majka mu nije navedena. U Eshilovoj drami "Okovani Prometej" piše da je Prometej sin boginje Temide, ali otac nije naveden. Budući da se većina Titana upušta u brak sa svojim bratom ili sestrom, moguće je da se Eshil koristi tradicijom u kojoj je Temida Japetova žena. Za razliku od toga, heziodovska je tradicija preferirala da su Temida i Mnemozina potomci samog Zeusa.
No, u Horacijevim "Odama" piše da je Japetov potomak donio vatru ljudima. Također i Pauzanije spominje junaka (rijeku) Bufaga, "sina Japeta i Tornaga".

</doc>
<doc id="16358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16358" title="Atlas">
Atlas

Atlas može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="16359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16359" title="Japet">
Japet

Japet može značiti:

</doc>
<doc id="16360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16360" title="Prometej (mitologija)">
Prometej (mitologija)

Prometej (grč. Προμηθεύς, "Prometheús") u grčkoj mitologiji sin je Titana Japeta i Okeanide Klimene, Atlantov, Epimetejev i Menetijev brat; bog koji je ljudima dao vatru.
Etimologija.
Prometejevo ime izvedeno je od grčke riječi "prometheia" te znači "predviđanje", "predumišljaj". Može se usporediti s etimologijom imena njegova brata Epimeteja čije ime znači "primisao".
Po Prometeju je nazvan mjesec planeta Saturna, asteroid 1809 Prometej i vulkan na mjesecu Io.
Mitologija.
Atena.
Prometej je također bio povezan s mitom o Ateninu rođenju. Naime, Zeusa je boljela glava i ništa nije mogao učiniti da prestane. Prometej je rekao da zna kako će ga izliječiti. Uzeo je velik kamen i udarao Zeusovu glavu njime. Iz njegove je glave iskočila božica Atena, a glavobolja je nestala. U drugoj inačici mita, Zeusovu glavu rascijepio je Hefest.
Stvaranje.
Prometej i njegov brat Epimetej zalutali su u grčku pokrajinu Bitiju gdje su pravili glinene figure. Atena je uzela figure i udahnula im život. Tako su Prometejeve figure postale ljudi, a Epimetejeve životinje.
Zeus je zahtijevao da mu ljudi prinesu žrtvu da bi pokazali da su poslušni. Prometej je žrtvovao velika vola i podijelio ga na dvije polovice. U prvu je stavio meso i većinu masnoća te sve prekrio volovim trbuhom, a u drugu kosti koje je prikrio masti. Prometej je pozvao Zeusa da izabere. Zeus je uvidio prijevaru te je izabrao hrpu kosti da bi imao razlog da se osveti ljudima. Druga pak inačica mita govori da Zeus doista nije prozreo prijevaru. Otud i tradicija žrtvovanja kostiju, a ljudi bi sebi ostavili meso. Zeus je potom ljut zabranio bratu da civilizira ljude. Atena je međutim odlučila prijeći Zeusa te je poučila Prometeja tako da on isto može učiniti ljudima. Bijesni je Zeus zabranio ljudima vatru. 
Epimetej je dao svim životinjama dobre osobine. No, kad je na red došao čovjek, više nije bilo nijedne dobre osobine. Prometej je osjećao da je čovjek superiorniji nad životinjama i da treba imati neki dar koji nije imala nijedna životinja. Prometej je gledao svoja stvorenja kako se smrzavaju i odlučio im je dati vatru, "dobrog slugu i lošeg gospodara". Potajno je uzeo vatru od bogova i donio je ljudima u svome štapu. Ono što je dano od bogova Zeus nije mogao vratiti, stoga je čovječanstvu ostala vatra, ali Zeus je bio bijesan te je odlučio kazniti i Prometeja i njegovu kreaciju - čovječanstvo.
Okovani Prometej.
Zeus je zapovjedio Hefestu (u drugoj inačici mita bio je to Hermes) da ga okuje o u neprobojne okove na brdu Kavkazu i poslao orla Etona (potomak Tifona i Ehidne) na nj da mu svaki dan kljuca jetru (orao je bio Zeusova sveta životinja). Prometej je bio besmrtan te je jetra svakoga dana iznova bila obnovljena, ali i dalje je patio, sve dok ga nije oslobodio Heraklo dok je izvršavao svoje zadatke. Također je znao koja će Zeusova žena nositi dijete koje će ga svrgnuti, kao što je i on svrgnuo svoga oca Krona. Moguće je da ga je Zeus htio natjerati da kaže, a Prometej je odbio, stoga ga je Zeus okovao. Kazna je trebala trajati 30 000 godina.
U Eshilovu "Okovanom Prometeju" Iji Prometej govori da će ga njezin potomak iz dvanaestog naraštaja spasiti. To se i dogodilo - Heraklo je prolazio onuda tražeći zlatne jabuke Hesperida - jedan od njegovih dvanaest zadataka. Došao je do Prometeja i oslobodio ga. Zeusu je kao zamjenu dogovorio besmrtnost Kentaura Hirona. Ubio je orla strijelom. Zeus nije bio bijesan zbog toga što je Prometej izbjegao kaznu, jer Heraklo je bio njegov sin. Prometej je potom pozvan natrag na Olimp, ali i dalje je morao sa sobom nositi stijenu na koju je bio prikovan.
Pandora.
Da bi kaznio ljude, Zeus je naredio ostalim bogovima da načine ženu - Pandoru - kao dar ljudima. Olimpski bogovi obdarili su je raznim darovima i osobinama, a posebno je važna bila - znatiželja.
Prometej je svome bratu Epimeteju rekao da ne prima nikakve darove od bogova. Epimetej ga nije poslušao te, kad su bogovi poslali Pandoru na zemlju, zaljubio se u nju. Hermes mu je rekao da je ona Zeusov dar i upozorio ga je da ne dira Pandorinu posudu koja je bila njezin miraz. Epimetej je rekao Pandori da ne otvara tu posudu.
No, Pandorina je znatiželja prevladala te ju je otvorila. Sva su zla izašla na dotada bezbrižno čovječanstvo koje je živjelo u blagostanju - kuga, tuga, siromaštvo, zločin, očaj, pohlepa, starost, bolest, ludost, prkos, glad, prijevara itd. Odmah ju je brzo zatvorila, a unutra je ostala samo - nada. Svijet je bio vrlo hladan i turoban, a onda je Pandora opet otvorila kutiju te je nada izletjela van. Tako je čovječanstvo i u zlim vremenima dobilo i imalo nadu.
Druga inačica mita govori da je nada bila zapravo najgore od svih zala jer je bila jednaka strašnome predznanju. Pandora je tako, zatvorivši kutiju prije nego što je nada izašla van, spasila svijet od najgore štete. Naime, riječ "nada" (grč. ) bolje mogla prevesti kao "predviđanje nesreće".
Prometej u umjetnosti.
Po Ovidiju, Prometej je od gline načinio čovjeka na sliku i priliku bogova. Prikazuju ga pred kipom u prirodnoj veličini, koji, možda, stoji na postolju. Atena, koja mu je pomogla da ukrade vatru iz Sunčevih kola, može stajati uza nj pokazujući gore. Ili, donijevši plijen, upaljenom zubljom dodiruje kip da bi ga oživio. To spajanje dvaju nepovezanih mitova, stvaranja čovjeka i krađa vatre, omogućilo je da se sve protumači kao kršćanska alegorija o čovjeku kojega je prožela duhovna milost.
Da kazni Prometeja za buntovno ponašanje, Zeus naredi bogu-kovaču Hefestu da ga okuje za klisuru na Kavkazu; po drugima je to učinio Hermes. Ondje je on mnogo vjekova trpio muke jer ga je svaki dan pohodio orao koji mu je kljuvao jetru. U tom grozovitom prizoru, omiljenom među umjetnicima još od antike, Prometej je gol razapet na litici, prikovan za zapešća i gležnje, i uvija se od bola dok mu golem orao čupa jetru. Zublja, podsjetnik na razlog njegova ispaštanja, leži na tlu. Hefest ili Hermes mogu ondje učvršćivati okove. Tema podsjeća na Titijino kažnjavanje, koji je podnosio sličnu kob: njegovu je jetru kljucao jastreb umjesto orla. Prometeja na posljetku izbavi Heraklo, koji se prikazuje kako odrješava lance. U jednoj ruci drži luk; orao leži na zemlji proboden strijelom.
Moguća shvaćanja mita.
Svako je doba pridavalo svoje simboličko značenje liku Prometejevu, prilagođavajući pripovijedanje mita svojoj svrsi. Od Eshilova se doba u vatri nije gledalo samo prirodno počelo nego i iskra božanske mudrosti po kojoj se čovjek razlikovao od nižih vrsta stvorenja, vrelo spoznanja o umjetnostima i znanostima; zato je Prometejeva zadaća bila da spasi čovjeka od njegova izvornoga neznanja. Kršćanski su pisci u tome poganskome tvorcu i njegovu posredničkom činu vidjeli prefiguraciju pripovijesti o Kristu; u njegovoj kazni, okivanju za hridinu, nagovještaj raspeća. Romantički pokret u 19. stoljeću načinio je od Prometeja simbol slobode, suborca ljudskoga roda protiv ugnjetavanja; a za mnoge je, u različita doba, bio umjetnik koji s neba prima oganj stvaralačkoga nadahnuća.
Jetra je u antičko doba imala mističnu svrhu gledanja u budućnost, kao zrcalo budućnosti. Njih su očito fascinirala svojstva jetre koja, kad se izvadi iz tek zaklane životinje, ima sposobnost jasnog odražavanja jer je tamna i glatka poput zrcala. Također u mitu stoji da je Prometej donio vatru u stabljici koja je u antici služila za izdubljivanje i pravljenje teleskopa.
Prometej je, navodno, imao sposobnost proricanja budućnosti, a na to upućuje i etimologija njegova imena. Kao drugo, njegova je jetra bila njegovo najznačajnije obilježje. Nema dvojbe da su se Prometejeva jetra povezivala s proricanjem, pretkazivanjem i božanskim zrakama. Time je Prometeju pridodana još jedna optička pojava. Prema predaji, Prometej je bio prikovan za stijenu, što je bila kazna jer je donio božansku vatru ljudima. Svakoga je dana ptica slijetala na njega i izjedala dio njegove jetre, koja bi se preko noći obnovila. Poslije mnogih stoljeća naišao je Heraklo, koji je razbio Prometejeve okove i konačno ga oslobodio patnje. Sve se to zbivalo negdje na Kavkazu, gdje mit o Prometeju i danas živi.
Mit govori da je Prometejeva jetra bila izložena suncu na vrhu planine. To je zrcalo (jetra) reflektiralo svjetlost samo tijekom dana, jer noću refleksija nije moguća. Prometej je donio nebesku vatru na zemlju pomoću leća ili zrcala, smještenih u dugačkoj stabljici davno izumrle biljke, koja je služila kao teleskopska cijev. Postavlja se pitanje zašto je Prometej bio prikovan za stijenu na vrhu planine, a odgovor je povezan s geodetskim mjerenjima za koja je potreban teleskop. U arhajskom i pretpovijesnom razdoblju (tj. davno prije klasičnog doba), najvažnija grčka proročišta, kao što su Dodona, Delfi i Del, bila su smještena na točkama zemljopisne širine te je jedno od drugog bilo udaljeno točno za jedan stupanj zemljopisne širine. Budući da je do 7. st. pr. Kr. Del izgubio značenje proročkog središta, svaka predaja koja ga u tom smislu spominje očito potječe iz mnogo starijeg razdoblja. Doista, iskopavanja minojskih ruševina pokazala su da su Delfi bili značajno proročko središte barem do 12. st. pr. Kr.
Dovoljno je reći da je geodetska shema Dodona/Delfi/Del postavljena još u prapovijesno doba, prije nego što su Grčku počeli naseljavati stanovnici koje bismo danas mogli prepoznati kao Grke. U pretklasično doba mnogo se pažnje poklanjalo geodetskim mjerenjima na temelju kojih su se uspostavljale svete točke na zemlji. Mit o Prometeju na neki je način povezan s time.
Filostratovo djelo "Život Apolonija iz Jijane" (2. stoljeće) uglavnom sadrži izvještaje o neobičnim mjestima koja su posjetili Apolonije i njegov prijatelj Damis. U 3. poglavlju II. knjige, nailazimo na zanimljiv podatak o urođenicima s južnog Kavkaza:
"Barbari prepričavaju legende o toj planini (Mikal), a odjeke tih legendi nalazimo u djelima grčkih pjesnika. Kažu da je ondje Prometej, zbog svoje ljubavi prema ljudima, bio okovan te da Heraklo nije mogao podnijeti da se s njime tako okrutno postupa, pa je ubio pticu koja se hranila Prometejevim iznutricama. Drugi pripovijedaju da je Prometej bio okovan u špilji, koja se i danas može vidjeti na jednom obronku, Damis kaže da njegovi okovi još uvijek vise na stijeni, iako se ne može sa sigurnošću reći od kojeg su materijala bili načinjeni. Neki kažu da je bio okovan na vrhu planine, a planina ima dva vrhunca, te da mu je svaka ruka bila prikovana za jedan vrh, iako ih dijeli čitav stadij (oko 2 km). Toliko je golem bio Prometej. No, stanovnici Kavkaza orlove smatraju neprijateljima te vatrenim strijelama pale gnijezda koja oni svijaju među stijenama i postavljaju im zamke, izjavljujući kako time osvećuju Prometeja; u tolikoj mjeri njihovom maštom gospodari taj mit."
Prometej je, dakle, bio razapet između dva planinska vrhunca. Taj podatak upućuje na optičku napravu koja je služila za ispitivanje područja između dva planinska vrha. Prometejeva je cijev predstavljala dio teleskopa koji bismo danas nazvali teodolit - temeljni instrument za geodetska mjerenja. Nemoguće je postići točnost u geodetskom mjerenju bez neke optičke naprave. Njezin teleskopski dio može biti posve jednostavan, te nije nužno da optički dio naprave bude visoko sofisticiran. Drevnim je narodima mogao prilično dobro poslužiti i jednostavan teleskop. Što se okova tiče, valja imati na umu da su zbog jakih vjetrova koji pušu na vrhovima planina drevni geodeti morali na neki način pričvrstiti svoje instrumente, kako bi osigurali preciznost svojih mjerenja. Stoga je "Prometej" morao biti okovan. Snažan odraz svjetlosti na zrcalu možda se odnosio na svjetlosni znak odaslan pomoću zrcala smještenog najednom vrhu, koji je kroz teleskopsku cijev promatrala skupina ljudi na drugom vrhu. U drevno doba razina se utvrđivala pomoću utega i klatna, metode koja je, za razliku od libele, iskorištavala gravitacijsku silu na posve drukčiji način. Njegovo ime koje znači "predviđati" ili "gledati naprijed", upućuje na promatranja i ispitivanja drevnih geodeta.

</doc>
<doc id="16361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16361" title="Prometej">
Prometej

Prometej može značiti:

</doc>
<doc id="16362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16362" title="Titanij">
Titanij

Jednakovrijedan je naziv titan. Titanij ima relativnu gustoću 4506 kg/m3 (laki metal), tvrd je poput čelika, postojan na zraku i u morskoj vodi, topljiv u fluoridnoj i vrućoj kloridnoj kiselini, inače otporan prema kemikalijama. Titanij je 1791. otkrio velečasni William Gregor u Creedu, Cornwall, Engleska i neovisno o njemu 1795. Martin Heinrich Klaproth u Berlinu, Njemačka.
Titanij je lagan i snažan metal, otporan na koroziju. U elementarnom stanju je crn ili siv metalni prah ili masivan metal sličan čeliku, obično zbog onečišćenja krhak, u čistom stanju rastezljiv. Pojavljuje se u mnogim mineralima, od koji su dva najznačajnija izvora rutil i ilmenit, koji su široko rasprostranjeni u Zemljinoj kori. Jedna od najznačajnijih titanijevih karakteristika je da ima čvrstoću kao čelik, no u isto vrijeme je dvostruko lakši od njega. Po svojstvima je najsličniji cirkoniju. Ime je dobio po titanima iz grčke mitologije.
Titanij služi za proizvodnju titanijevog karbida TiC, kao sastojak tvrdih metala za proizvodnju predmeta koji treba da uz malu specifičnu težinu i veliku otpornost prema koroziji, imaju veliku mehaničku čvrstoću (npr. u raketama, mlaznim motorima, dijelovima zrakoplova i tekstilnih strojeva). Najveće količine titanija proizvode se u obliku ferotitanija, legure željeza s 15 - 40% titanija, koji se dobiva redukcijom minerala rutila (TiO2) u prisutnosti željeza, a služi za dezoksidaciju i uklanjanje dušika iz metala pri proizvodnji osobito čvrstih, tzv. titanijskih čelika. Od spojeva titanija najvažniji je titanijev dioksid TiO2 (kao mineral: rutil i anatas), u čistom stanju bijeli (na visokoj temperaturi žućkast) prah, netopljiv vodi, kiselinama i lužinama; upotrebljava se kao najkvalitetniji bijeli pigment (titanijsko bjelilo TiO2) u bojama, lakovima i emajlima, a i u keramici, kozmetici (kreme za sunčanje) i kao dodatak kaučuku i plastičnim masama.
Svojstva titanija.
Fizikalna svojstva.
Titanij je tvrd, sjajan, srebrnkast metal, koji je otporan na koroziju, zbog sloja oksida na svojoj površini. Kad je u prahu, gori kad se zapali. Na njega ne djeluju mnoge kiseline (osim HF, H3PO4 i koncentrirana H2SO4) i lužine. Bijeli titanijev dioksid se koristi u bojama zbog svoje pokrivačke moći. Sam titanij se koristi i u kemijskim postrojenjima, lakim legurama, zglobovima za umjetne kukove itd.
Titanij i njegove legure svoju komercijalnu primjenu mogu zahvaliti nizu odličnih svojstava: visokoj čvrstoći, dobroj žilavosti, niskoj gustoći (maloj masi), te odličnoj korozijskoj postojanosti pri niskim i povišenim temperaturama. Zahvaljujući ovim svojstvima titanijevi se materijali uglavnom koriste u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji različitih projektila, gdje predstavljaju tehnički superiorniji i isplativiji konstrukcijski materijal od čelika i niklovih legura. Visoka čvrstoća pri niskoj gustoći, omogućila je uporabu titanijevih materijala u izradi mehanički i toplinski opterećenih zrakoplovnih dijelova, koji istovremeno moraju biti i što manje mase. Jedna od prvih primjena zabilježena je u svemirskim brodovima Apollo i Mercury, nakon čega se nastavlja za potrebe vojnog zrakoplovstva i u programima američke svemirske agencije NASA. Danas se ove legure uspješno koriste i u civilnom zrakoplovstvu, gdje zahvaljujući svojim povoljnim svojstvima uspješno doprinose reduciranju mase zrakoplovne konstrukcije i time omogućuju poboljšanje letnih svojstava. Titanijevi materijali susreću se u većini suvremenih letjelica, gdje čine 20 do 30 % mase mlaznog motora, osobito kada je riječ o kompresoru.
Titanij kao konstrukcijski materijal.
Titanij je polimorfan metal koji se podvrgava alotropskoj transformaciji na temperaturi 885 °C, mijenjajući kristalnu strukturu iz heksagonske gusto slagane kristalne rešetke, koja se naziva α faza u kubičnu prostorno centriranu kristalnu rešetku, poznatiju kao β faza, koja ostaje nepromijenjena sve do tališta 1668 °C. To je relativno lagan metal s gustoćom od 4506 kg/m3. U usporedbi s drugim konstrukcijskim legurama njegova gustoća približno iznosi 60 % gustoće čelika, dok je s obzirom na aluminij, titanij i veće gustoće. Youngov modul elastičnosti titanijevih materijala iznosi 110 000 N/mm2, što u većini slučajeva osigurava dovoljnu krutost zrakoplovnih dijelova. Elementi načinjeni od titanija krući su od istovrsnih aluminijskih elemenata, ali su manje kruti u usporedbi s čelikom. Titanijeve legure posjeduju vrlo dobru mehaničku otpornost određenu visokim vrijednostima granice razvlačenja i vlačne čvrstoće. Čvrstoća pada na temperaturama iznad 450 °C (puzanje), pa titanij nije toplinski čvrst metal.
Titanij i njegove legure odlikuje vrlo povoljna specifična čvrstoća i to u širokom rasponu temperatura od -200 do +550 °C, što im daje značajnu prednost pred mnogim drugim konstrukcijskim materijalima. Zahvaljujući visokoj temperaturi tališta, ove su legure značajno otporne na pojavu puzanja.
Osim mehaničke otpornosti u uvjetima statičkog opterećenja, ovi materijali izdržavaju i dugotrajna dinamička opterećenja bez opasnosti od pojave umora. S povišenjem temperature dinamička izdržljivost ne opada značajno, sve dok se ne dostignu temperature veće od 315 °C. α legure titanija s heksagonskom kristalnom strukturom zadržavaju žilavost i pri sniženim temperaturama. Titanij i njegove legure nemagnetične su i vrlo dobro provode toplinu. Niski koeficijent toplinske rastezljivosti, niži nego kod čelika i upola manji u usporedbi s aluminijem, jamči visoku dimenzionalnu stabilnost.
Titanijevi su materijali ujedno i odlične korozijske otpornosti. Visoko su postojani u različitim agresivnim medijima, kao što su kloridne otopine, morska voda i kiseline, zahvaljujući vrlo stabilnoj i postojanoj, čvrsto prionjivoj oksidnoj prevlaci koja se stvara na površini metala u oksidirajućoj okolini. Ovaj oksidni sloj nositelj je otpornosti na koroziju. Ako dođe do oštećenja zaštitnog sloja, on se iznova obnavlja. Otpornost titanijevih materijala na kloridne soli, pogotovo natrijev klorid, postupno opada s porastom temperature, pa iznad 260 °C može doći do pojave rupičaste korozije (engl. "pitting") ili čak do pucanja pod djelovanjem visokih tlačnih naprezanja. Podložnost napetosnoj koroziji određena je kemijskim sastavom materijala i postupkom naknadne toplinske obrade. Dodatak aluminija općenito smanjuje otpornost prema ovom obliku korozije i legure koje sadrže više od 6 % aluminija osjetljive su na napetosnu koroziju. Dodaci kositra, magnezija i kobalta su također štetni, dok molibden, vanadij i niobij poboljšavaju postojanost prema ovom obliku selektivne korozije. Kod kontaktne (galvanske) korozije koja nastupa u spoju titanija s drugim metalima, titanij obično ubrzano ne korodira osim u reducirajućoj okolini.
U reducirajućim uvjetima, titanij ima elektropotencijal sličan aluminijevom, te ubrzano korodira u spoju s više plemenitim metalima. U većini drugih otopina titanij je katodni član galvanskog para koji usporeno korodira. Titanij i njegove legure izvanredno su otporne na koroziju erozijskog tipa. Osim toga, postojane su i na kavitacijsku koroziju, pri čemu pokazuju visoku otpornost na pojavu kavitacijskih oštećenja. Titanijevi materijali ne smiju se izlagati temperaturama višim od 950 °C radi velikog afiniteta titanija prema kisiku, vodiku, dušiku i ugljiku. Pri toplinskoj obradi ili obradi deformiranjem na zraku, površina metala prekriva se oksidnom prevlakom koju je potrebno mehanički ukloniti obradom odvajanjem čestica. Stoga se sitni dijelovi toplinski obrađuju u vakuumu ili zaštitnoj atmosferi inertnog plina.
Kemijska svojstva.
Elementarni titanij dobiva se vrlo teško, jer je pri visokim temperaturama vrlo reaktivan i lako se spaja s ugljikom, kisikom i dušikom. Danas se titanij uglavnom dobiva redukcijom titanijevog(IV) klorida metalom (npr. magnezijem). Kao sirovina upotrebljava se rutil ili ilmenit koji se zagrijavanju s ugljikom do temperature 900 °C u struji klora, pri čemu se dobije titanijev(IV) klorid (TiCl4) prema reakciji:
Plinoviti TiCl4 odvaja se od smjese CO i CO2 hlađenjem i ukapljivanjem, a po potrebi pročišćava se frakcijskom destilacijom. Pročišćeni TiCl4 se pri temperaturi 800 °C ili atmosferi argona reducira rastaljenim magnezijem u elementarni titanij:
Ohlađena smjesa izvadi se iz reaktora, a magnezij i magnezijev(II) klorid odvoje se od titanija otapanjem u razrijeđenim kiselinama ili destilacijom u visokom vakuumu. Redukcija TiCl4 može se izvršiti i pomoću rastaljenog natrija. Male količine vrlo čistog titanija mogu se dobiti i termičkim raspadom para tiranijevog(IV) jodida na vrućoj volframovoj žici.
Spojevi titanija.
Titanij stvara spojeve u kojima mu je oksidacijski broj +2, +3 i +4. Spojevi dvo- i trovalentnog titanija su paramagnetični i dobra su redukcijska sredstva. Najstabilniji su spojevi u kojima ima oksidacijski broj +4. Važniji spojevi titanija su:
Rasprostranjenost.
Titanij se u prirodi uvijek pojavljuje u kemijskim spojevima. Po rasprostranjenosti je deveti kemijski element u Zemljinoj kori (0,63% masenog udjela) i sedmi metal po rasprostranjenosti. Glavne mineralne sirovine iz kojih se dobiva titanij su rutil, ilmenit, a ponekad se vadi i anatas. Najviše ga ima u magmatskim stijenama ili sedimentnim stijenama nastalim iz njih. Najveća nalazišta su u Australiji, Kanadi, Kini, Indiji, Mozambiku, Novom Zelandu, Norveškoj, Ukrajini i Sijera Leoneu. Svjetska proizvodnja je 99 000 m3 godišnje (metalni titanij) i 3 106 m3 titanijevog dioksida TiO2.
Izotopi titanija.
Titanij sadrži smjesu od pet stabilnih izotopa: titanij-46 (8,0%), : titanij-47 (7,3%), : titanij-48 (73,8%), : titanij-49 (5,5%) i : titanij-5O (5,4%), a poznato je još deset radioaktivnih izotopa, od kojih titanij-44 ima vrijeme poluraspada 63 godine, titanij-45 ima vrijeme poluraspada 184,8 minuta, titanij-51 ima vrijeme poluraspada 5,76 minuta i titanij-52 ima vrijeme poluraspada 1,7 minuta. Ostali radioaktivni izotopi titanija imaju vrijeme poluraspada manje od 33 sekunde, a većinom manje od pola sekunde. Atomske mase se kreću od 39,99 u (titanij-40) do 57,966 u (titanij-58). Lakši radioaktivni izotopi (lakši od titanija-48) se raspadaju elektronskim uhvatom u skandij, a teži beta raspadom u vanadij.
Upotreba titanija.
Čisti je titanij sjajan, bijeli metal koji se javlja u dvije alotropske modifikacije: alfa-titanij guste heksagonske kristalne strukture koji pri temperaturi 880 °C polako prelazi u beta-titanij s prostorno centriranom kubičnom strukturom. Titanij se odlikuje malom gustoćom (upola manjom od čelika), visokim talištem, niskim toplinskim keficijentom rastezanja, te otpornošću prema koroziji i djelovanju morske vode zbog čega se upotrebljava za izradu dijelova brodova i zrakoplova. Na nižim temperaturama dosta je krhak, a zagrijan dade se kovati i to samo ako u njemu nema kisika. Dobar je vodič električne struje. Otporan je prema hladnim kiselinama (osim fluorovodične), prema hladnim i zagrijanim otopinama lužina i zlatotopcima. S kisikom reagira tek zagrijan do crvenog žara, a s klorom pri temperaturi 550 °C. Titanij je jedini element koji može izgarati u dušiku.
Titanij se upotrebljava za proizvodnju legura, naročito za proizvodnju titanijevih čelika koji su jako otporni prema udarcima. Legure titanija dijele se u tri skupine: alfa-legure, alfa + beta-legure i beta-legure. To je povezano s činjenicom da se fazna transformacija titanija odvija pri 880 °C, što nije pogodno temperaturno područje u pogledu primjene titanija. U alfa-legurama stabilna je alfa-faza titanija, a stabiliziraju je primjese kisika, dušika i ugljika. Beta i alfa-beta legure sadrže primjese metala vanadija, molibdena, željeza, kroma, mangana i sl., koji su stabilizatori beta-faze. Ona ima dobra mehanička svojstva što se tiče tvrdoće, obradivosti i mogućnosti zavarivanja, ali toplinski nije stabilna. Procesom umjetnog termičkog starenja bitno se poboljšava stabilnost tih legura, prvenstveno zbog precipitata alfa-faze stvorenih toplinskom obradom pri čemu se stvara alfa-beta faza. Ovakve legure najviše se i koriste.
Glavna je prednost titanija i njegovih legura što su vrlo čvrste, imaju malu gustoću, otporne su na koroziju i kompatibilne su s novim kompozitnim materijalima. Nedostatak je njihova uvijek visoka cijena (10 - 20 puta viša u odnosu na aluminij) i, nešto manje, što nisu pogodne za visokotemperaturne namjene. Zbog svega navedenog najviše se koriste (do 99%) u zrakoplovnoj industriji i proizvodnji različitih projektila. Superiornije su od nekih novih kompozitnih materijala jer ravnomjerno i izotropno raspodjeljuju naprezanja. Osim navedenog, koriste se za izradu lopatica kompresora i dijelove mlaznih motora, za dijelove autoklava za izradu izmjenjivača topline. Zbog otpornosti na djelovanje morske vode sve se više primjenjuju u brodogradnji, prvenstveno za vojne brodove i podmornice.
Titanijev diborid (TiB2) ekstremno je tvrd metalno-keramički kompozit koji se koristi samo kao zaštitna prevlaka titanijevih legura. Nanosi se plazma-sprej tehnikom, tako da se neposredno u procesu nanaošenja miješaju dva praha, jedan na bazi titanija i drugi na bazi bora, tale se i spajaju u plazmenom prostoru mlaznice, a kompozit se stvara naglim hlađenjem na samoj površini na koju se ta smjesa nanosi.
Titanij u zrakoplovstvu.
Od titanijevih legura se izrađuju lopatice kompresora, mlaznice, glavine, kućišta motora i dr., ali i visokoopterećeni dijelovi drugih letjelica primjerice helikoptera. Upotrebljavaju se za dijelove motora i elemente konstrukcija izložene povišenim eksploatacijskim temperaturama do maksimalno 550 °C. Materijali na bazi titanija s vlačnom čvrstoćom do 1200 N/mm2 podesni su za izradu velikog broja raznih dijelova od malih zatezača, koji teže svega nekoliko grama, pa sve do nosača krila koji teže do tonu. Zahvaljujući osnovnim prednostima, maloj masi u kombinaciji s izuzetnom pouzdanošću i korozijskom postojanošću, ovi se materijali danas rabe u izradi primarnih konstrukcijskih elemenata kao što je trup vojnih i putničkih zrakoplova. Uporaba titanovih legura u zrakoplovnoj industriji svakim danom je sve veća. Primjerice kod Boeinga 777 ovi su materijali zastupljeni s oko 10 % mase zrakoplovne konstrukcije. Zrakoplov Blackbird je bio prvi avion u cijelosti načinjen od titanijevih legura. Krila i trup ovog zrakoplova prekriveni su oplatom u potpunosti izvedenom od lakih i čvrstih titanijevih legura.
Materijali na bazi titanija teško su obradljivi odvajanjem čestica, jer su vrlo žilavi, a javlja se i opasnost od zapaljenja strugotine. Zbog kristalne se građe ograničeno mogu hladno oblikovati, a bolje se mogu toplo oblikovati. Sve vrste legura su dobro zavarljive u zaštitnoj atmosferi ili u vakuumu. Proizvodni troškovi i naročito troškovi prerade danas su još uvijek vrlo visoki, što u velikoj mjeri određuje primjenu.
Titanij kao pigment.
Titanijevo bjelilo je po sastavu titanijev dioksid, TiO2. Koristi se kao miješani pigment s barijevim sulfatom, cinkovim oksidom i kalcijevim karbonatom, u kojem titanijevog oksida ima najmanje 20%. U uporabi je najčešće pod nazivom Kronos Standard T i sadrži 25% TiO2 i 75 % BaSO4. To je pigment vrlo intenzivne bjeline, ujednačenog oblika kristalnog zrna, što boji daje glatkoću i sjaj. Ima najveću snagu pokrivanja među bijelim pigmentima i veliku moć bojenja (nijansiranja). Otporan je na svjetlost, kiseline i lužine, kao i prema atmosferilijama. Koristi se u svim slikarskim tehnikama. U kontaktu s uljem ne ubrzava sušenje, kao olovno bjelilo, niti stvara krti, film kao cinkovo bjelilo. Proizvodi se u anatas i rutil obliku. Anatas je osjetljiv na svjetlost, pa se rabi za unutrašnje radove. Rutil je stabilniji i pokrivniji, pa je podesan za vanjske radove.
Titanij kao nakit.
Titanij se za nakit koristi otprilike od 1965. godine, u pravilu anodičkom oksidacijom obojen u najrazličitije boje.
Nakit za Piercing radi se od titanija gradacije 23 (Ti6AL4VELI), koja je u svijetu prihvaćena za uporabu u medicini (pejsmejkeri). U titanskom nakitu za piercing nema nikla, pa se preporuča osobama koje imaju jako izražene alergije na metale.
Tvrdi metal.
Tvrdi metal ili tvrda legura se upotrebljava za izradu visokokvalitetnih reznih alata, kod kojih mogu da se primijene velike brzine rezanja i dobije visok kvalitet površine koja se obrađuje. Zbog visokih temperatura koje se pri postupcima rezanja razvijaju (&gt; 700 °C), zahtjev u svojstvima se prije svega odnosi na veliku tvrdoću, otpornost na trošenje i stabilnost osobina na povišenim temperaturama (puzanje). Rezni alati izrađeni od tvrdih metala imaju bolja svojstva od alata izrađenih od brzoreznih čelika, posebno bolja svojstva rezanja na povišenim temperaturama. Izrađuju se postupkom sinterovanja (metalurgija praha) kao na primjer tvrde legure na osnovi volframovog karbida, titanijevog karbida, titanijevog nitrida (kompozitni materijal) i postupkom lijevanja kao što su steliti, za brzine do 500 m/min i temperature do 1000 °C. Zbog načina dobivanja, ali i velike tvrdoće, tvrdi metali ne mogu da se oblikuju plastičnim deformiranjem, niti da se toplinski obrađuju.
Titanijev karbid.
Titanijev karbid (TiC) je izuzetno tvrd (po Mohsovoj ljestvici tvrdoća iznosi od 9 do 9,5) keramički materijal, po svojstvima sličan volframovom karbidu. Uglavnom se koristi kod svrdla za bušenje. Izgled ima kao crni prah, s plošno centriranom kubičnom kristalnom rešetkom, slično kao natrijev klorid. Koristi se i za dobivanje meterijala kermet (keramika + metal), pločica iz tvrdog metala koje se koriste za rezne alate.
Titanijev nitrid.
Titanijev nitrid (TiN) je izuzetno tvrdi keramički materijal, koji se često koristi kao tvrda zaštitna prevlaka na titanijevim legurama, čeliku, aluminijskim dijelovima, da štite površinu alata ili konstrukcijskih dijelova od trošenja. Ponekad se koristi i kao nakit, jer svojom bojom i izgledom podsjeća na zlato. Zbog svoje neotrovnosti koristi se i kao prevlaka na medicinskim umetcima, kao što su umjetni kukovi. U većini primjena debljina tankog sloja titanijevog nitrida je manja od 5 μm ili 0,005 mm.

</doc>
<doc id="16363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16363" title="Titani">
Titani

Titani (grč. ', mn. ') u grčkoj mitologiji mitološka su bića koja su vladala tijekom legendarnog zlatnog doba, prema Heziodu; Uranovi i Gejini sinovi. Bilo ih je dvanaest - šest Titana i šest Titanida, a prvu je generaciju vodio Kron.
Etimologija.
Ime Titana dolazi od grčke riječi , "titanos" = "bijela zemlja"/"glina"/"gips". Znači, Titani su bili bijeli ljudi - to se moglo povezati sa starim ritualima u kojima se koža prekrivala prašinom ili glinom.
Moderna etimologija donosi da je riječ starija od Grka.
Mitologija.
Heziod u svojoj "Teogoniji" govori da su Titani zajedno s Hekatonhirima i Kiklopima bili najmlađi naraštaj Uranovih i Gejinih potomaka. Prvi Titani bijahu: Okean, Hiperion, Japet, Teja, Reja, Temida, Mnemozina, Feba, Tetija, Kej i Krij te Kron.
Svrgavanje Urana.
Kron je u grčkoj mitologiji bio vođa i u nekim mitovima najmlađi od prve generacije Titana. Uran je Kiklope, Hekatonhire i Titane zatvorio u Tartar (Krona je smatrao čudovišnim). Geja je svojim sinovima predložila da ubiju svoga oca, ali samo se Kron odvažio te ga je kastrirao srpom dok je bio u ljubavnome činu sa svojom ženom. Od krvi ili sjemena koje je palo na tlo, nastali su Giganti, Erinije i Melije, a iz mora je izronila i Afrodita. 
U drugoj inačici mita, Kron je svrgnuo titansku zmiju Ofiona koji je stezao svijet, a potom je nastupilo blagostanje.
Nakon što je svrgnuo Urana, ponovno zatvara Hekatonhire, Titane i Kiklope u Tartar te stavlja Kampu da ih čuva dok su ondje zarobljeni. 
Vrijeme Kronove vladavine u nekim mitovima naziva se još i zlatnim dobom: ljudi tog vremena nisu imali potreba za vlašću i pravilima, jer su jednostavno svi sve činili ispravno, pa za time nije ni bilo potrebe.
Svrgavanje Krona.
Rejin muž i brat, Kron kastrirao je svoga oca Urana. Nakon toga, zatvorio je Hekatonhire, Gigante i Kiklope te je postavio čudovišnu Kampu da ih čuva. Potom su on i Reja zauzeli prijestolje kao kraljevi bogova. Ovo je doba nazvano zlatnim dobom, jer ljudi nisu imali potrebe za zakonima i pravilima te su svi činili ono što je trebalo.
Reja je s Kronom imala nekoliko djece - Hestiju, Demetru, Heru, Hada i Posejdona, ali Kron ih je sve progutao, jer je od Geje i Urana naučio da će i njega svrgnuti njegov sin, kao što je i on svoga oca. Kad se Zeus trebao roditi, Reja je Uranu i Geji izložila svoj plan te ga je sakrila, a Kronu predala smotuljak s kamenom koji je Kron progutao. Potom ga je odnijela na goru Idu na Kreti. Prema različitim inačicama mita, ondje je odgojen od različitih osoba - Geja ili koza Amalteja ili pak nimfa Adamanteja.
Kad je odrastao, Zeus je prisilio Krona da povrati Rejinu djecu, prvo kamen, a potom njih. U drugoj inačici mita, Metida je Kronu dala napitak koji ga je tjerao na povraćanje. Zatim je Zeus pustio Gigante, Hekatonhire i Kiklope te je s njima krenuo u rat - tzv. Titanomahiju.
Titanomahija.
Titanomahija (grč. , "titanomakhía") bio je jedanaestogodišnji rat mlađeg naraštaja Titana predvođenih Zeusom protiv starijeg naraštaja. Na Kronovoj su strani bili Kej, Krij, Hiperion, Japet, Atlant i Menotije, a na Zeusovoj Hestija, Demetra, Hera, Had i Posejdon, a također i Hekatonhiri, Giganti i Kiklopi. Hekatonhiri su pomogli bacajući stotine gromada kamenja istodobno, a Kiklopi su iskovali Zeusove munje, Hadovu kacigu nevidljivosti i Posejdonov trozub.
U noći prije prve bitke, Had se odšuljao do uporišta Titana i uništio im oružje. Na posljetku su pobijedili nakon desetljeća ratovanja te su se olimpski bogovi dogovorili i izvlačeći slamke raspodijelili vlast - Zeus je lukavstvom dobio nebo i zemlju, Posejdon more, a Had podzemni svijet.
Olimpski su bogovi zatvorili poražene Titane u Tartar. Budući da su za vrijeme rata Titanide i Okean ostali neutralni, Zeus ih nije kaznio. A također u Tartar nisu poslani Atlant, Kron, Epimetej, Menetije i Prometej. Atlantu je dao drugu kaznu, a Prometej, Epimetej i Menetije poslije su promijenili stranu te su pomogli Zeusu u ratu. Kron je nakon rata uspio pobjeći te je tako izbjegao odsluženje kazne u Tartaru zajedno s ostalim Titanima koje su čuvali Hekatonhiri.

</doc>
<doc id="16364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16364" title="Epimetej">
Epimetej

Epimetej može značiti:

</doc>
<doc id="16365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16365" title="Epimetej (mitologija)">
Epimetej (mitologija)

Epimetej (grč. , "Epimêtheús") u grčkoj mitologiji Titan je druge generacije, Japetov je sin te Prometejev i Atlasov brat, Pandorin muž. 
Etimologija.
Epimetejevo grčko ime modelirano je po uzoru na Prometeja te znači "primisao", za razliku od etimologije imena njegova brata Prometeja = "predumišljaj".
Mitologija.
Epitemej je pomogao bratu Prometeju pri stvaranju ljudskoga roda. Bio je zadužen da novostvorenim životinjama daje pozitivne osobine, ali kad je došao do čovjeka, više ih nije bilo. Njegov je brat ukrao vatru i podao je čovjeku, a zbog toga ga je Zeus kaznio i prikovao za stijenu.
Zeus je stvorio Pandoru, prvu ženu i dao je Epimeteju, znajući da će se zaljubiti u nju, usprkos bratovim upozorenjima koji mu je rekao da nikad ne prihvaća darove od olimpskih bogova s kojima su Titani bili u sukobu. Epitemejeva i Pandorina kći zvala se Pira, a udala se za Deukaliona.

</doc>
<doc id="16366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16366" title="Pandora (mitologija)">
Pandora (mitologija)

Pandora (grč. "", "Pandốra") u grčkoj mitologiji prva je žena, koju je Zeus za kaznu Prometeju koji je ukrao vatru, dao ljudima, zajedno s kutijom svih zala. Pandora je iz radoznalosti otvorila kutiju i time oslobodila sve zlo. Pandora je ujedno i Epimetejeva žena, a zajedno su imali kćer Piru.
Etimologija.
Pandorino grčko ime znači "svime obdarena", a složenica je dviju riječi - "pan" = "sve" i "doron" = "dar". Pučki je prevedeno kao "svime obdarena", ona je Zemlja, svima daje darove, pri čemu se može pretpostaviti pretheziodski mit koji je poslije mijenjan.
Sintagma i metafora "Pandorina kutija" krivo je prevedena. Naime, grčka riječ , "píthos" znači "posuda", "ćup", a vjerojatno je Erazmo Roterdamski u svome prijevodu Hezioda zamijenio riječju "pyxis" koja je značila "kutija". Mitografi West i Panofskys smatraju da je Erazmo pomiješao mit s nekim drugim, primjerice s motivom kutije u mitu o Psihi.
Mitologija.
Stvaranje Pandore.
Titan Epimetej dao je svim životinjama dobre osobine. No, kad je na red došao čovjek, više nije bilo nijedne osobine. Prometej je osjećao da je čovjek superiorniji nad životinjama i da treba imati neki dar koji nije imala nijedna životinja. Tako je od Zeusa ukrao vatru i dao je ljudima.
Zeus je bio bijesan i odlučio je kazniti i Prometeja i njegovu kreaciju - čovječanstvo. Zeus ga je okovao u neprobojne okove i poslao orla na nj da mu svaki dan kljuca jetru (orao je bio Zeusova sveta životinja). Prometej je bio besmrtan te je jetra svakoga dana iznova bila obnovljena, ali i dalje je patio, sve dok ga nije oslobodio Heraklo dok je izvršavao svoje zadatke. Također je znao koja će Zeusova žena nositi dijete koje će ga svrgnuti, kao što je i on svrgnuo svoga oca Krona. Moguće je da ga je Zeus htio natjerati da kaže, a Prometej je odbio, stoga ga je Zeus okovao.
Da bi kaznio ljude, Zeus je naredio ostalim bogovima da načine ženu kao dar ljudima. Hefest ju je načinio od gline i dao joj oblik. Atena ju je odjenula, a Harite su je okitile ogrlicama koje je načinio Hefest. Afrodita joj je podala ljepotu, a Apolon glazbeni talent i dar iscjeljivanja. Demetra ju je naučila obrađivati vrt, Posejdon joj je dao bisernu ogrlicu i mogućnost da se nikad ne utopi, a Hermes joj je podao lukavost, hrabrost i šarm. I na kraju, Zeus ju je učinio lijenom, nemirnom i budalastom, a Hera ju je učinila znatiželjnom. Najvažniji od svih darova bila je posuda, ćup – grč. , "pithos" – koju joj je podao ili Hermes ili Zeus. Otud i etimologija njezina imena, zbog svih primljenih darova.
Pandorina kutija.
Prometej je svome bratu Epimeteju rekao da ne prima nikakve darove od bogova. Epimetej ga nije poslušao te, kad su bogovi poslali Pandoru na zemlju, zaljubio se u nju. Hermes mu je rekao da je ona Zeusov dar i upozorio ga je da ne dira Pandorinu posudu koja je bila njezin miraz. Epimetej je rekao Pandori da ne otvara tu posudu.
No, Pandorina je znatiželja prevladala te ju je otvorila. Sva su zla izašla na dotada bezbrižno čovječanstvo koje je živjelo u blagostanju – kuga, tuga, siromaštvo, zločin, očaj, pohlepa, starost, bolest, ludost, prkos, glad, prijevara itd. Odmah ju je brzo zatvorila, a unutra je ostala samo – nada. Svijet je bio vrlo hladan i turoban, a onda je Pandora opet otvorila kutiju te je nada izletjela van. Tako je čovječanstvo i u zlim vremenima dobilo i imalo nadu.
Druga inačica mita govori da je nada bila zapravo najgore od svih zala jer je bila jednaka strašnome predznanju. Pandora je tako, zatvorivši kutiju prije nego što je nada izašla van, spasila svijet od najgore štete. Naime, grčka riječ = "nada" mogla bi se bolje prevesti kao "očekivanje zla", odnosno "predviđanje nesreće".

</doc>
<doc id="16367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16367" title="Metis">
Metis

Metis može značiti:

</doc>
<doc id="16368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16368" title="Metida (mitologija)">
Metida (mitologija)

Metida ili Metis (grč. , "Mễtis") u grčkoj mitologiji Okeanova je i Tetijina kći, Titanida; prva Zeusova žena, Atenina majka. Božica je mudrosti, dubokog razmišljanja i obrta.
Etimologija.
Metidino grčko ime označava "mudrost". Po njoj je nazvan Jupiterov mjesec i jedan asteroid.
Mitologija.
Bog Zeus je spavao s njom, ali se odmah pobojao posljedica. Proročanstvo je govorilo da će Metida roditi iznimno moćnu djecu - Atenu i sina koji će svrgnuti Zeusa.
Sama priča o porijeklu dolazi u nekoliko inačica, a detaljan prikaz opisuje Heziod u svojoj "Teogoniji" govori da je Zeus spavao s Metidom, ali odmah se potom pobojao posljedica. Pretvorio je Metidu u muhu i progutao je odmah nakon odnosa. Ali, bilo je prekasno, Metida je već zanijela dijete te je odmah počela praviti kacigu i odjeću za svoju kćer, pri čemu je stvarala veliku buku uzrokujući Zeusu veliku bol. Zatim je Prometej/Hefest/Hermes/Palemon minojskom dvostrukom sjekirom ("labris") rastvorio Zeusovu glavu, a Atena je iskočila u punoj ratnoj opremi. Postala je Zeusova najdraža kći.

</doc>
<doc id="16369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16369" title="Metida (mjesec)">
Metida (mjesec)

Metida (grčki "Μήτις", latinski "Metis") je Jupiterov najbliži poznati satelit. Kruži oko Jupitera na udaljenosti od 128 000 km i obiđe ga u samo 7 sati i 5 minuta. Prosječni promjer mu iznosi oko 44 km. Masa ovog satelita iznosi 9.56x1016 kg.
Orbite Metide i Adrasteje se nalaze unutar Jupiterovog glavnog prstena, zbog čega se sumnja da mogu biti izvor materijala za prsten. Orbite oba satelita su unutar Rocheove granice, pa će, čak i ako zbog svojih malih dimenzija i izbjegnu raspad, prije ili kasnije pasti na Jupiter.
Metidu je otkrio astronom Stephen P. Synnott je na fotografijama Voyagera 1 1979. godine.
Vanjske poveznice.
Vidi i:

</doc>
<doc id="16370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16370" title="Adrasteja (mjesec)">
Adrasteja (mjesec)

Adrasteja (grč. Αδράστεια) je Jupiterov drugi najbliži poznati satelit. Kruži oko Jupitera kružnom putanjom (ekscentricitet 0,0015) na udaljenosti od 129 000 km i obiđe ga u samo 7 sati i 9 minuta te sinkrono se okreće oko svoje osi. Dimenzije su mu 23x20x15 km, što mu daje prosječni promjer od oko 16 km. Masa ovog satelita iznosi 1.91x1016 kg. Tamne je površine (albedo 0,1).
Orbite Metide i Adrasteje se nalaze unutar Jupiterovog glavnog prstena, zbog čega se sumnja da mogu biti izvor materijala za prsten. Orbite oba satelita su unutar Rocheove granice, pa će, čak i ako zbog svojih malih dimenzija i izbjegnu raspad, prije ili kasnije pasti na Jupiter.
Otkrio ga je student (danas poznati astronom) David Jewitt na fotografijama Voyagera 2 1979. godine.
Nazvana je po nimfi Adrasteji ("Ἀδράστεια, Adrásteia," latinizirano Adrastea), koja je štitila Zeusa od njegova oca Krona.

</doc>
<doc id="16374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16374" title="Živa (razdvojba)">
Živa (razdvojba)

Živa može značiti:

</doc>
<doc id="16375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16375" title="Triglav (mitologija)">
Triglav (mitologija)

U slavenskoj mitologiji Triglav je troglavi bog. Objedinjuje u jednu cjelinu tri hipostazije bića: Javu, Navu i Pravu. Triglav je oličenje prostora u kojem se nalazi i živi čovjek. Čovjeku se daje sloboda volje i mogućnost da sam bira svoj put – pravilan ili nepravilan.
vidi:

</doc>
<doc id="16376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16376" title="Java (mitologija)">
Java (mitologija)

U slavenskoj mitologiji Java je realna hipostazija bića. Njeno oličenje je objektivan, vidljiv, realan, materijalni svijet, to jest ono što je izvan ljudske ličnosti. Odavde potječu riječi: »javno«, »na javi«, »javiti se«, »javljanje«. 
vidi:

</doc>
<doc id="16380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16380" title="Herkul">
Herkul

Herkul može značiti:
Filmovi:

</doc>
<doc id="16381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16381" title="Herkul (mitologija)">
Herkul (mitologija)

Herkul je lik iz rimske mitologije, pandan Heraklu u grčkoj mitologiji.
Najslavniji grčki junak, sin Zeusa i Alkmene, najljepše žene tog vremena. Alkmena je bila supruga kralja Amfitriona, a poznata po svom gracioznom hodu i divnom držanju. 
Kada je jednom prilikom Amfitrion bio odsutan, lukavi Zeus se preobratio u njegov lik i obljubio Alkmenu. Kasnije se rodio sin Herkul. Bogovi su voljeli Herkula, svi osim Zeusove supruge Here. Ali jednom dok je Hera spavala prinijeli su joj malog Herkula da ga podoji. Dijete je međutim toliko snažno povuklo mlijeko da se boginja s vriskom probudila i otrgnula od Herkula. Tada se njeno mlijeko prolilo i od njega je nastao Mliječni put. Priča dalje kaže da je Herkul ipak okusio nešto od Herinog mlijeka i to mu je dalo božansku snagu.
Herkula je prihvatio njegov očuh Amfitrion, a majka mu je osigurala mnogobrojne učitelje iz filozofije, književnosti i astronomije. Bogovi su prorekli da će Herkul vladati Perzejevim kraljevstvom. Ljubomorna Hera ga nikako nije voljela pa se pobrinula da kralj bude njegov plašljivi i nemilosrdni rođak Euristej, a da Herkul bude u njegovim rukama sve dok ne ispuni 12 teških zadataka koje je odabrao Euristej.
Dvanaest Herkulovih zadataka: 
Naoružan lukom i strijelom i čvornovatom batinom od masline i obučen u neprobojnu kožu Nemejskog lava Herkul je sve ove poduhvate uspješno izvršio i tako se proslavio kao najveći grčki heroj. Na srednjovjekovnim kartama se vidi kako se Herkul bori u klečećem stavu s troglavim psom Kerberom, a u lijevoj ruci drži strašnu batinu. 
Pošto je Herkul sve zadatke uspješno izvršio bogovi su ga primili na Olimp, dok mu je Hera dozvolila da se oženi njenom kćerkom Hebom.

</doc>
<doc id="16383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16383" title="Prosepina">
Prosepina



</doc>
<doc id="16386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16386" title="Morski štakori">
Morski štakori

Morski štakori (Chimaeridae) su porodica riba iz jedinog postojećeg reda podrazreda cjeloglavki (Holocephali). Za razliku od druge dvije porodice iz ovog reda, morski štakori imaju kraću i zaobljenu "njušku". Porodica ima gotovo 30 vrsta podijeljenih na dva roda, Chimaera i "Hydrolagus". Kod hidrolagusa su podrepna i repna peraja spojene u jedan obrub, dok su kod roda himera odvojene. Oba roda imaju dvije leđne peraje. Prva je visoka, i štiti ju na početku ortovna bodlja, dok je druga niska i izdužena, poput obruba. Narastu 40 do 150 cm, ovisno o vrsti.
Rasprostranjenost.
Morski štakori žive u umjerenim i tropskim područjima Atlantika, Tihog i Indijskog oceana, najčešće na dubini od oko 200 metara. Jedina vrsta koja živi u europskim vodama je čudnovati morski štakor ("Chimaera monstrosa").
Žive pridnenim životom, i hrane se bentosnim životinjama.
Sistematika porodice.
Porodica Chimaeridae

</doc>
<doc id="16387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16387" title="Morski zekani">
Morski zekani

Morski zekani (lat. "Aplysia") su rod iz porodice Aplysiidae, golih morskih puževa iz reda Opisthobranchia s dva para ticala, mrke boje. Neke vrste mogu doseći ogromnu veličinu. Primjer je "Aplysia vaccaria" koji veličinom i do 75 cm spadaju među najveće poznate puževe. Vremenom su izgubili kućicu, koja se još samo kao rudiment nalazi u unutrašnjosti njihovog tijela.
Naročito veliki neuroni čine ove životinje izvrsnim objektom istraživanja neurologije.
Uz puno mašte, stražnja ticala morskih zekana podsjećaju na zečje uši, pa otuda i ime cijelog roda.
Način života.
Neke vrste mogu plivati uz pomoć bočnih nabora, druge su pravi bentosi.
Mnoge vrste imaju posebnu osobitost da radi obrane izbace oblak intenzivno ljubičaste boje. Prema dosadašnjim saznanjima, oni boju za ovaj oblak dobivaju iz pojedenih crvenih algi. Pored toga, radi zaštite od neprijatelja, u svom tijelu odlažu otrov "Aplysiatoksin", koji morski zekani dobivaju hraneći se plavim algama (cijanobakterije). Kao izvor cijanobakterija naročito se navode plave alge iz roda "Lyngbya". Poznate su i neke druge vrste plavih algi iz rodova "Schizothrix" i "Planktothrix" koje također sadrže "Aplysiatoxin".

</doc>
<doc id="16388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16388" title="Morskovodnice">
Morskovodnice

Morskovodnice (lat. "Chelonioidea") ili, kako ih još često nazivaju "morske kornjače", su porodica iz reda kornjača (Chelonia) kojih ima oko 200 vrsta. Sve zajedno spadaju u razred gmazova.

</doc>
<doc id="16389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16389" title="Žbuka">
Žbuka

Žbuka (inkarat, malter, mort) građevni je materijal, smjesa vode, gašenog vapna i pijeska ili drugog agregata i vezivnog sredstva (mort) kojom se prekrivaju zidovi i stropovi kako bi se nakon njezina očvrsnuća postigla ravna površina.
Neke se vrste žbuka udomaćeno nazivaju njihovima trgovačkim nazivim, npr. "hirofa", "terabona".
Žbukin sastojak gašeno vapno reagira s ugljikovim(IV) oksidom iz zraka i postupno otvrdne jer nastaje netopljiv kalcijev karbonat.
U osnovi se, iako je sastavljena od istog materijala (pijesaka, cementa, vapna i/ili tucanika) razlikuje mort za zidanje i mort za žbukanje. Razlikuju se u količini i omjeru sastojaka.
Žbuka se obično nanosi strojno (sve rjeđe ručno) u dva do tri sloja, pri čem je donja ili gruba žbuka debljine 1,5 cm podloga za gornju ili finu žbuku.
U slučaju nejednolike povšine zida polaže se na rabic pletivo, trstiku, bbakulu, itd.
Prema sastavu morta žbuka može biti vapnena, sadrena, sadreno-vapnena, cementna, cementno-vapnena (produljena), plemenita, kamena, plastiča, termoizolacijska (s lakim agregatom, npr. zrncima plovučca, ekspandiranoga polistirena), itd., a prema izgledu i površinski glatka vapnena, sadrena ili cementna, ličena hrapava, oštra, gruba, štrcana, strugana, sgraffito, sadreni štuk, umjetni mramor, itd.
Žbukanje ima višestruku namjenu. U tehničkom smislu, žbukom se omogućuje bojenje zida ili lijepljenje tapeta, zaštičuju se zid i pročelje od atmosferilija, oštećenja i vlage, a poboljšavaju se akustična i toplinska svojstva zida. U higijenskom smislu, zatvara se nepravilnost reška i spojeva, omogućuje lakše čišćenje i održavanje zida, te sprečava uvlačenje kukaca; u estetskom smislu, oblikuje se zidna ili stropna ploha u skladu s arhitektonskim izrazom građevine.

</doc>
<doc id="16390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16390" title="Mortadela">
Mortadela

 
Mortadela (tal. "mortadella") je debela okrugla kobasica koja se pravi od mješavine svinjskog i telećeg mesa, slanine te raznih začina. Ova kobasica je izvorno iz Italije (mortadella) i nastala je u Bologni.

</doc>
<doc id="16391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16391" title="Feba">
Feba

Feba može značiti:

</doc>
<doc id="16392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16392" title="Ija (mitologija)">
Ija (mitologija)

Io (grč. , "Iố") djevojka je u grčkoj mitologiji u koju je bio zaljubljen Zeus.
Mitologija.
Jednoga je dana Zeus primijetio Iju koju je istoga trenutka poželio. Obavio ju je oblacima da bi je sakrio od svoje ljubomorne žene Here. Hera je svejedno došla provjeriti vara li je njezin muž. Zeus je pokušao sakriti svoju prijevaru tako što je sebe pretvorio u bijeli oblak, a Iju u prekrasnu bijelu junicu. No, Hera je prozrela prijevaru i zahtijevala junicu kao dar. Nemoćni je Zeus pristao, a Hera ju je potom dala Argu da bi je razdvojila od Zeusa. Zeus je potom zapovjedio Hermesu da ubije Arga, a to je on i učinio tako što je uspavao svih njegovih stotinu očiju. Ija je puštena na slobodu.
Hera je poslala obada da ubode i muči Iju koja je lutala zemljom. Ija je s vremenom prešla preko prolaza koji je po njoj nazvan Bospor ("juničin prolaz"), a ondje se susrela i s Prometejem (). Prometej je bio prikovan za stijenu jer ga je Zeus kaznio zbog toga što je donio vatru smrtnicima. Bez obzira na svoje muke, tješio je Iju i rekao joj da će se vratiti u ljudsko obličje te postati predak najvećeg junaka - Herakla.
Zatim je prošla preko mora koje je po njoj nazvano Jonsko more, a na posljetku je stigla do Egipta, tadašnjeg "kraja svijeta", gdje su je Egipćani obožavali kao božicu, a Zeus joj je vratio ljudsko obličje. Ovdje je rodila njegova sina Epafa, a vjenčala se s egipatskim kraljem Telegonom.

</doc>
<doc id="16393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16393" title="Kastor">
Kastor

Vidi i Castor, latinski izvornik riječi "Kastor".

</doc>
<doc id="16394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16394" title="Poluks">
Poluks

Poluks može značiti:

</doc>
<doc id="16395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16395" title="Io">
Io



</doc>
<doc id="16396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16396" title="Leda (mitologija)">
Leda (mitologija)

Leda (grč. , "Léda") u grčkoj mitologiji bila je spartanska kraljica te majka (uz oca Zeusa) blizanaca Kastora i Polideuka; kći kralja Testija, Tindarejeva žena.
Mitologija.
Zeus se zaljubio u Ledu i zaveo ju je u obličju labuda. Kao labud, bacio joj se u naručje da bi se zaštitio od orla koji ga je proganjao. Iste je noći Leda spavala sa svojim mužem Tindarejom. Tako su nastala dva jaja iz kojih su se izlegli Helena, Klitemnestra te Kastor i Polideuk.
Razne inačice mita donose podatke o tome koja su djeca (po ocu Tindareju) bila smrtna, a koja besmrtna (po ocu Zeusu). Po nekim su pričama Kastor i Polideuk besmrtni kao bogovi, po drugima ("Ilijada") smrtnici. Jedino što je stalno u svim inačicama jest da ako je jedan besmrtan, to je Polideuk. U Homerovoj "Ilijadi" Helena gleda sa zidina Troje i pita se zašto ne vidi braću među Ahejcima. Homer zatim govori da su obojica već mrtvi i pokopani u Lakedemonu, svojoj domovini, a to pak govori da su bili smrtni. Većina se izvora ipak slaže da su Helena i Polideuk bili besmrtni, a Klitemnestra i Kastor smrtni.
Leda je s Tindarejem imala još djece - Timandru, Febu i Filonoju. Još jedna inačica potonjeg mita govori da je Nemezida bila u ljudskome obliku. Afrodita je bila u obličju orla i slijedila Zeusa koji je bio u obličju labuda. Zeus je potražio zaštitu u Nemezidinim rukama. Kad je ona zaspala, Zeus ju je silovao, a ona je poslije izlegla jaja te se mit nastavlja kao i prethodni.
U trećoj inačici, mit počinje kao i prošli, ali poslije Leda posvaja Helenu kao svoju kći.

</doc>
<doc id="16397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16397" title="Leda">
Leda

Leda može značiti:

</doc>
<doc id="16399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16399" title="Leda (mjesec)">
Leda (mjesec)

Leda (grč. Λήδα) je prirodni satelit Jupitera. Leda spada u grupu Himalia, grupu nepravilnih satelita, nazvanu po satelitu Himalia.
Ledu je 11. rujna 1974. godine otkrio astronom Charles T. Kowal.
U grčkoj mitologiji, Leda je bila kraljica Sparte, te majka (uz oca Zeusa) blizanaca Kastora i Poluksa.

</doc>
<doc id="16400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16400" title="Feba (mitologija)">
Feba (mitologija)

Feba (grč. , "Phoíbê") u grčkoj mitologiji Uranova je i Gejina kći, Titanida.
Etimologija.
Febino ime izvedeno je od grčke riječi , "phoibos", 'svijetao', 'čist'.
Mitologija.
Povezivana je s Mjesecom (poput Selene, a pratitelj joj je bio njezin brat Kej s kojim je imala dvoje djece - Letu i Asteriju.
Imena Feb i Feba postali su Apolonovi i Artemidini epiteti i sinonimi.
Prema Eshilu, Temida joj je predala upravljanje nad proročištem u Delfima.

</doc>
<doc id="16401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16401" title="Satelit">
Satelit



</doc>
<doc id="16402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16402" title="Libracija">
Libracija

Libracija je promjena orijentacije Mjesečeve površine u odnosu na motritelja na Zemlji. 
Vrste libracije su: 
Mjesečeva libracija je rezultat svih triju libracija.

</doc>
<doc id="16403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16403" title="Sinkrona rotacija">
Sinkrona rotacija

Sinkrona rotacija je pojava kada period ophoda planeta oko matične zvijezde ili satelita oko matičnog planeta traje jednako kao i period rotacije tog planeta ili satelita. U tom je slučaju uvijek ista strana planeta/satelita okrenuta matičnoj zvijezdi/planetu. 
U slučaju kada orbita tijela koje ima sinkronu rotaciju nije savršena kružnica ili osi rotacije obaju tijela nisu paralelne događaju se mala kolebanja oko ravnotežnog položaja, takozvane libracije (u širini i duljini). Mjesec je u sinkronoj rotaciji sa Zemljom, ali zbog naginjanja zbog libracije je sa Zemlje vidljivo 59% Mjesečeve površine (naravno, ne u isto vrijeme). Zemljina rotacija nije sinkrona s Mjesecom. Međutim, postoje sustavi gdje su oba tijela jedno s drugim u sinkronoj rotaciji, kao što je to slučaj kod Plutona i njegovog satelita Harona.
Nijedan planet u Sunčevom sustavu nije u sinkronoj rotaciji sa Suncem. Svojedobno se vjerovalo da je Merkur u sinkronoj rotaciji, no detaljnija promatranja dovela su do zaključka da se radi o rezonanci omjera 3 : 2 — Merkur se tri puta okrene oko svoje osi dok dva puta prođe svojom orbitom. Moguće je da je takva rezonanca nastala umjesto sinkrone rotacije zbog velikog ekscentriciteta Merkurove orbite.

</doc>
<doc id="16409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16409" title="Reja (mitologija)">
Reja (mitologija)

Reja ili Rea (grč. , "Rea") u grčkoj mitologiji Uranova je i Gejina kći, Titanida. Kronova je sestra i žena te Demetrina, Hadova, Herina, Hestijina, Posejdonova i Zeusova majka. U rimskoj mitologiji njezin je ekvivalent božica Ops, a u frigijskoj/anatolijskoj božica Kibela.
Etimologija.
Rejino ime možda dolazi od grčke riječi , "rheo" = "teći" ili pak , "rheos" = "izvor".
Karakteristike.
U grčkoj mitologiji njezin je simbol Mjesec. Ali u rimskoj mitologiji njezin je simbol znan kao "lunar" koji također označava Mjesec. Drugi je simbol bio labud, a također je prikazivana i s dva lava koja su vukla njezinu kočiju. Na glavi je često imala krunu, a u rukama je držala ćup, posudu, grč. , "píthos" koja je predstavljala izvor svih stvari na zemlji.
Kult.
Homer Reju opisuje kao majku bogova. Štovana je na Kreti gdje je, prema mitu, spasila Zeusa od njegova oca i svoga muža Krona. Ovdje su se održavale proslave u njezinu čast. Poslije je povezivana s anatolijskom božicom Kibelom, a i rimskom božicom Ops.
Mitologija.
Potomstvo.
Rejin muž i brat, Kron, kastrirao je svoga oca Urana. Nakon toga, zatvorio je Hekatonhire, Gigante i Kiklope te je postavio čudovišnu Kampu da ih čuva. Potom su on i Reja zauzeli prijestolje kao kraljevi bogova. Ovo je doba nazvano zlatnim dobom, jer ljudi nisu imali potrebe za zakonima i pravilima te su svi činili ono što je trebalo.
Reja je s Kronom imala nekoliko djece - Hestiju, Demetru, Heru, Hada i Posejdona, ali ih je Kron sve progutao, jer je od Geje i Urana naučio da će i njega svrgnuti njegov sin, kao što je i on svoga oca. Kad se Zeus trebao roditi, Reja je Uranu i Geji izložila svoj plan te ga je sakrila, a Kronu predala smotuljak s kamenom koji je Kron progutao. Potom ga je odnijela na goru Idu na Kreti. Prema različitim inačicama mita, ondje je odgojen od različitih osoba - Geja ili koza Amalteja ili pak nimfa Adamanteja.
Kad je odrastao, Zeus je prisilio Krona da povrati Rejinu djecu, prvo kamen, a potom njih. U drugoj inačici mita, Metida je Kronu dala napitak koji ga je tjerao na povraćanje. Zatim je Zeus pustio Gigante, Hekatonhire i Kiklope te je s njima svrgnuo Krona i druge Titane.

</doc>
<doc id="16410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16410" title="Reja">
Reja



</doc>
<doc id="16412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16412" title="Rod (mitologija)">
Rod (mitologija)

Rod (analogija mu je Brahmi u hinduizmu) – u slavenskoj mitologiji prvobitno ispoljavanje Svevišnjeg Apsoluta, tvorca čitavog svijeta. Do njegove pojave čitav Svemir se nalazio u stanju »nepostojanja« (u hinduizmu to stanje se naziva Parabraman), to jest nije bilo ni bogova, ni materije, ni prostora, ni vremena, ni vidljivog ni nevidljivog svijeta. 
Rod je dvospolni bog, koji ima u sebi i muški i ženski početak. Rod je otac bogova, Rod je i majka bogova. Zatim je Rod izdvojio iz sebe odvojen muški početak boga Svaroga i ženski početak boginju Ladu.
Iz svog lika Rod je izrodio boga sunca Ra. Rod je izrodio također i svetu Kravu Zemun i Kozu Sedun, i iz njihovih sisa se razlilo mlijeko i tako je nastala naša galaksija. 
U astronomiji naša galaksija se naziva Mliječni put. Eto zašto se riječ »mliječni« u astronomiji ne objašnjava. 
Rod je izrodio i Svjetsku Patku, koja je izrodila mnogo bogova – demona. Osnovna funkcija Roda je – rađanje. On sudjeluje u svim rađanjima, uključujući rađanje svakog čovjeka.
Odavdje potječu riječi: »roditelji«; »rodbina«; »Rodina« (domovina); »narod«; »priroda« (pri Rodu), »plodorod« (plodovi roda); »urod« (ljetina); »rodnik« (izvor); »poroda« (rasa); »vodorod« (vodik); »ugljerod« (ugljik); »kislorod« (kisik).
Kada se rađa čovjek, njegova namjena se upisuje u knjigu Roda. Ta knjiga se ne nalazi na jednom mjestu, ona je razdjeljena, ona je zapisana u samom čovjeku, u svakoj njegovoj stanici u vidu genetskog koda. Kada Rod za novorođenog čovjeka piše tu knjigu, polovicu genetske informacije uzima od oca djeteta, drugu polovicu od majke (genetičari to nazivaju nasljedstvom). A ponekad Rod dodaje nešto i od sebe (genetičari to zovu promjenljivošću). Kada se kod čovjeka pojavljuju pozitivne osobine, kojih nije bilo ni kod oca, ni kod majke, onda kažu: »To je od Boga« (a može biti i od đavla).
Ideja indijskog boga Brahme potječe iz ideje ruskog boga Roda.
vidi:

</doc>
<doc id="16413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16413" title="Lada (mitologija)">
Lada (mitologija)

Lado ili Lada naziv je za navodnog slavenskog boga, odnosno božicu.
Riječ "lado" javlja se kao stalan pripjev (refren) u brojnim svadbenim i ljetnim obrednim pjesmama slavenskih i baltičkih naroda. Najstariji pisani tragovi tog pripjeva javljaju se u poljskim izvorima iz 15. stoljeća kod humanističkih povjesničara (uglavnom je riječ o rimokatoličkim svećenicima) koji su pokušali rekonstruirati panteon slavenske pretkršćanske religije na temelju nerazumljivih pripjeva. Poljska "Statuta provincialia" iz oko 1420. godine zabranjuje pljeskanje i pjesme koje zazivaju bogove među kojima je i "lado". Imena ostalih bogova također su poznati pripjevi obrednih pjesama raznih slavenskih naroda.
Kasnije boga zvanog Lado navodi poljski kroničar Jan Długosz (umro 1480.) te ga uspoređuje s Marsom, rimskim bogom rata. Maciej Miechowski je 1517./1521. zamislio Lada kao žensko božanstvo i to kao Ledu, majka Kastora i Poluksa iz grčke mitologije. Ostale riječi u tom pripjevu, Ileli (nominativ: Lela) i Poleli (nominativ: Polela) zamislio je kao božanstva koja odgovaraju Kastoru i Poluksu.
Marcin Kromer je 1611. usporedio Lada s rimskim bogom Himenom i grčkim Bakom (Dionizom), bogovima vezanim za plodnost i svadbu.

</doc>
<doc id="16414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16414" title="Pomrčina">
Pomrčina

Pomrčina (ili eklipsa, gr. ἔκλειψις, "ékleipsis" - izostavljanje, izostajanje) je pojava pri kojoj jedno nebesko tijelo tijelo u potpunosti ili većim dijelom zaklanja drugo ili ulazak jednoga nebeskog tijela u sjenu drugoga. Pomrčina Sunca ili Mjeseca nastaje kada se oni nalaze u blizini jednoga čvora Mjesečeve staze oko Zemlje (staza Mjeseca nagnuta je prema ekliptici za 5° 9').
Pomrčina Sunca.
Pomrčina Sunca nastaje kada se Mjesec ispriječi između Sunca i Zemlje, pa djelomično ili potpuno zakloni Sunce. Mjesec je tada u fazi mlađaka, a Sunce se može nalaziti do 16,5° s jedne ili druge strane uzlaznog ili silaznoga Mjesečeva čvora. Luk od 33° pokraj čvora Sunce prolazi za 34 dana, a Mjesec tada može dva puta doći u fazu mlađaka (svakih 29,53 dana). U jednoj godini moraju biti barem dvije pomrčine Sunca, a najviše ih može biti pet, ako se prva dogodi početkom siječnja, a peta krajem prosinca. Linija čvorova zakreće se retrogradno za 19,3° godišnje, pa Sunce kroz isti čvor prolazi nakon 346,62 dana (eklipsna ili drakonistička godina). 
Pomrčina Sunca može biti potpuna (totalna), prstenasta (anularna), djelomična (parcijalna) i hibridna (kada se u središnjoj fazi pomrčine zapaža kao potpuna, a izvan središnje faze kao prstenasta). Različite vrste pomrčina nastaju jer je staza Mjeseca eliptična. Kada je Mjesec udaljeniji, ne zaklanja cijeli Sunčev disk i zapaža se prstenasta pomrčina, a kada je Mjesec bliže, može potpuno zakloniti Sunce i nastupa potpuna pomrčina. Pomrčina Sunca opaža se s malenoga dijela Zemlje. Zbog okretanja Zemlje, Mjesečeva sjena prelazi po Zemljinoj površini od zapada prema istoku, pa se potpuna pomrčina vidi s uskoga pojasa (zone totaliteta). Sjena nije šira od 270 kilometara i putuje brzinom od 1 km/s, pa potpuna pomrčina u nekoj točki Zemlje traje najviše 3 minute 31 sekundi. Pri potpunoj pomrčini zbivaju se četiri dodira: rub Mjeseca nailazi na rub Sunca, napredujući rub Mjeseca stiže do suprotnoga Sunčeva ruba, zalazni Mjesečev rub dotiče početni rub Sunca, Mjesec napušta Sunce; od prvoga do četvrtoga dodira mogu proći do 3 sata. Potpuna pomrčina Sunca na nekome mjestu Zemljine površine javlja se u prosjeku svakih 400 godina. Posljednja potpuna pomrčina Sunca, vidljiva iz Hrvatske, zbila se 15. veljače 1961., a sljedeći će se put zbiti 3. rujna 2081.
Pomrčina Mjeseca.
Pomrčina Mjeseca nastaje ulaskom Mjeseca u Zemljinu sjenu, vidi se s cijele Zemljine noćne polutke, pritom je Mjesec obasjan zagasitocrvenom svjetlošću koja se raspršila prolazeći kroz Zemljinu atmosferu. Pomrčina Mjeseca nastaje kada je Mjesec pun, a stožac Zemljine sjene udaljen je najviše 11° od jednoga Mjesečevog čvora. Kako Zemljina sjena tim područjem prolazi svakih 21 do 22 dana, a uštap se ponavlja svakih 29,53 dana, u jednoj godini mogu biti najviše 3 pomrčine Mjeseca, a nekih se godina ne dogodi ni jedna. Površina Zemljine sjene nekoliko je puta veća od površine Mjeseca, pa Mjesec može kroz sjenu prolaziti do 1 sat 47 minuta.
Zbroj pomrčina Mjeseca i Sunca u godini ne može biti veći od 7, a manji od 2. Najčešće se zbivaju po dvije pomrčine Sunca i Mjeseca, a najviše se mogu dogoditi tri Mjesečeve i četiri Sunčeve, ili dvije Mjesečeve i pet Sunčevih. Budući da se pomrčina Mjeseca vidi s cijele tamne Zemljine polulopte, a pomrčina Sunca samo s uskoga pojasa, čini se da se pomrčina Mjeseca zbiva češće od pomrčine Sunca, iako je obrnuto. Pomrčine se zbivaju gotovo u istom redoslijedu nakon 18 kalendarskih godina i 11 i 1/3 dana, ili 10 i 1/3 dana ako razdoblje obuhvaća 5 prijestupnih godina, odnosno 12 i 1/3 dana ako obuhvaća samo 3 prijestupne godine, što se može dogoditi na prijelazu stoljeća (Sarosov period).
Pomrčine ostalih nebeskih tijela.
Merkur i Venera prelaze preko Sunčeva kruga (tranzit), a Mjesec i planeti zaklanjaju pozadinske zvijezde (okultacija). Pomrčine Jupiterovih satelita služile su pomorcima u doba kada mehanički satovi nisu bili dovoljno pouzdani za određivanje točnoga vremena koje je bilo potrebno za izračun zemljopisne dužine. Pomrčina zvijezda događa se u sustavima dvojnih zvijezda što se na Zemlji zapaža kao periodična promjena sjaja. Zvijezdu mogu dijelom pomračiti i ekstrasolarni planeti, a to se preciznim mjerenjem intenziteta svjetlosti zvijezda može zabilježiti; na primjer pratilac zvijezde HD 209 458, udaljene 150 godina svjetlosti, planet je 1,32 puta većega polumjera od Jupiterova, a zamračuje zvijezdu za 1,5 % svakih 3,5246 dana.
Pomrčine se istražuju radi spoznaje o masi, obujmu, međusobnoj udaljenosti, inklinacijama i atmosferama tijela koja se pomračuju.

</doc>
<doc id="16416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16416" title="Obzor (novine)">
Obzor (novine)

Obzor je ime nekoliko hrvatskih novinskih izdanja, kao 'Obzor' u razdoblju 1860. – 1941. (dnevne novine), kao 'Hrvatski obzor' u suvremeno doba (tjednik).
Vidi i :

</doc>
<doc id="16417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16417" title="Obzor (grad)">
Obzor (grad)

Obzor je gradić u Bugarskoj, na obali Crnog mora, s nešto preko 2091 stanovnika.

</doc>
<doc id="16418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16418" title="Edgar Rice Borroughs">
Edgar Rice Borroughs



</doc>
<doc id="16420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16420" title="Horizont">
Horizont



</doc>
<doc id="16421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16421" title="Kijocugu Hirajama">
Kijocugu Hirajama

Kijocugu Hirajama (平山清次, "Kiyotsugu Hirayama", – ) japanski je astronom.
Najpoznatiji je po otkriću Hirajamine obitelji, grupa asteroida sa sličnim orbitalnim parametrima. Kijocugu Hirajama i Šin Hirajama, oba japanski astronomi, zaslužili su svojm znanstvenim radom i "svoj" krater na Mjesecu koji je nazvan Hirajama.

</doc>
<doc id="16423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16423" title="Asteroidni pojas">
Asteroidni pojas

Asteroidni pojas ili glavni planetoidni pojas je područje Sunčeva sustava između Marsove i Jupiterove putanje u kojem se gibaju patuljasti planet Cerera ili Ceres, oko 750 000 planetoida (asteroida) s promjerom većim od 1 kilometar (na primjer Junona, Vesta, Higijeja) i milijuni manjih. U tom se pojasu ne nalaze planetoidi Amori, Apoloni i Trojanci. Planetoidni pojas oblikovao se kad i ostali dijelovi Sunčeva sustava, a gravitacijski utjecaj Jupitera (plimna sila) onemogućio je stvaranje planeta, ograničio njegovu širinu i odredio pukotine u njemu (Kirkwoodove pukotine). Smatra se da su u tom području postojala veća tijela koja su prvih 10 milijuna godina bila iznutra vruća. Ta su tijela bila izložena mnogobrojnim udarima pa su razmrvljena. Sadašnji planetoidni pojas sadrži samo malen dio mase prvotnoga (oko 0,1%), a ostatak je Sunčevim vjetrom potisnut u svemir. Asteroidni pojas je područje s prosječnim udaljenostima od Sunca između 1.7 i 4 AJ. Većina asteroida u pojasu imaju ekscentricitete od 0.1 do 0.2. Područje najveće gustoće putanja asteroida je između 2.2 i 3.3 AJ.
Povijest otkrića.
Planetoidi predstavljaju zanimljivu vrst nebeskih tijela i zbog brojnosti i zbog svog posebnog smještaja u procijepu između Marsove i Jupiterove staze. Staze tih dvaju planeta toliko su odvojene da je već Johannes Kepler 1596. u knjizi "Tajne kozmografije", spekulirao o nebeskom tijelu koje se u tom prostoru giba. 1772. nađeno je matematičko pravilo koje do danas nije fizikalno potkrijepljeno, a kojim se veoma dobro određuju udaljenosti planeta. Johann Daniel Titius i Johann Elert Bode pronašli su jednostavnu zakonitost prema kojoj se mogu računati udaljenosti planeta od Sunca. Premda Titius-Bodeovo pravilo nije pouzdano fizički rastumačeno, a također ne daje dobre rezultate za daleke planete, ipak je nagovijestilo da se između putanja Marsa i Jupitera treba nalaziti neki planet. Ovo pravilo predviđa postojanje planeta na udaljenosti 2.8 AJ od Sunca. Pravilo je dano izrazom:
gdje je: "n" - redni broj planeta, "a" - udaljenost n-tog planeta do Sunca u astronomskim jedinicama (AJ). No prvi član niza znatno odstupa od udaljenosti koju ima Merkur, ne uzme li se "n" = - ∞, što dakako, nije u aritmetskom nizu s ostalim eksponentima. To magično pravilo dobro je pretkazalo udaljenost Urana, što ga je otkrio William Herschel 1781. Kasnije će se vidjeti da je osmi planet, Neptun, prekobrojan, no jednakost jasno pokazuje da između Marsa i Jupitera ima mjesta za još jedan planet.
Godine 1800. u potragu za "nedostajućim" planetom krenulo je 12 njemačkih astronoma. Potraga je dala rezultat u noći od 31. prosinca 1800. na 1. siječnja 1801. kada ih je preduhitrio Talijan Giuseppe Piazzi koji je u Palermu, tijekom rutinskog pretraživanja neba otkrio tijelo Sunčeva sustava koje je nazvano Ceres (žensko ime Cerera). Iste je godine znameniti njemački matematičar Karl Friedrich Gauss proračunao elemente staze ovog tijela i pokazao da bi se moglo raditi o "nedostajućem" planetu. Astronome je zbunjivala veličina Ceresa (samo 940 km u promjeru), jer su očekivali mnogo veće tijelo. No, već nakon dvije godine Heinrich Wilhelm Olbers je otkrio Pallas (žensko ime Palada), koje se giba sličnom stazom kojom i Ceres. Do 1807. godine su otkriveni Juno i Vesta, dva nebeska tijela malog sjaja i veličine, koja se dobro uklapaju u redoslijed planeta. Ubrzo se pokazalo da je Sunčev sustav prepun malih planeta koje danas zovemo planetoidi ili asteroidi.
Koliko je time Titius-Bodeovo pravilo zadovoljeno, toliko je i dovedeno u pitanje. Otkuda dva planeta na mjestu jednoga? Olbers je stoga postavio hipotezu katastrofe praroditeljskog tijela, nekog zamišljenog planeta Faetona. Odlomci tog planeta mora da lutaju stazama koje se približavaju i sijeku. Na hipotezu ga je potaknulo upravo to svojstvo staza Ceres i Pallas da se jako zbližavaju u dvije dijametralno suprotne točke. U jednom od područja zbližavanja našao je Karl Ludwig Harding 1. rujna 1804. treće tijelo, 3 Juno (žensko ime Junona). Olbers je 29. ožujka 1807. otkrio i četvrto tijelo (4 Vesta). Otkrića ostalih planetoida nastavljena su tek 1845. Iako planetoida ima mnogo više, u više različitih skupina, Olbersova je hipoteza o nastanku malih planeta uvjetovala način gledanja na prirodu malih planeta.
Među otkrivačima planetoida bilo je i dosta amatera. Do kraja 19. stoljeća bilo je poznato nekoliko stotina planetoida. Fotografske metode otkrivanja razvile su se poslije 1900. Ako staza nije dovoljno točno određena, planetoid se poslije otkrića može zagubiti i ponovo otkriti. To se događa i unatoč pomoći računarske tehnike. Gubljenju pomaže promjenjivost planetoidnih staza. Danas planetoide izučava dvadesetak opservatorija. Upisano je i imenovano više od 2 300 planetoida i određene su im staze.
Istraživanje planetoida, a i ostalih tijela Sunčeva sustava, bilo je u prvoj polovici 19. stoljeća zanemareno na račun astrofizičkih ispitivanja. Istraživanje fizičkih osobina planetoida zahuktalo se poslije 1970., kada su otkriveni planetoidi vrlo malih i neobičnih staza; onih koji stižu u blizinu Sunca i Zemlje i među kojima se nalaze roditeljska tijela meteorita. Uznapredovala labaratorijska ispitivanja meteorita omogućila su sa svoje strane dublji uvid u fizički razvoj malih tijela Sunčeva sustava, u njihovu dob i evolucijske veze. Male dimenzije planetoida otežavaju ispitivanje njihova fizičkog stanja. Samo malobrojnim planetoidima vide se kutne dimenzije. Od 1970. uvedena su bolja instrumentalna pomagala, kao optičko - elektronski pojačivači slika, te novi postupci optičke interferometrije. Od klasičnih metoda primjenjuje se mjerenje moći odraza, višebojna fotometrija, mjerenja polarizacije svjetlosti, radiometrija (usporedba sjaja u vidljivom i infracrvenom području) i metoda okultacija. Istodobnim promatranjima okultacija neke zvijezde, iz više zvjezdarnica na Zemlji, jednostavno se određuje oblik i veličina nebeskog tijela koje je zvijezdu zaklonilo. Tim su putem vrlo točno određene dimenzije nekolicini planetoida.
Najveći broj planetoida dobio je ženska imena, najprije iz mitologije, zatim obična vlastita ženska imena, pa imena učenjaka u ženskom rodu, raznih naziva, omiljenih jela, literarnih junaka, te imena gradova, država, suvremenih ili mitoloških ličnosti, bez obzira na to da li su izvorni oblici u muškom ili ženskom rodu. Tako se među njima nalaze Ana, Marija, Bredihina, Vladilena (kovanica po Lenjinu), Filozofija, Geometrija, Papagena, Gagarina, Hermes, Sizif, Kecalkoatl. Prigodom otvaranja Zvjezdarnice Hrvatskoga prirodoslovnog društva u Zagrebu dan je jednome i naziv 589 Croatia. U Puli je u 19. stoljeću otkriveno dvadesetak planetoida, među kojima su 143 Adria, 183 Istria i drugi. Korado Korlević poznati je hrvatski astronom iz Višnjana u Istri. Prema podacima na stranici "Minor Planet Discoverers", 11. je najproduktivniji tragač za asteroidima svih vremena. U periodu od 1996. do 2001. otkrio ih je 947, te bio suotkrivač kod još 110 asteroida.
Grupiranje asteroida.
Uobičajeno je da se asteroidi grupiraju prema orbitalnim karakteristikama i prema fotometrijskim i spektroskopskim svojstvima, koja ukazuju na razlike u strukturi. Staze planetoida su zbog različitih inklinacija i ekscentriciteta vrlo razbacane, pa njihova izravna snimka ne pokazuje nikakvih pravilnosti. No ako se staze srede tako da se na crtež unesu samo srednje udaljenosti (velike poluosi staza "a", ili siderički period ophoda "P", ili srednje dnevno gibanje "n"), tada se planetoidni prsten raslojava u podsisteme - u otprilike 7 prstenčića. Tako priređene staze nazivaju se srednjim stazama. Srednje dnevno gibanje određeno je kao:
To je u stvari kutna brzina "ω = 2 π / P", izraženo brojem kutnih sekundi koje tijelo prevali u prosjeku u jednom danu.
Staze planetoida ovise o načinu na koji su planetoidi nastali i o stalnim poremećenjima. Čim se staza planetoida malo poremeti, bilo bliskim susretom ili direktnim srazom s drugim planetoidom, gravitacijski se utjecaj planeta odmah izražava pa dolazi do snažnog poremećenja, koje djeluje sve dok planetoid ne uđe u područje gdje je poremećenje slabije. Stoga planeti odlučujuće utječu na razmještaj planetoida, te ovi neka područja izbjegavaju, a u nekima se gomilaju. Dolazi do rezonancija. Utjecaj Jupitera je odlučujući, zatim slijedi utjecaj Marsa i drugih planeta. Za rezonancije važan je odnos između perioda obilaska planetoida "P" i perioda obilaska planeta "PP". One staze za koje je omjer između tih perioda sumjerljiv imaju to svojstvo da je poremećenje ili veoma jako ili veoma slabo.
Čistine u srednjim gibanjima planetoida uočio je Daniel Kirkwood 1866. Čistine odgovaraju omjerima perioda planetoida i Jupitera:
te omjeru perioda planetoida i Marsa jednakom 2 : 1. Za neke pak omjere perioda planetoida i Jupitera staze su veoma stabilne, pa se tu oni baš okupljaju. To su rezonantni planetoidi. Za njih vrijedi:
Prva grupa od nekoliko planetoida predvođena je Hildom. Staze tih tijela stabilne su iako se zbog velikog ekscentriciteta pružaju blizu Jupiterove staze, ali se zbog zgodnog odnosa u broju obilazaka (komenzurabilnosti perioda) nikada istovremeno, na bliskom dijelu staza, ne nađu Jupiter i planetoidi. Zato ih Jupiter jako ne poremećuje. Druga grupa je manja (primjer 279 Thule), a treću grupu čine znameniti Trojanci.
Trojanci.
Zanimljiva skupina planetoida dijeli putanju s Jupiterom, staza im se nalazi u rezonanciji 1 : 1 s Jupiterovom stazom. Trojanci čine povijesno prvi ustanovljeni primjer stabilnih rezonantnih putanja, a smješteni su u Lagrangeovim točkama L4 i L5. Prvi od Trojanaca, Ahilej, otkriven je 1904. To su prilično krupni planetoidi; njih desetak veće je od 100 km. Ukupno ih ima više stotina; veći ih se broj nalazi u vodećoj točki, a manji na začelju. Planetoidi nose imena heroja, učesnika Trojanskog rata; otuda im je skupno ime. Oni koji su ispred Jupitera nose imena Grka (uz Ahileja još Odisej, Agamemnon, Hektor, Diomed, Ajaks, Nestor), a oni koji su za Jupiterom nose imena Maloazijaca, branitelja Troje (Patroklo, Eneja, Prijam, Anhis, Troil). Zato ih i razlikuju kao "Grke" i "Trojance". Svi Trojanci ne mogu se smjestiti u istu točku. Uostalom, oni periodički titraju oko Lagrangeove točke kojoj pripadaju. Ta se libracija odvija u pruzi položenoj uzduž putanje. Do libracije dolazi na taj način da Jupiter izmjenično planetoidima oduzima i dodaje energiju. Kada im je oduzima (a planetoid se nalazi ispred njega), dimenzija putanje nešto se smanji zajedno s periodom, pa planetoid zabrza ispred Jupitera; kada mu energiju dodaje, planetoid se uspori i približi Jupiteru. Zbog toga se međusobni odnos Trojanaca u svakoj grupi neprestano mijenja. Pruga kojom se gibaju po stazi dulja je nego šira, jer se tijela ubrzavaju relativno prema Jupiteru sve dok nisu točno na njegovoj stazi. Nije isključeno da pri većim libracijama planetoid napusti grupu, ali u grupu može biti zahvaćen i prolazni planetoid. Pretposavlja se da se Trojanci snabdijevaju planetoidima iz područja između Jupitera i Saturna.
Hidalgo i Hiron.
Planetoid Hidalgo dugo je bio poznat kao najdalji. Otkriven je 1920. Velika poluos staze je 5.8 AJ, ekscentricitet je znatan, 0.66, a inklinacija je velika, od 42° do 43°. Period njegove revolucije od 13.7 godina dulji je od Jupiterove godine. Zbog izduženosti staze u perihelu priđe Suncu na 1.9 AJ, a u afelu udalji se na 9.7 AJ. Zbog velikog nagiba staza Hidalga ostaje svuda veoma daleko od Saturnove staze, nikada joj se ne približi na udaljenosti manju od 5.7 AJ.
Rekord najveće staze izgubio je 1977. kada je otkriven Hiron. On mora imati promjer između 200 do 400 km, jer se samo velika tijela mogu vidjeti tako daleko. Zbog ekscentriciteta od 0.379 od Sunca se udalji na 18.9 AJ, a približi na 8.5 AJ. Velika poluos staze iznosi 13.7 AJ, a period ophoda 50.7 godina. Nagib staze je malen, svega 7°.
Porodice planetoida.
Među planetoidima dadu se izdvojiti oni koji su nastali od istog roditeljskog materijala; oni čine porodicu (Kijocugu Hirajama, 1918. – 1919.). Na zajedničko ishodište članova porodice ukazuju elementi staza ispravljeni za vjekovna poremećenja, a i fizička svojstva tijela. Početne staze članova porodice moraju se ukrštavati na mjestu gdje se dogodio raspad roditeljskog tijela. Prepoznavanju "rođaka" pomaže činjenica da se ekscentricitet i inklinacija staze s vremenom malo mijenjaju, te elemente planetoidi "teško zaboravljaju". Danas je poznato više desetaka porodica. U velikom broju porodica jedan je planetoid mnogo krupniji od ostalih i s masom od 10 do 1 000 puta većom. Starost porodica procjenjuje se na milijun i više godina. Porodica nastaje prilikom neelastičnog sudara dvaju tijela. Produkti drobljenja ne dobivaju velike relativne brzine pa se ne mogu daljim sudarima međusobno drobiti. Mali odlomak radije će se vratiti i zabiti u površinske slojeve većeg odlomka. U toku vremena članovi se raspršuju uzduž staze, a mnogi napuštaju porodicu. Postojanje porodica svjedoči da se orbite planetoida ne mijenjaju samo zbog poremećenja, već i sudarima. 
Planetoidi koji zalaze unutar Marsove putanje.
Nađeno je nekoliko desetaka planetoida koji ili zbog male srednje udaljenosti, ili zbog velikog ekscentriciteta, prilaze Suncu mnogo bliže nego Mars. Prepoznate su 3 istaknute skupine. U skupinu Amora ulaze oni kojima se perihel nalazi u rasponu od 1.017 AJ do 1.310 AJ. U skupinu Apolona ulaze oni kojima je perihel Suncu bliži od 1.017 AJ. Planeti iz obje skupine imaju prosječnu udaljenost veću od 1 AJ. U trećoj skupini, prozvanoj po planetoidu Aten, za sada su nađena 4 planetoida kojima je srednja udaljenost od Sunca manja od 1 AJ.
Amor i Apolon otkriveni su 1932. Kao prvi iz skupine Amora, i najpoznatiji, otkriven je 1898. Eros. Više razloga čini ga interesantnim. Zemlji može prići na daljinu od 23 300 000 km. Velike se opozicije ponavljaju svakih 37 i 44 godina. U prošlom stoljeću su bile 1931. i 1975. Može se vidjeti i manjim teleskopom. Sjaj mu se zbog vrtnje mijenja u periodu od 5 sati i 16 minuta. Mjere su mu 13 km x 15 km x 36 km. Prije radarskog razdoblja služio je za određivanje veličine astronomske jedinice, jer njegova dnevna paralaksa dostiže 60", što je više i od Marsove i od Venerine paralakse. Apolon ulazi unutar Venerine staze. U Apolone (skupinu Apolona) spadaju još Adonis otkriven 1932., Hermes otkriven 1937. i Ikar otkriven 1939. Hermes se približava Zemlji do na 580 000 km; tada u jednoj noći prevali polovicu neba. Ikar je planetoid koji se više od svih drugih približava Suncu jer mu je perihel na 0.186 AJ = 28 milijuna km; zađe čak unutar Merkurove staze. Ekscentricitet njegove staze iznosi 0.83. U perihelu zagrije se na 1 000 K. Veoma je malen, od 1 do 1.5 km. Zemlji ne priđe bliže od 6 do 7 milijuna km. Putanja mu je veoma dobro ispitana. Predstavljao bi dobru bazu za svemirsku ekspediciju koja bi uz njegovu pomoć proputovala kroz razne predjele Sunčeva sustava. U afelu se udaljava nešto preko Marsove staze.
Skupina planetoida Aten pripada Zemlji slično tome kako Trojanci pripadaju Jupiteru. Staze su im praktički kružne. Većina planetoida koji Suncu prilaze bliže od staze Marsa ima ekscentricitet veći od prosječnog. Oni su planetoidni pojas napustili razmjerno nedavno. Današnji je pojas ostatak oblaka tijela koji je prožimao čitav Sunčev sustav i o kojemu nepobitno svjedoče krateri utisnuti u tijelima planeta. Planetoidni pojas predstavlja "ostavu", u kojoj su planetoidi najmanje poremećeni. Oni pak planetoidi koji se dijelom ili u cjelini kreću unutar Marsove staze imaju veća poremećenja, te ne mogu ovdje duže opstati, pa među njima treba tražiti tijela odlomci kojih stignu do Zemlje kao meteoriti. U nekoliko slučajeva praćen je pad meteorita (Příbram, Češka, 1959.; Lost City, California, SAD, 1970.; Innisfree, Alberta, Kanada, 1977.), pa je ustanovljeno da su meteoriti stigli iz područja staza smještenih unutar Marsove putanje.

</doc>
<doc id="16425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16425" title="Eliptičnost">
Eliptičnost



</doc>
<doc id="16428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16428" title="Elipsa">
Elipsa

Elipsa je zatvorena krivulja u ravnini, jedna od čunosječnica. Najčešće se definira kao skup točaka za koje se zbroj udaljenosti do dviju čvrstih točaka ne mijenja. 
Uz zadane dvije točke u ravnini, F1 i F2, i duljinu 2"a" na kojoj su simetrično odabrane točke F1 i F2 uz uvjet formula_1, tada elipsom s fokusima (žarištima) u točkama F1 i F2 i velikom osi 2"a" nazivamo skup točaka u ravnini za koje je zbroj udaljenosti do fokusa F1 i F2 jednak 2"a".
Elipsa je određena dvjema poluosima: velikom (oznaka: "a") i malom (oznaka: "b"). Oblik elipse definira se njenim ekscentricitetom ili eliptičnošću "e".
Parametri.
Smjestimo li središte elipse u središte koordinatnog sustava, tada udaljenost |OF1| = |OF2| nazivamo linearnim ekscentricitetom elipse "e". Numerički ekscentricitet elipse određen je kao
Elipsa je određena velikom poluosi i ekscentritetom, ili velikom i malom poluosi gdje vrijedi
i
Jednadžba elipse.
Jednadžba elipse sa središtem u S(0, 0).
Elipsa sa središtem u ishodištu koordinatnog sustava i poluosima a i b određena je tzv. kanonskom jednadžbom
koja se može prikazati i u segmentnom obliku
Jednadžba elipse sa središtem u S(p, q).
Elipsa sa središtem točki S određenoj koordinatama S(p, q) i poluosima a i b određena je jednadžbom
koja se može prikazati i u segmentnom obliku
Tangenta elipse.
Tangenta elipse sa središtem u S(0, 0).
Tangenta elipse koja ima središte u ishodištu koordinatnog sustava i koja prolazi točkom formula_9 na elipsi određena je koordinatama točke T i koeficijentom smjera tangente. Diferencirajući jednadžbu elipse nalazimo da je
odakle slijedi da je 
gdje je α kut između tangente i apscise, te da je jednadžba tangente na elipsu
odakle se sređivanjem nalazi i drugi oblik jednadžba tangente elipse
Tangenta elipse sa središtem u S(p, q).
Tangenta elipse koja ima središte u točki S(p, q) i koja prolazi točkom "T" formula_14 na elipsi određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferencirajući jednadžbu elipse nalazimo da je
odakle slijedi da je je
te se sličnim postupkom nalazi da je jednadžba tangente elipse

</doc>
<doc id="16429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16429" title="Baza">
Baza

Baza (lat. basis &lt; grč. : ono po čemu se hoda, podloga, tlo, od glagola βαivew: hodati, ići). Temelj, osnova, osnovica, fundament, uporište, oslonac, podloga, podnožje. U prenesenom smislu: polazna točka ili sustav pretpostavki od kojih se polazi u zaključivanju.

</doc>
<doc id="16432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16432" title="Inflacija (razdvojba)">
Inflacija (razdvojba)

Inflacija može značiti:

</doc>
<doc id="16435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16435" title="Japetić Star Party">
Japetić Star Party

Japetić Star Party je tradicionalni godišnji "star party" (druženje u svrhu zajedničkog promatranja s teleskopima) susret hrvatskih astronoma, u organizaciji AD Beskraj iz Zagreba. Redovno se od 1999. do 2007. godine održavao na vrhu Japetić (Samoborsko gorje) kod Jastrebarskog. Zbog porasta svjetlosnog zagađenja i bolje povezanosti, od 2007. Japetić Star Party se održava na Petrovoj gori pod nazivom Petrova gora Star Party (PGSP).
JSP i PGSP se obično održavaju krajem kolovoza ili početkom rujna svake godine. Na Star Partyu sudjeluju mnogi astronomi amateri iz cijele Hrvatske i susjednih zemalja gdje donose svoju astronomsku opremu radi uspoređivanja, razmjene iskustava i znanja.

</doc>
<doc id="16437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16437" title="JSP (razdvojba)">
JSP (razdvojba)

JSP može značiti:

</doc>
<doc id="16439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16439" title="Koma (astronomija)">
Koma (astronomija)

Koma (lat. "coma" &lt; grč. "ϰόμη": kosa, vlasi), u astronomiji, magličasti je ovoj kometske jezgre koji zajedno s jezgrom tvori glavu kometa. Sastoji se od rijetkih plinova i prašine. Kuglasta je ili izdužena oblika, a katkada pokazuje slojeve. Veličine je kao jedna do deset Zemaljskih kugli. Nastaje kada Sunce dovoljno zagrije kometsku jezgru, iz koje se tada oslobađaju plinovi sublimacijom zaleđene tvari, noseći sa sobom čestice praha. Koma je zapravo atmosfera u kojoj djelovanjem Sunčeva zračenja dolazi do disocijacije molekula i do ionizacije produkata raspada, koji su pobuđeni pa svijetle. Zbog utjecaja Sunčeva vjetra i magnetskog polja, plinovi kome udaljuju se od Sunca brzinom oko 1 km/s i oblikuju rep, koji je ravan i svijetli modrikasto. Na nekoj udaljenosti od jezgre, čestice prašine lebde slobodno i ovisno o svojoj masi gibaju se u polju Sunčeve sile teže. Tako nastaje žućkasti zavinuti prašni rep koji odbija Sunčevu svjetlost. Čestice kome raspršuju se po kometskoj stazi.
Građa kometa.
Kao pojava, komet se razlikuje od drugih nebeskih tijela po magličastoj ovojnici, komi. Maglica slabi pri rubu tako da se prelijeva u svjetlost okolnog neba. U središtu kome nazire se svijetlo zgušćenje, koje sadrži jezgru. Jezgra se smatra glavnim dijelom kometa. Tako je malena da se ne vidi pri tranzitu kometa. Dimenzije jezgre, osim u posljednjem preletu Halleyjeva kometa, nisu podložne izravnom mjerenju. Sudeći po tome kakva se zgušćenja javljaju, jezgre mogu biti dvostruke i višestruke. Sudeći po tome što se kometi raspadaju, jezgra je lako drobivo tijelo. O masi jezgre zaključuje se na osnovi njezinih dimenzija i gustoće (za Halleyjev komet gustoća se procjenjuje na 600 kg/m3). Komet nema primjetnog utjecaja na nebeska tijela kraj kojih prolazi. Najmanji komet ima možda masu oko 1 tonu, a gornja granica je također nepouzdana (osim realističkih 1016 kg, donose se i veće procjene). 
Koma.
Koma je raslojena u područja različite gustoće. Ima ulogu atmosfere, koja nebesko tijelo izolira od okoline i time čuva. Ima kometa koji su prošli kroz Sunčevu koronu, pola milijuna kilometara iznad fotosfere. Takav je komet Ikeya–Seki (označen kao C/1965 S1, 1965 VIII i 1965f). Veličina kome na složen način ovisi o udaljenosti od Sunca. Najveća koma javlja se kada se komet nalazi na udaljenosti od 0.9 do 1.6 AJ. Nađene su glave veličine 5 000 km pa sve do milijun km. Daleko od Sunca, komet ima okruglu glavu i plin istječe jednoliko u svim smjerovima. U blizini Sunca, koma poprima oblik parabole. To dolazi zbog strujanja tvari koje izbacuje jezgra, a struje se svijaju pod tlakom Sunčeva vjetra i teku dalje od Sunca. Znade se javiti više paraboličnih ljusaka i drugi, raznovrsni oblici kome.
Rep.
Rep je sekundarna pojava u kometa, iako pruža veličanstven dojam kojemu promatrači ne mogu odoljeti ("zvijezda repatica"). Veći komet u trenutku najvećeg sjaja može repom pokriti znatan dio neba, od obzora do zenita, kao mač nad glavom. Kada se komet približava Suncu, rep raste s brzinom od kojih milijun kilometara u danu. Tako nastaju repovi i od 100 milijuna km. Na rep djeluje Sunčeva svjetlost, Sunčev vjetar i magnetsko polje koje se kroz međuplanetarni prostor prenosi sa Sunčevim vjetrom. Zato je rep u pravilu otisnut od Sunca i tvar teče kroza nj s nekim ubrzanjem (repulsivno ili odbojno ubrzanje). Čestice Sunčeva vjetra jesu atomske jezgre vodika s nešto helijevih jezgara, kreću se brzinom od 400 do 500 km/s i u izravnom sudaru tlače na kometske ione. Nagla pojačanja struje Sunčeva vjetra, koja su uzrokovana pojavama na Suncu, dovode do toga da sila kojom Sunčev vjetar odbija kometarne čestice nadjača privlačnu silu kometa i za više od stotinu puta. I svjetlost tlači, no ona tlači na čestice prašine od kojih se odbija, a tlači i atome koji je upijaju. Gustoća Sunčevih zračenja veća je u njegovoj blizini, pa su tu i posljedice jače. 
U sudaru sa Sunčevim zračenjima, plinoviti sastojci repa vladaju se drukčije nego prah, a drukčije se vlada i neutralni plin od ioniziranog plina. Repove je Fjodor Aleksandrovič Bredihin u 19. stoljeću razvrstao prema obliku i odbojnom ubrzanju. Veoma ubrzani, pravocrtni repovi otklanjaju se točno od Sunca. Mogu se sastojati od strujnica i magličastih zgušćenja. U takvu repu otkrivene su ionizirane molekule. Manja ubrzanja javljaju se kod zakrivljenih repova. Sastoje se od čestica praha, pa svjetlost koja od njih dolazi odražena je Sunčeva svjetlost. Sasvim kratak rep položen je kao traka u smjeru prijeđene staze kometa, a sastoji se od većih čestica praha koje ne trpe nikakvo ili trpe samo malo odbojno ubrzanje. One se s jezgrom gibaju po stazi kometa. Anomalnim repom naziva se onaj koji prednjači pred kometom. Izrazit primjerak takvog “repa” imao je komet Arend - Roland (označen kao 1957 III, 1956h, C/1956 R1), predstavljajući oštricu koja je u ravnini staze bila uperena prema Suncu. Pojava je uzrokovana stanjenim oblakom prašine koja prati komet i koje ima više na tragu kometa nego ispred njega; opaža se pod povoljnim kutom gledanja, kada promatrač prolazi kroz ravninu staze kometa. U osnovi se, dakle, rep kometa sastoji od prašine i plinovitog (ioniziranog) dijela. 
Jezgra.
Jezgra je izvor svekolike pojave. O kemijskom sastavu i građi sudi se na osnovu kemijskih tvari ustanovljenih u komi i repu, a i na osnovi kemijskog sastava meteorskih rojeva koji predstavljaju ostatke kometa. Spektar kometa složen je od više dijelova. Dijelom se radi o Sunčevoj svjetlosti, odbijenoj ili od jezgre, kada je komet veoma daleko, ili od krutih čestica, zrnaca, koji se nalaze u komi i repu. Plinoviti sastojci kome i repa emitiraju spektralne linije. Fizički procesi koji uzrokuju to svijetljenje jesu različiti atomski procesi između Sunčeve svjetlosti i plina. Velik udio ima fluorescencija, proces pri kojemu upijanje svjetlosti na jednoj valnoj duljini vodi zračenju na nekoj drugoj, većoj valnoj duljini. 
Spektralnom analizom pronađene su u komi neutralne molekule. Među njima prevladavaju slobodni radikali: CH, OH, CN, NH, CH2, CH3, NH2, HCN, CS, CO, C2, C3. Radikali su kemijski veoma aktivni, njihove veze su nezasićene, a u kometu ostaju samo stalni zbog male gustoće plina. Molekula vode H2O otkrivena je među posljednjima, po emisiji radio valova. U unutarnjim slojevima kome, uz jezgru, viđeni su pojedinačni atomi: H, C, O, S te Na, Fe, Cu, Co, Cr i još neki atomi metala, što svjedoči o tome da su u unutarnjoj komi fizički i kemijski procesi najaktivniji. Katkada se vide i ioni. Pri susretu svemirskih letjelica s Halleyjevim kometom izravno su nađeni i drugi sastojci, na primjer H2O+, H3O+. U repu se zapažaju ioni CO+, CO2+, CH+, CN+, N2+, OH+, H2O+, C+, Ca+. Sve te tvari ne javljaju se čitavo vrijeme, već im pojava veoma ovisi o udaljenosti kometa od Sunca. 
Model zaprljane grude snijega.
Promatranja i analize potvrđuju model kometske jezgre, koji je 1950. postavio Fred Lawrence Whipple. Model se naziva zaprljanom grudom snijega. Jezgra je rahli anglomerat smrznutih tvari (plinova) i stijenja, to jest prašine. Led i prah zastupljeni su otprilike jednako. Središte jezgre je u istom stanju kao u doba stvaranja kometa. Kora, koja je debela vjerojatno oko metra ili manje, nosi oznake meteorskih kratera, i u njoj prevladava prašina. Veoma je porozna. Njena je pojava, naime, posljedica procesa koji se odvijaju prilikom proleta kometa kraj Sunca. Pri svakom proletu kraj Sunca, komet veličine Halleyjeva izgubi dio kore, i nova se stvara. Do promjena na jezgri dolazi zagrijavanjem Sunčevim zračenjem, obično na udaljenosti od Sunca od 2.5 do 3 AJ. Kod Halleyjeva kometa promjene su zapažene na daljini 6 AJ, kada se pojavila koma. Mijenjala je oblik i sjaj. Sjaj se znao u jednom danu promijeniti za nekoliko puta. Zašto? Zato što iz jezgre izlazi tvar koja stvara atmosferu, ali ne izlazi jednoliko i po čitavoj površini, već iz nekoliko mjesta, i to poput mlazova. Zajedno sa strujom plina iz površine se odvajaju i čestice praha. 
Energija Sunčeva zračenja dovodi do prijelaza leda u plin. To je proces sublimacije, izravan prijelaz iz čvrstog u plinovito. No tvari koje su bile sleđene opet mogu u atmosferi resublimacijom prijeći u ledena zrnca. Tako dolazi do različitih pojava kome: plin, prah, ledena zrnca. Oblak od praha i ledenih zrnaca u daljem razvoju kometa sakriva jezgru od našeg pogleda, jer se na krutim česticama rasipa Sunčeva svjetlost. Prava jezgra sakriva se u središnjem svjetlosnom zgušćenju. Osnovni sastojak ledova je led vode (H2O). Uz vodu vjerojatni su sastojci HCN i CH3CN. Kristal leda vode, zapravo jedna vrlo velika molekula, sadrži mnoge međušupljine, u kojima se mogu smjestiti manje molekule. To su takozvani klatratni hidrati. Kada se zagrijavanjem narušava struktura leda, zajedno s molekulama vode otpuštaju se i te druge molekule. Time se tumači tipična pojava kome na daljini od 2.5 do 3 AJ. 
Brzina oslobađanja od kometa iznosi nekoliko m/s. Stoga se plin vrlo brzo širi i lako otječe u međuplanetarni prostor. Molekule se rastavljaju (disociraju) na atome i manje skupine, a atomi ioniziraju pod djelovanjem Sunčeva zračenja i Sunčeva vjetra. Jedan proces ionizacije je fotoionizacija (upijanje svjetlosti), a drugi izmjena naboja. Naime, proton Sunčeva vjetra (vodikov ion) u sudaru s neutralnim kometskim atomom oduzima njegov elektron; vodikov se ion neutralizira, a kometski se atom ionizira. Širenje ioniziranog plina na daljinu od 1 000 000 km oko kometske jezgre dovodi do presudnih posljedica. Sunčev vjetar nailazi na prepreku i usporava se. Zbog promjene u načinu strujanja javlja se takozvani udarni val, a Sunčev vjetar mijenja smjer i optječe oko kometa. Između udarnog vala i jezgre nalazi se najprije područje gdje su izmiješani ioni Sunčeva vjetra i kometski ioni; bliže kometu prevladavaju kometski ioni ili kometska plazma. Čestice praha ispunjavaju još manje područje, a najmanje područje, ledeni halo, ispunjavaju ledena zrnca. 
Najveći obujam, vodikovu koronu, ispunjavaju atomi vodika potekli iz jezgre, i mogu se zapaziti samo izvan Zemljine atmosfere, jer zrače u kratkovalnom ultraljubičastom dijelu spektra. Plin se postupno širi oko kometa na udaljenosti veću od 10 000 000 km. Sa Sunčevim vjetrom prenosi se magnetsko polje. Ono ne može prodrijeti u područje kometske plazme u središnjim dijelovima kome, već se obavija oko kometa i utječe na oblik i ponašanje repa. Stoga se na osnovi izgleda repa i njegovih promjena može suditi o stanju međuplanetarnog magnetskog polja. 
Sjaj kometa.
Sjaj kometa složena je posljedica svih fizičkih procesa koji se odvijaju pod djelovanjem svjetlosti i čestica Sunca na sleđenu jezgru i produkte njezina isparavanja, koji izgrađuju složenu i prolaznu atmosferu. Jakost svijetljenja kometa "I" opisuje se jednakošću:
gdje je: "r" - udaljenost kometa od Sunca, "Δ" - udaljenost kometa od Zemlje, "Io" - jakost svjetlosti koju bi komet imao kada bi za 1 AJ bio udaljen i od Sunca i od Zemlje. Ta jednakost kaže da je jakost svijetljenja obrnuto razmjerna kvadratu udaljenosti kometa od Zemlje. Ujedno, jakost ovisi o udaljenosti od Sunca. Kada bi svjetlost kometa bila jednostavno svjetlost Sunca odražena od tijela kometa i kada bi ono bilo uvijek jadnako veliko (a ni jedno ni drugo nije istina), i sjaj kometa padao bi s kvadratom udaljenosti od Sunca, to jest bilo bi "n = 2". No kako količina plina i praha okupljenih oko jezgre i pobuda plina na svijetljenje ovisi o udaljenosti, s približavanjem Suncu sjaj kometa raste brže no što bi rastao po pravilu kvadrata udaljenosti, pa je indeks "n" stvarno nađen u rasponu od "n = 2" do "n = 6". Ocjenjujući indeks dok je komet još daleko, pretkazuje se njegov sjaj u perihelu. 
Komet koji je Sunce obišao manje puta ima površinu koja nije znatnije narušena. Kometu koji je više puta obišao oko Sunca i kojemu je mnogo sleđene tvari ispareno, skorena prašina dobro štiti smrznutu tvar od zračenja i aktivnost kometa slabi, koma je manja i rep manje raskošan. "Stari" kometi koji su izgubili mnogo lako isparljivih sastojaka mogu ostati bez kome i time iščeznuti iz vida. Neki se kometi raspadaju, ostavljajući za sobom oblak čestica prašine. Ne zna se je li to tipično vladanje kometa sa starenjem, jer o čvrstoći kometske jezgre nema dovoljno znanja. 
Prema podacima svemirskih letjelica koje su se susrele s Halleyjevim kometom, u blizini perihela komet je u sekundi gubio 40 tona vode i 10 tona praha. Jezgru Halleyjeva kometa snimila je svemirska letjelica Giotto 14. ožujka 1986. kao nepravilnu gromadu, 8 km x 15 km. Na noćnom dijelu jezgre zapaža se veoma tamno tlo, crno poput ugljena, a iz osunčane polutke izbijaju pramenovi tvari.

</doc>
<doc id="16440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16440" title="Diona">
Diona

Diona može značiti:

</doc>
<doc id="16442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16442" title="Diona (mitologija)">
Diona (mitologija)

Diona (grč. , "Diốnê") u grčkoj mitologiji nimfa je i Titanida.
Etimologija.
Dionino grčko ime izvedenica je od genitiva imena "Zeus" koji glasi , "Díos". Dakle, znači "božanska".
Mitologija.
Vjerojatno su obje Dione bile zapravo ista osoba, no razlikuju se dvije interpretacije:
Titanida.
Prema Apolodoru, Titanida Diona (kao eponimska božica Zeusova proročanstva) bila je Uranova i Gejina kći. Prema nekim rijetkim izvorima, bila je u vezi sa Zeusom iz koje se rodila Afrodita. 
Bila je zaštitnica proročišta u Dodoni, u Tesprotiji u sjevernoj Grčkoj. U Dodoni su prorokovale tri njezine svećenice Pelejade. Po tom je Diona bila slična svojim sestrama Temidi i Febi koje su prorokovale u Delfima (Temida također i u dodonskim proročištima).
Nimfa.
Prema Heziodu, Diona je bila Okeanida, Okeanova i Tetijina kći.
Prema drugim izvorima, poput Higina, bila je nimfa, kći Titana Atlanta i kćeri lidijskog kralja Tantala. Po tomu je pak bila Atlantida, zvjezdana i planinska nimfa.

</doc>
<doc id="16443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16443" title="Električna struja">
Električna struja

Električna struja je usmjereno gibanje nabijenih čestica. U metalima te čestice su elektroni, u poluvodičima struju čine elektroni i šupljine, u elektrolitima su to pozitivni i negativni ioni, u plazmi elektroni i ioni, a u supravodičima parovi elektrona. Do ovakvog gibanja naboja dolazi ili zbog utjecaja elektromagnetskog polja ili zbog nejednakih koncentracija naboja. Električna struja je neravnotežno stanje materije takvo da je na izvoru struje energija naboja u prosjeku viša od prosječne energije u njenom ponoru. Ovakva razlika stvara se na polovima baterija zbog elektrokemijskih procesa na njihovim elektrodama, u električnim generatorima zbog utjecaja promjenjivog magnetskog polja na naboje u njihovim zavojnicama, u fotoćelijama zbog učinaka svjetlosti na tvari, a na dvama krajevima termoelektrika zbog razlike u populaciji elektronskih stanja uzrokovane razlikom u temperaturi. 
Kada se električni vodič priključi na polove ovakvih izvora promijeni se i energija naboja na njegovim krajevima te vodičem poteče struja. Ona je to veća što je veći generirani napon, odnosno što je razlika električnih potencijala dvaju polova izvora veća. Ako bi se električna struja zamišljala kad tok tekućine u cijevima, tada bi se izvor struje moglo zamišljati kao pumpu koja tekućini povećava energiju dižući je uvis. Često se kaže da je uzrok gibanju elektrona u vodičima elektromotorna sila (EMS), to jest ona sila koja stvara razliku električnih potencijala, ili električni napon. Dok god je izvor u mogućnosti održavati stalni električni napon na svojim polovima u električnom vodiču teče stalna električna struja. Onaj pol izvora struje koji ima viši električni potencijal označava se plusom (+), a pol koji ima niži potencijal minusom (−). Izvori kojima su priključci uvijek istoga pola daju istosmjernu struju i nazivaju se istosmjernim izvorima. Oni izvori koji struju tjeraju čas u jednom, čas u drugom smjeru nazivaju se izmjeničnima, a takva struja izmjeničnom strujom. 
Budući da bi u vodiču koji je samo jednim krajem vezan za istosmjerni izvor brzo došlo do preraspodjele naboja koji bi priječio svako dalje protjecanje, vodiči se u pravilu spajaju u zatvoreni strujni krug, od jednog do drugog pola izvora. Za otvaranje i zatvaranje strujnih krugova služe različiti prekidači ili sklopke. Otvori li se strujni krug, elektromotorna sila će i dalje tjerati elektrone, pa će na negativnom polu nastati suvišak, a na pozitivnome manjak elektrona. Između polova vladat će, dakle, napeto stanje koje se zove električni napon ili električna napetost. Izmjenične struje se ponašaju drugačije, pa mogu teći i vodičima koji su prekinuti izolatorima u elementima krugova poput električnih kondenzatora, te u radioantenama. 
U vodičima, elektroni struje od mjesta gdje im je energija viša prema mjestu gdje je ona manja, to jest smjerom koji je suprotan smjeru električnog polja—od negativnog prema pozitivnom polu. Taj se smjer zove elektronski smjer. Međutim se u elektrotehnici obično uzima protivni smjer kao smjer toka struje, onaj od pozitivnog prema negativnom polu. Taj se smjer zove tehnički smjer. Ovakav smjer struje bio je usvojen još onda kada se nije znalo za elektrone. U stručnoj literaturi smjer se nije promijenio do danas jer bi se zbog toga morale mijenjati izvjesne definicije usvojene u elektrotehnici. Najobičnija je istosmjerna struja koja teče uvijek u istom smjeru i ne mijenja naglo svoju jakost. No danas se mnogo više upotrebljava izmjenična struja koja neprestano mijenja jakost i svoj smjer. 
Jakost električne struje.
Jakost električne struje ili intenzitet električne struje (oznaka "I") mjeri se kao brzina toka električnog naboja vodičem. Za stalne struje ona se određuje kao količina naboja "Q" koji prođe kroz poprečni presjek električnog vodiča u vremenskom intervalu "t",
Ako je struja nestalna pa u različitim intervalima vodičem prolaze različite količine naboja, za njenu trenutnu jakost se uzima derivacija količine proteklog naboja po vremenu,
Mjerna jedinica za jakost električne struje je 1 amper (A) prema francuskom fizičaru Ampèreu:
Električna struja ima jakost od 1 amper (A), ako u 1 s (sekundi) kroz neki presjek (električnog vodiča) proteče količina elektriciteta od 1 C (kulona). Iz navedenog izraza proizlazi da je:
pa se kulon može također izraziti kao:
Osim ampera upotrebljava se još 1 kA (kiloamper) = 103 A; 1 mA (miliamper) = 10-3 A; 1 μA (mikroamper) = 10-3 mA = 10-6 A. Mjerni instrument za mjerenje jakosti električne struje naziva se ampermetar, a za mjerenje električnog napona voltmetar.
Učinci električne struje.
Uzrokom električnog strujanja smatra se električno polje stvoreno električnim naponom što ga imaju električni izvori na svojim stezaljkama, a kao smjer djelovanja električnog polja odabran je onaj smjer u kojem polje djeluje silom na pozitivni električni naboj. Zato se kao smjer električne struje uzima onaj smjer u kojem se gibaju pozitivni električni naboji. Budući da je električna struja u metalnim vodičima ostvarena gibanjem elektrona, to se ovdje elektroni doista gibaju u suprotnome smjeru od dogovorenog smjera struje. Međutim, u pogledu magnetskog učinka električne struje, koji je među svim njezinim učincima najvažniji, svejedno je da li se pozitivni naboji gibaju u jednome smjeru ili negativni u suprotnome. Ostali su osnovni učinci električne struje: toplinski (to jest proizvodnja topline u električnom otporu kroz koji prolazi struja ili Jouleova toplina) i kemijski (to jest razdvajanje elektrolita pri prolazu struje ili elektrolitska disocijacija).
Ohmov zakon.
Ohmov zakon (nazvan po njemačkom fizičaru Georgu Simonu Ohmu) je zakon prema kojemu je jakost električne struje "I" u električnom vodiču, pri konstantnoj temperaturi, određena kao omjer električnoga napona "U" koji električnu struju prouzročuje i električnoga otpora "R":
I ostali oblici tog oblika zakona također se nazivaju po Ohmu: 
gdje je:
Ohmov zakon je jedan od temeljnih zakona elektrotehnike. Ohmov zakon vrijedi za metale i vodljive otopine. Takvi se vodiči zovu omski vodiči. Za neke materijale Ohmov zakon ne vrijedi a takvi se vodiči zovu neomski.
Istosmjerna struja.
S obzirom na prolazak električnih naboja u tijeku vremena razlikuje se vrsta električne struje. Istosmjernom strujom naziva se električna struja koja ima u tijeku vremena stalnu ili konstantnu jakost i trajno jedan te isti smjer. Za istosmjernu struju u strujnim krugovima vrijede osnovni zakoni: Ohmov zakon, oba Kirchhoffova zakona i zakoni osnovnih učinaka (Jouleov zakon za toplinski učinak, Faradayevi zakoni elektrolize, Hopkinsonov zakon magnetskog toka).
Izmjenična struja.
Pri promjenljivom strujanju električnog naboja struja je promjenljiva, a njezine vrijednosti mogu se za svaki trenutak vremena saznati ako je poznat grafički prikaz tih promjena u koordinatnome sustavu ("i", "t") ili ako je zadan analitički izraz "i = f (t)" promjene struje s vremenom. Od svih promjenljivih struja najveću važnost za elektrotehniku imaju periodično promjenljive struje, a to su one kod kojih se promjene stalno ponavljaju u određenim vremenskim razmacima ili intervalima. Trajanje jedne potpune promjene zove se period i označuje se slovom "T". Ako periodično promjenljiva struja mijenja osim jakosti još i smjer, naziva se izmjeničnom strujom. Osim periodom "T" može se promjenljivost izmjeničnih struja označiti i brojem titraja u jednoj sekundi i taj se broj naziva frekvencijom izmjenične struje "f": 
Budući da se svaka periodično promjenljiva struja može, prema Fourierovu pravilu, rastaviti u niz komponenata, to je za proučavanje izmjeničnih struja vrlo bitno poznavanje zakona kojima podliježe sinusoidna izmjenična struja. Analitički je izraz za sinusoidnu izmjeničnu struju "i": 
gdje je: "Imax" - amplituda struje; "ω = 2∙π∙f" - kružna frekvencija. Aritmetička srednja vrijednost sinusoidne struje jednaka je nuli, ali kvadratna srednja vrijednost o kojoj ovise učinci izmjenične struje jednaka je:
i naziva se efektivnom vrijednosti.
Trofazna struja.
Izmjenična struja koja teče jednim zatvorenim strujnim krugom često se naziva jednofaznom, kako bi se istaknula razlika prema višefaznim strujama. Od svih višefaznih struja najveću važnost ima u općoj elektrifikaciji trofazna struja. Trofazna je struja sustav triju sinusoidno promjenljivih struja koje su vremenski jedna prema drugoj fazno pomaknute za 1/3 periode, što u grafičkom prikazu odgovara faznomu kutu od 120°. Prema tome to nije jedna, nego su to tri struje koje se u električnom generatoru zajednički proizvode, dalekovodom zajednički prenose i predaju potrošačima.
Opasnost za čovjeka.
Za čovjeka je opasna električna struja jača od 20 mA, pri čemu se u dodiru električne struje i čovjekovog tijela javlja toplinsko (opekotine), mehaničko (na mjestima ulaska i izlaska struje dolazi do razaranja tkiva), kemijsko (rastavlja krvnu plazmu), biološko djelovanje (stezanje mišića, paraliza srca i pluća). Električna struja najviše djeluje na ulazu i izlazu struje iz tijela gdje dolazi do najvećih opekotina i razaranja tkiva, dok je najopasnije po život čovjeka ako se strujni krug zatvori kroz srce.

</doc>
<doc id="16447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16447" title="Konjukcija (astronomija)">
Konjukcija (astronomija)



</doc>
<doc id="16448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16448" title="Konjunkcija">
Konjunkcija

Konjunkcija može značiti:

</doc>
<doc id="16451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16451" title="Motor">
Motor

Motor je naprava koja služi za pretvaranje određenih vrsta energije u mehaničku energiju gibanja. Shodno rečenoj definiciji danas poznamo sljedeće vrste motora:
a) motore s unutrašnjim izgaranjem koji kemijsku energiju goriva pretvaraju u toplinsku energiju, a toplinsku energiju (energiju izgaranja) u energiju kretanja,
b) elektromotore koji električnu energiju pretvaraju u kretanje - njihova suprotnost je generator koji pretvara kretanje (kinetičku energiju) u električnu energiju.

</doc>
<doc id="16453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16453" title="Krater (general)">
Krater (general)

Krater (370. – 321. pr. Kr.), makedonski general Aleksandra III. Velikog. Krater je ubijen već na početku borbi dijadoha za vlast nad Aleksandrovim carstvom. 
U toku Aleksandrova pohoda na u Indiju Krater je bio jedan od glavnih vojnih zapovjednika. Posebno se istaknuo u bitci kod Hidaspa, 326. pr. Kr.
324. pr. Kr. predvodio je oko 9,000 vojnih veterana na povratku u Makedoniju.
Nakon Aleksandrove smrti, 323. pr. Kr., izbio je u Grčkoj ustanak protiv makedonaca pod vodstvom Atene. Krater je stigao iz Azije s vojnim pojačanjem u pomoć Antipateru. Krater i Antipater su zajedno pobijedili grke u bitci kod Kranona, 322. pr. Kr.
Time je Lamijski rat završen.
Pod pritiskom ostalih generala Perdika, glavni regent carstva, pristao je podijeliti regentstvo s Kraterom i Antipaterom. Perdika je ipak ostao vrhovni vojni zapovjednik pa se Krater zatim udružio s Antipaterom, Antigonom, Ptolemejem i Lizimahom protiv Perdike. U oblasti Kapadocijom, 321. pr. Kr., Kratera je porazio Eumen. Tu je i poginuo.

</doc>
<doc id="16457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16457" title="Krug">
Krug

Krug je skup svih točaka u ravnini čija je udaljenost od određene točke, koju zovemo "središte kruga", manja ili jednaka određenom broju, koji zovemo "polumjer kruga". Krug je omeđen kružnicom.
Krug sa središtem u točki ("a, b") i polumjerom "r", kao skup točaka u ravnini uz pomoć Kartezijevih koordinata zapisujemo:
Površina kruga polumjera "r" je "r"2 "π" (vidi "π").&lt;br&gt;
Opseg kruga polumjera "r" je "2 r π".

</doc>
<doc id="16459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16459" title="Točka">
Točka

Točka može značiti:

</doc>
<doc id="16460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16460" title="Kružnica">
Kružnica

Kružnica je skup svih točaka u ravnini jednako udaljenih od zadane točke (središta). Krug je dio ravnine omeđen kružnicom.
Aksiom prenošenja dužine
Na datom polupravcu postoji jedna i samo jedna točka "B" takva da je dužina jednaka datoj dužini .
Posljedica
Ako su "B"1 i "B" dvije točke polupravca "h" s početkom u "A" takve da "AB" ="AB"1 onda je "B" = "B"1. Odnosno, dvije različite točke polupravca "h" ne mogu imati jednaku udaljenost od početka polupravca.
Jednadžba kružnice.
Jednadžba kružnice sa središtem u "S"(0,0).
Kružnica sa središtem u ishodištu koordinatnog sustava i polumjerom "r" određena je jednadžbom:
koja se može prikazati i u segmentnom obliku
Jednadžba kružnice sa središtem u "S"("p","q").
Kružnica sa središtem u točki "S"("p","q") i polumjerom "r" određena je jednadžbom:
ili prikazana u segmentnom obliku
Tangenta kružnice.
Tangenta kružnice sa središtem u "S"(0,0).
Tangenta kružnice koja ima središte u ishodištu koordinatnog sustava i koja prolazi točkom "T" formula_5 na kružnici, određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferenciranjem jednadžbe kružnice nalazi se da je:
odakle slijedi da je
te da je jednadžba tangente na kružnicu
odakle se sređivanjem nalazi i drugi oblik jednadžba tangente kružnice
Tangenta kružnice sa središtem u "S"("p", "q").
Tangenta kružnice koja ima središte u točki "S"("p", "q") i koja prolazi točkom "T"formula_10 na kružnici određena je koordinatama točke "T" i koeficijentom smjera tangente. Diferenciranjem jednadžbe kružnice nalazi se da je:
odakle slijedi da je
te se sličnim postupkom nalazi da je jednadžba tangente kružnice
odakle se sređivanjem nalazi i drugi oblik jednadžbe tangente kružnice
Opći pojmovi.
Neka je u ravnini dana točka O i dužina "r". Tada, prema aksiomu prenošenja dužine, na svakom polupravcu čiji je početak točka O i leži u ravnini, postoji jedinstvena točka "X" takva da je O"X" = "r".
Kružnica je skup svih točaka ravnine kojima udaljenost od date točke O na toj ravnini jednaka datoj dužini sa središtem u O i polumjerom "r".
Polumjer kružnice je dužina koja spaja središte kruga s bilo kojom točkom kružnice.
Središnji pravac kružnice je pravac koji prolazi kroz središte kruga. Središte kružnice O dijeli središnji pravac na dva polupravca koji imaju jednu zajedničku točku s kružnicom, odnosno središnji pravac i kružnica imaju dvije zajedničke točke.
Dužina "PQ" koja spaja središnje simetrične točke kružnice naziva se promjer kružnice. Ako je "PQ" promjer kružnice onda je "P"O = O"Q" odnosno O je sredina promjera.
Tetiva je dužina koja spaja dvije točke kružnice. Promjer je tetiva na kojoj leži središte kružnice.
Središnji pravac dijeli ravninu kružnice na dvije poluravnine odnosno točke kružnice dijeli na dva skupa:
Koncentrične kružnice su kružnice koje imaju isto središte.
Središnji kut je kut kojemu je vrh u središtu kružnice.
Luk je dio kružnice koji pripada središnjem kutu. Polukružnica je luk koji odgovara ispruženom kutu. 
Luk koji odgovara nultom kutu svodi se na točku. 
Punom kutu odgovara kao luk cijela kružnica.
U pravokutnom koordinatnom sustavu jednadžba kružnice glasi:
formula_15, gdje su ("p", "q") koordinate točke središta kružnice
Opseg kružnice је formula_16.
Površina ravnine omeđene kružnicom је formula_17.
Središnji kut je dvostruko veći od perifernog kuta nad istom tetivom.
Pravi kut je periferni kut nad promjerom.
Kut između tetive i tangente povučene iz jedne točke kružnice jednak je perifernom kutu nad tom tetivom.
Periferni kutovi nad istom tetivom su isti ili suplementni.
Udaljenost točke od kružnice.
Ako se točka "C" spoji s točkama kružnice "K"(O,"r") dobije se beskonačan skup dužina za "C" ≠ O. U slučaju "C" = O to je nulta dužina.
Postoji li u ovom skupu dužina od koje ni jedna dužina skupa nije manja i takva dužina koja nije manja ni od jedne dužine skupa?
To su dužine "CA" i "CB", gdje su "A", "B" točke kružnice koje leže na centralnom pravcu koji prolazi kroz "C". Točka "A" je s one strane točke O s koje je "C", a "B" sa suprotne strane.
Element "m" skupa "E" (u kome između elemenata postoji relacija &lt; ili &gt; ) koji nije veći ni od jednog elementa skupa naziva se minimum (najmanji element skupa "E"). Element koji nije manji ni od jednog elementa skupa je maximum (najveći) element skupa "E".
U navedenom slučaju dužine "AB" i "AC" su minimum i maximumu u skupu dužina.
Minimum skupa udaljenosti date točke od skupa naziva se udaljenost te točke od skupa.
Teorem 1
Neka je dana točka "C" i kružnica "K"(O,"r") i pri tom "C" ≠ O i neka su točke "A", "B" točke kružnice koje leže na središnjem pravcu, koja prolazi točkom "C". Točka "A" neka je s one strane s koje je točka O, a "B" sa suprotne strane od O. Tada od svih točaka križnice točka "A" ima najmanje, a točka "B" najveće rastojanje od "C" i pri tome je:
"CA" = │"C"O - "r"│ i "CB" = "C"O + "r".
Beskonačni skupovi ne moraju imati minimum i maksimum.
Na primjer skup brojeva 1, 1/2, 1/4, 1/8... ima maksimum a nema minimum.
Zajedničke točke kružnica.
Neka su zadane dvije kružnice "K"("C","R") i "k"(O,"r"). Ako se odredi međusobni položaj ovih kružnica, povuče središnji pravac "C"O ovih kružnica, s "A", "B" označe točke druge kružnice i to s "A" onu koja leži s one strane od točke O s koje je točka "C", a s B točku druge kružnice. 
Između dužina "R" – "r", "C"O i "R" + "r" za "R" &gt; "r" postoji jedan i samo jedan od ovih odnosa
Presjek kružnica je prazan skup.
Sve točke jedne kružnice su izvan druge kružnice. 
Sve točke jedne kružnice su unutar druge kružnice.
Tangiranje kružnica.
Točka "A" druge kružnice pripada točkama prve kružnice. Sve ostale točke su izvan prve kružnice. Za kružnice koje imaju jednu i samo jednu zajedničku točku i ona leži na pravcu "C"O kaže seda se one dodiruju izvana u točki "A".
Točka B pripada prvoj kružnici sve ostale točke druge kružnice su unutar prve kružnice. Ako dvije kružnice imaju dijametralno raspoređene dvije zajedmočke točke M na pravoj CO onda su one dijametralno suprotne za svaku od te dvije točke koje leže na pravoj. za svaku od te dvije kružnice pa se one poklapaju.
Presjek kružnica.
"R" – "r" &lt; "C"O &lt; "R" + "r" ("R" &lt; "r")
"B" je van "K"("C","R")
"C"O &lt; "R" + "r" =&gt; "CA" &lt; "RA" je u kružnici.
Aksiom 2
Ako se jedan kraj luka nalazi u kružnici a drugi izvan je onda taj luk s kružnicom ima jednu i samo jednu zajedničku točku.
Teorem 2
Zajednička točka dviju kružnica koje se dodiruju leži na njihovom zajedničkom središnjem pravcu, i obratno, dvije različite kružnice koje imaju zajedničku točku na pravcu dodiruju se.
Ako dvije kružnice imaju zajedničku točku koja ne leži na središnjem pravcu imaju još jednu zajedničku točku.
Teorem 3
Dvije kružnice "K"("C","R") i "k"(O,"r")
Teorem 4
Kako bi dvije kružnice imale zajedničke točke u slučaju da se središte prve kružnice nalazi
potrebno je i dovoljno 
gdje su "CA" i "CB" odsječci na koje središte O dijeli promjer "AB" kružnice "k"(O,"r").

</doc>
<doc id="16461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16461" title="Ringu (1998.)">
Ringu (1998.)

Japanski horor film iz 1998., koji je potaknuo dva nastavka i TV-seriju. Po njemu je snimljen američki film "Krug" 2002. godine, praćen nastavkom "Krug dva".

</doc>
<doc id="16471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16471" title="Herschel">
Herschel

Astronomija:

</doc>
<doc id="16472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16472" title="Mimant">
Mimant



</doc>
<doc id="16475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16475" title="Krak">
Krak

Krak može značiti:

</doc>
<doc id="16477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16477" title="Morana">
Morana

Morana može značiti:

</doc>
<doc id="16486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16486" title="Opozicija">
Opozicija



</doc>
<doc id="16488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16488" title="Porin">
Porin

Porin može značiti:

</doc>
<doc id="16492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16492" title="Pandora">
Pandora

Pandora može značiti:

</doc>
<doc id="16493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16493" title="Helena">
Helena

Helena može značiti:

</doc>
<doc id="16494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16494" title="Helena (mitologija)">
Helena (mitologija)

Helena (grč. , "Helénē") u grčkoj mitologiji bila je žena spartanskog kralja Menelaja, Zeusova i Ledina kći; smatrana najljepšom ženom onog doba. Oteo ju je Paris, sin trojanskog kralja, i tako započeo Trojanski rat.
Etimologija.
Helenino ime praindoeuropskog je porijekla. Moguće je da potječe od *"wel-" = "okrenuti", "pokriti", "zatvoriti" ili od *"sel-" = "teći", "trčati". Potonja bi mogućnost mogla biti paralela za vedsku Saraṇyū koja je također bila oteta. Ime je pučkom etimologijom povezivano s Helenima.
Mitologija.
Rođenje.
Prema mitu, Leda je rodila Helenu i Polideuka (Poluksa) Zeusu istodobno noseći Kastora i Klitemnestru, djecu svoga muža Tindareja, spartanskog kralja. Zeus je poprimio obličje labuda i spavao s Ledom iste noći kad i njezin muž. U drugoj inačici mita, izlegla je dva jaja iz kojih su izašla djeca.
Drugi mit o Heleninu podrijetlu govori da je Nemezidina kći. Nju je dok je bila u obličju guske silovao Zeus u obličju labuda. Nemezida je izlegla plavo i srebrno jaje, a ona su nekako došla u Ledino posjedovanje. Kad su se jaja izlegla, rodila se Helena, a Leda ju je odgojila kao da je njezina kći.
Još jedna inačica potonjeg mita govori da je Nemezida bila u ljudskome obliku. Afrodita je bila u obličju orla i slijedila Zeusa koji je bio u obličju labuda. Zeus je potražio zaštitu u Nemezidinim rukama. Kad je ona zaspala, Zeus ju je silovao, a ona je poslije izlegla jaja te se mit nastavlja kao i prethodni.
U "Katalogu žena", djelu koje se smatra da ga je napisao Heziod, govori se da je Helena bila kći neimenovane Okeanide, kćeri boga Okeana, koju je obljubio Zeus.
Brak s Menelajem.
Tezej i Pirit zavjetovali su se da će oženiti Zeusove kćeri, a Tezej je izabrao Helenu. On i Pirit oteli su je i zadržali sve dok nije bila dovoljno zrela za udaju. Pirit je izabrao Perzefonu, Hadovu ženu. S Tezejovom majkom, Etrom, otišli su u Had oteti Perzefonu. Had se pravio gostoljubiv, ali čim su sjeli za gozbeni stol, zmije su ih prikovale za mjesta. Helenu su spasila njezina braća, Kastor i Polideuk i vratila je u Spartu.
Kad je došlo vrijeme za Heleninu udaju, mnogi su prosci došli po njezinu ruku iz cijeloga svijeta. Među proscima bili su Odisej, Menest, Ajant, Patroklo, Idomen, ali favorit je bio Menelaj, koji nije došao osobno - predstavljao ga je njegov brat Agamemnon. Helenin otac Tindarej nije znao kako će otpraviti preostale prosce, a da ne započne svađu. Odisej je obećao da će on to riješiti ako ga zauzvrat podrži u njegovu udvaranju Penelopi. Tindarej se složio, a Odisej je rekao da svi prosci moraju položiti zakletvu da će prihvatiti i poslije braniti izabranog muža. Na posljetku se Helena udala za Menelaja. Nakon Tindarejeve smrti, Menelaj je postao kralj Sparte, jer Tindarejevi sinovi Kastor i Polideuk bili su već mrtvi i uzneseni na Olimp.
Otmica.
Nekoliko godina poslije, Paris, trojanski princ, došao je u Spartu da bi oženio Helenu. Afrodita mu ju je obećala nakon što ju je proglasio najljepšom među božicama, što je izazvalo bijes Here i Atene. Helena se zaljubila u Parisa i svojevoljno napustila Menelaja i njihovu devetogodišnju kćer Hermionu.
Brojni izvori opisuju različite odnose između Helene i Parisa. Neki tvrde da su se jako voljeli (možda pod utjecajem Afrodite). Drugi pak tvrde da nije svojevoljno napustila Troju, a treći da je bila okrutna i sebična žena koja je nosila katastrofu te da ga je mrzila. 
Novu je inačicu iskoristio i Euripid u svojoj drami "Helena". U njoj se Hermes zaljubio u prekrasnu Helenu koja je cijeli rat provela u Egiptu, a ne u Troji.
Slično prethodnoj inačici, Helena, prema Herodotu nikad nije stigla u Troju. Paris je bio prisiljen stati u Egiptu na putu kući. Dok je bila tamo, njegove su sluge rekle Egipćanima da je oteo Menelajevu ženu, a oni su ga odbili ugostiti i rekli mu da ima tri dana da ode.
Herodot također tvrdi da je Homer bio svjestan te priče, ali odlučio ju je ignorirati zbog pjesničkih razloga. Herodot također govori da su na početku rata Trojanci rekli Grcima da nemaju Helenu, ali oni im nisu vjerovali sve dok nisu uništili grad. Potom je Menelaj otišao u Egipat po Helenu.
Trojanski rat.
Kad je Menelaj doznao da mu žena nedostaje, pozvao je bivše Helenine prosce da ispune danu zakletvu. Tako je započeo Trojanski rat u kojem su sudjelovali svi Grci, bilo na Menelajevoj, bilo na strani Trojanaca.
Poslije je Filoktet ubio Parisa. Nakon što je Paris umro, njegova braća Helen i Difob svađali su se oko toga tko će je oženiti. Pobijedio je Difob i oženio Helenu. Na posljetku ga je ubio Menelaj.
Menelaj je zahtijevao da samo on može ubiti svoju nevjernu ženu. Kad je podigao mač da to učini, njezina ga je ljepota očarala te je ispustio mač i odveo je na sigurnost u grčke brodove.
Helena se potom vratila u Spartu gdje je sretno živjela s Menelajem. Tamo ju je u Homerovoj "Odiseji" susreo i Telemah.
U drugim je pak inačicama Helena bila tiha i puna tuge nakon povratka u Spartu, uglavnom zbog Parisove smrti. Više nije mogla voljeti Menelaja kao nekoć, a on nije mogao voljeti nju zbog onoga što je učinila.
Helenina smrt.
Prema Pauzaniju, nakon Menelajeve smrti, njegovi su je sinovi Megapent i Nikostrat prognali iz Sparte. Otišla je na otok Rod tražiti pomoć od Polukse, Tlepolemove udovice. Tlepolem se borio i poginuo u Troji, a ubio ga je likijski vođa Sarpedon. Poluksa se pretvarala da je Helenina prijateljica, ali uz pomoć svojih sluškinja objesila ju je o drvo i tako osvetila smrt svoga muža.
Prema drugoj inačici koju je iskoristio i Euripid u svome "Orestu", Helena je bila uznesena na Olimp odmah nakon Menelajeva povratka.
Apolodor govori da su, nakon svoje smrti, Helena i Menelaj pokopani, a Hera je Menelaja učinila besmrtnim jer je bio Zeusov zet. Oboje su potom živjeli u Eliziju.
Jedna inačica mita kaže da je ju poslije svoje smrti u Hadu oženio Ahilej umjesto Medeje.

</doc>
<doc id="16496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16496" title="Demografija">
Demografija

Demografija je znanost o stanovništvu. Demografija istražuje i proučava zakonitosti i pravilnosti u kretanju stanovništva, ustanovljuje kakve su vrste te zakonitosti, njihovo kvantitativno i kvalitativno djelovanje i utvrđuje međusobne odnose kretanja stanovništva s drugim društvenim i gospodarskim pojavama.
Demografija kao znanost o dinamici stanovništva obuhvaća proučavanje njegove veličine, strukture i razdiobe, te kako se stanovništvo mijenja tijekom vremena zbog rođenja, smrti, migracija i starenja. Demografska analiza može se odnositi na čitava društva ili skupine definirane kriterijima poput obrazovanja, nacionalnosti, religije i etniciteta.
Demografska eksplozija je naziv za nagli porast stanovništva u nedovoljno razvijenim zemljama.
Podaci i metode.
Demografija se oslanja na upotrebi ogromnih količina podataka, uključujući rezultate popisa stanovništva (cenzusa) i zapise rođenja, ženidba i smrti. Najraniji moderni popis stanovništva izvršen je u Britaniji 1801. godine. Vidi također demografska statistika.
U mnogim zemljama, posebice u trećem svijetu, pouzdani demografski podaci se još uvijek teško prikupljaju. U mislima ljudi popis stanovništva često se izjednačuje sa skupljanjem poreza pa se ljudi rasprše čim popisivač dođe u njihovu blizinu. Stanovništvo Nigerije je primjerice tijekom 1980-ih široko procjenjeno na oko 101 milijun ljudi, dok je popisom stanovništva iz 1991. popisano manje od 89 milijuna ljudi (bez popravljanja za podbrojavanje).
Važni pojmovi.
Važni pojmovi u demografiji:
Treba napomenuti da stopa smrtnosti kao što je definirana iznad te primijenjena na čitavo stanovništvo može stvoriti pogrešnu sliku. Broj umrlih na 1000 stanovnika primjerice može biti veći za razvijene zemlje nego u manje razvijenim zemljama unatoč tome što su zdravstveni standardi bolji u razvijenim zemljama. To je zato što razvijene zemlje imaju relativno veći broj starijih ljudi koji će vjerojatnije umrijeti u danoj godini pa cjelokupna stopa smrtnosti može biti veća iako je stopa smrtnosti za bilo koju dob manja. Potpunija slika smrtnosti dana je tablicom života u kojoj je za svaku pojedinu dob smrtnost zbraja odvojeno. Tablica života je korisna jer prikazuje dobru procjenu očekivanog trajanja života.
Povijest.
Djelo Johna Graunta "Natural and Political Observations upon the Bills of Mortality" ("Prirodna i politička promatranja prema računima smrtnosti") iz 1662. godine sadrži primitivan oblik tablice života. Matematičari poput Edmonda Halleyja razvili su tablicu života kao osnovu za matematiku životnog osiguranja. Pri kraju 18. stoljeća Thomas Malthus zaključio je da ako se stanovništvo nesmetano povećava, ono je predmet eksponencijalnog rasta. On je strahovao da će porast stanovništva premašiti porast u proizvodnji hrane, pa će stanovništvo uvijek živjeti u gladi i siromaštvu (vidi Malthuska katastrofa). Malthusa su vidjeli kao intelektualnog oca ideja prekomjernog stanovništva (prenapučenost). Kasnije su sofisticiranije i realističnije modele predstavili npr. Gompertz i Verhulst.
Demografska tranzicija.
Nasuprot Malthusovim predviđanjima (iako u slaganju s njegovim mišljenjima na moralnom ograničenju), prirodni prirast stanovništva u većini se razvijenih zemalja smanjio i približio nuli. To je postignuto ne glađu ili nedostatkom bogatstava, nego težnjom ljudi u razvijenim zemljama da imaju manje djece. Pad u rastu stanovništva pojavio se unatoč velikom rastu u očekivanom trajanju života u tim zemljama. Taj uzorak rasta stanovništva s polaganim (ili nikakvim) rastom u predindustrijskim društvima, kojeg je slijedio brz rast dok se društvo razvijalo i industrijaliziralo, te opet polagani rast dok se stanovništvo bogatilo, naziva se demografska tranzicija (latinski "transire" - prijeći).
Slična kretanja i danas su vidljiva u još razvijenijim zemljama toliko da se kreću izvan nadzora, pa se očekuje da će se rast svjetskog stanovništva značajno usporiti u sljedećem stoljeću, dolazeći konačno na mrtvu točku. Promjena će biti najvjerojatnije praćena glavnim smjenama u razmjeru svjetskog stanovništva u određenim regijama. Razdioba stanovništva Ujedinjenih naroda očekuje da će apsolutan broj dojenčadi i djece u svijetu početi padati 2015. a broj djece ispod 15. godine 2025. Demografi na Međunarodnom institutu za primijenjenu analizu sustava u Austriji očekuju da će svjetsko stanovništvo dosegnuti 9 milijardi do 2070. godine. Kroz 21. stoljeće prosječna dob stanovništva najvjerojatnije će nastaviti rasti.

</doc>
<doc id="16497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16497" title="Poleogeografija">
Poleogeografija

Poleogeografija (grčki πόλεις – grad + γράφω – pišem) znanost o gradovima. Dio je geografije naselja.

</doc>
<doc id="16501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16501" title="Kilometar">
Kilometar



</doc>
<doc id="16502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16502" title="Milimetar živina stupca">
Milimetar živina stupca

Milimetar živina stupca (znak: mmHg) je manometrijska mjerna jedinica izvan SI sustava čija je uporaba danas iznimno dopuštena samo za mjerenje tlaka tjelesnih tekućina. Definira se kao vrijednost tlaka kojim stupac fluida visine 1 mm tlači svoje dno, kada je gustoća tog fluida 13,5951 g/cm3 i na mjestu gdje je akceleracija gravitacije 9,80665 m/s2.
Navedeni uvjeti, jer ih je u praksi nemoguće potpuno zadovoljiti, oganičavaju valjanost i preciznost milimetra živina stupca kao jedinice tlaka. Uz to, vrijednosti tlaka koje se izražavaju u ovoj jedinici teže se prilagođavaju fizikalnim redefinicijama mase, duljine i vremena, za razliku od jedinice SI sastava, paskala.
Primjena.
U medicini je milimetar živina stupca zlatni standard za sfingometrijsko mjerenje krvnog tlaka. U fiziologiji se koristi za mjerenje Starlingovih sila. Osim toga, mmHg se uobičajila kao jedinica mjerenja intraokularnog tlaka, intrakranijalnog tlaka, tlaka likvora, intramuskularnog tlaka, središnjeg venskog tlaka, tlaka pulmonalne arterije itd.
U povijesti se ova jedinica koristila i u meteorologiji, gdje se za normalan tlak zraka (tlak zraka standardne atmosfere) uzimala vrijednost od 760 mmHg na živinu barometru.
Kako bi se omogućilo korištenje decimalnih prefiksa pri mjerenju vrlo niskih tlakova, u tehnologiji visokog vakuuma se za ovu jedinicu uveo poseban naziv torr, prema talijanskom matematičaru i fizičaru Evangelisti Torricelliju. Kada je standardna atmosfera određena paskalom, jedinica torr je zaokružena na 6 značajnih decimala, čime je nastala razlika od 0,14 μPa u odnosu na milimetar živina stupca. Time su jedinice mmHg i torr postale različite, iako se u praksi ta razlika često zanemaruje.
Odnos prema drugim jedinicama za tlak prikazan je u tablici:

</doc>
<doc id="16503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16503" title="Kubični metar">
Kubični metar

Kubični metar ili kubni metar (znak: m3) mjerna je jedinica za obujam (volumen) u međunarodnom sustavu jedinica (SI). Definira se kao obujam (volumen) kocke duljine stranica jedan metar:
Uporaba naziva prostorni metar za jedinicu obujma u mjeriteljstvu je nezakonita, jer ovaj naziv ima posebno značenje obujma prostora u kojem su složena drva, gdje se obično računa da je jedan prostorni metar jednak 0,7 kubičnih metara drveta, tj. 1 prm = 0,7 m3.
Kubični metar sastoji se od 1 000 dm3.
Često korištene decimalne jedinice za obujam su:
Pretvaranja u ine jedinice.
1 kubični metar je istovjetan:
Kubični metar čiste vode pri temperaturi maksimalne gustoće (3,98 °C) i standardnom atmosferskom tlaku (101,325 kPa) ima masu od 1000 kg, ili jednu tonu. Pri 0 °C, ledištu vode, masa je nešto manja, 999,972 kg.
Katkad se rabe kratice m3, m^3 ili m**3 kada eksponente nije moguće napisati ili markup nije moguć/dostupan (primjerice, u nekim tipkanim ispravama ili porukama na Usenetu).

</doc>
<doc id="16504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16504" title="SI sustav">
SI sustav



</doc>
<doc id="16506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16506" title="Pascal">
Pascal

Pascal može značiti:

</doc>
<doc id="16507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16507" title="Algol">
Algol

Algol može značiti:

</doc>
<doc id="16508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16508" title="7. stoljeće">
7. stoljeće



</doc>
<doc id="16509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16509" title="6. stoljeće">
6. stoljeće



</doc>
<doc id="16510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16510" title="5. stoljeće">
5. stoljeće



</doc>
<doc id="16511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16511" title="3. stoljeće">
3. stoljeće



</doc>
<doc id="16512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16512" title="2. stoljeće">
2. stoljeće



</doc>
<doc id="16513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16513" title="1. stoljeće">
1. stoljeće



</doc>
<doc id="16515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16515" title="Perzej (mitologija)">
Perzej (mitologija)

Perzej (grč. , "Perseús") u grčkoj mitologiji junak je koji je ubio Meduzu i osnovao Mikenu, a s njome i dinastiju Perzeida.
Etimologija.
Većina etimologa smatra da je to pragrčko ime koje je došlo iz praindoeuropskog.
Perzejovo grčko ime možda dolazi od grč. "perthein" = uništiti. Sufiks "-eus" označava imenicu, ovaj put od aoristne osnove "pers-". "Perseus" je onda onaj koji uništava (gradove), odnosno vojnik je po zanimanju - prvi mikenski ratnik. Sam korijen "perth-" možda dolazi od praindoeuropskog "*bher-" = strugati, rezati. "*bh-" se u grčkome odražava kao "ph-", a zbog "th" u sredini riječi, provodi se disimilacija te "ph-" postaje "p-".
Neki tvrde i da je to semitska riječ "p-r-s" = rezati, a povezuje se često i s imenom božice Perzefone, vladarice zagrobnog svijeta.
Po Perzeju se prozvao makedonski kralj Perzej Makedonski.
Mitologija.
Rođenje.
Danaja, kći Akrizija, kralja Arga, bila je arhetip i eponimski predak svih Danajaca - Grka. Akrizije, razočaran jer nije imao muških potomaka, savjetovao se s proročicom u Delfima koji ga je savjetovao da, premda neće imati sina, jednoga će ga dana ubiti sin njegove kćeri. Danaja nije imala djece te ju je on, da bi stanje takvo i ostalo, zatvorio u brončanu podzemnu sobu. Zeus (u nekim inačicama i Posejdon) stigao je u obličju zlatne kiše i oplodio je. Uskoro je rođen Perzej.
Akrizije se bojao, ali nije htio razbjesniti bogove tako što bi ubio Zeusova potomka, pa je stavio Danaju i Perzeja u drvene kutije i bacio ih u more (). Na posljetku ih je more donijelo na otok Serif gdje ih je primio ribar Dikt koji je odgojio dječaka. Njegov brat Polidekt bio je vladar otoka.
Gorgona.
Nakon nekog vremena, Polidekt se zaljubio u Danaju te je htio ukloniti Perzeja s otoka. Najavio je banket na kojem je svaki gost bio dužan donijeti konja, da bi mogao oženiti Hipodamiju ("pripitomljenica konja"). Perzej nije imao konja, ali je obećao da će donijeti Meduzinu glavu čije je lice pretvaralo ljude u kamen.
Perzej je dugo lutao tražeći Meduzu i njezine sestre Gorgone, ne znajući gdje bi tražio i kako bi je ubio. Hermes mu je dao mač, a Atena štit. Nisu znali put do samih Gorgona, ali znali su do Greja, njihovih sestara, starih žena s jednim okom i zubom. Perzej je uzeo oko dok su ga izmjenjivale i nije ga htio vratiti sve dok mu nisu dale upute kako da stigne do Gorgona.
Potom je otišao do Hiperborejaca koji su mu dali krilate sandale, čarobnu putničku torbu "kisibis" i Hadovu kacigu nevidljivosti. Zajedno s Ateninim i Hermesovim darom te darovima Hiperborejaca stigao je u gorgonsku pećinu gdje su Gorgone spavale. Vidjevši Meduzin odraz u štitu, mogao joj je sigurno prići i odsjeći glavu, a da ga ne skameni njezino lice. Druge su ga dvije Gorgone - Stena i Eurijala, besmrtne Meduzine sestre - slijedile, ali pobjegao je uz pomoć svoje kacige nevidljivosti.
Andromeda.
Na povratku na otok Serif, zastao je u Etiopiji gdje je vladao kralj Kefej i kraljica Kasiopeja.
Posejdon je poslao poplavu i morsko čudovište na Kasiopeju koja se hvalila da je ljepotom jednaka morskim nimfama Nereidama. Amonska je proročica izrekla da je jedini lijek taj da kralj izloži svoju kćer Andromedu čudovištu Ketu. Privezali su je za stijenu na obali, a Perzej je, pošto je odsjekao Meduzinu glavu, rekao da će je spasiti ako je potom dobije za ženu. Roditelji su pristali, a on je tom čudovištu također odsjekao glavu i oženio je, usprskos Fineju kojem je bila obećana. Na vjenčanju je među njima došlo do svađe među dvojicom, a Finej je sa svojim ljudima napao Perzeja koji je prijateljima ubrzo rekao da skrenu pogled. Izvadio je Gorgoninu glavu, a Finej se, nakon što ju je vidio, pretvorio u kamen, zajedno sa svojim ljudima.
Prema jednoj inačici mita, Perzej je do Andromede odletio svojim letećim sandalama.
Andromeda je slijedila svoga muža u Arg i postala predak obitelji Perzeida, zbog svog sina Perza. Imali su šest sinova: Perz, Alkej, Helej, Mestor, Stenel, Elektrion i kći Gorgofonu (nazvana po Gorgoni). Njihovi su potomci vladali Mikenom te uključuju i velikog Herakla.
Povratak.
Postoji nekoliko inačica mitova o tome što se dogodilo nakon Meduzina ubojstva.
Perzej se vratio na otok te je ubio nasilnog Polidekta Meduzinom glavom, a Dikta učinio kraljem. Perzej je poslije vratio sve čarobne posuđene stvari, a Meduzinu glavu dao je Ateni za njezin štit - "gorgonion".
Izuzevši potonju inačicu, Perzej je nakon Akrizijeve smrti dao prijestolje Proteju.
Osnivanje Mikene.
Pauzanije piše da su Grci vjerovali da je Perzej osnovao Mikenu. Donosi da je Perzejova grobnica bila s lijeve strane ceste od Mikene prema Argu te da je postojala sveta mikenska fontana - Perzeja (koja je možda bila izvor koji je opskrbljivao grad vodom).
Narodna mitologija govori da je Perzej našao gljivu ("myces") te da je na tome mjestu osnovao Mikenu. Prema drugim inačicama, spustio je kapu na to mjesto ili je pak sama Mikena nazvana po Inahovoj kćeri - Mikeni.
Apolodor piše da je sama Mikena već postojala, ali Perzej ju je utvrdio. Potom je postao kraljem toga grada, zajedno sa svojom ženom Andromedom.

</doc>
<doc id="16516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16516" title="Perzej">
Perzej

Perzej može značiti:

</doc>
<doc id="16517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16517" title="1. stoljeće pr. Kr.">
1. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16518" title="2. stoljeće pr. Kr.">
2. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16519" title="3. stoljeće pr. Kr.">
3. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16520" title="4. stoljeće pr. Kr.">
4. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16521" title="5. stoljeće pr. Kr.">
5. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16522" title="6. stoljeće pr. Kr.">
6. stoljeće pr. Kr.



</doc>
<doc id="16523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16523" title="21. stoljeće">
21. stoljeće

Početak 21. stoljeća obilježen je usponom globalne ekonomije i konzumerizmom Trećeg svijeta, produbljivanjem globalne zabrinutosti zbog terorizma i povećanjem privatnog poduzetništva. Učinci globalnog zatopljenja i porasta razine mora nastavili su se, a osam je otoka nestalo između 2007. i 2014. Arapsko proljeće ranih 2010-ih dovelo je do miješanih ishoda u arapskom svijetu, što je rezultiralo nekoliko građanskih ratova i srušenih vlada. Sjedinjene Države ostale su globalna velesila, dok se Kina sada smatra globalnom velesilom u nastajanju.
Europska unija uveliko se proširila u 21. stoljeću, dodavši 13 država članica. Većina država članica Europske unije uvela je zajedničku valutu Euro, a Ujedinjeno Kraljevstvo istupilo je iz Europske unije.
Širenjem mobilnih uređaja više od polovice svjetske populacije dobilo je pristup internetu (procjena iz 2018.) Nakon uspjeha projekta Human Genome, usluge sekvenciranja DNA postale su dostupne i pristupačne.
2020. godine pandemija COVID-19 proširila se svijetom, uzrokujući ozbiljne globalne gospodarske poremećaje, uključujući najveću globalnu recesiju od Velike depresije.

</doc>
<doc id="16527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16527" title="Ostojić">
Ostojić

Prezime Ostojić se spominje još 1398., a nastalo je od imena Ostoja, koje se u raznim modifikacijama može naći i kao Stojan, ili u ženskom rodu Stoja tj. Stojanka. Dodatak "ić" je jedan od tipičnih dodataka koji su korišteni za stvaranje prezimena na područjima koje su naseljavali Južni Slaveni. Prezime Ostojić jedno je od najstarijih hrvatskih i slavenskih prezimena. Jedna grana Ostojića doselila se s današnje Makarske rivijere u Bijakoviće, Međugorje čiji se dio potomaka iselio u Čile. Stjepan Ostojić je bio hrvatski vladar Bosne u 14. stoljeću. Vrlo je često prezime na području Hrvatske, Bosne i Hercegovine i Srbije.

</doc>
<doc id="16533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16533" title="Mediteran">
Mediteran



</doc>
<doc id="16537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16537" title="Tetija (mitologija)">
Tetija (mitologija)

Tetija (grč. , "Têthýs") u grčkoj mitologiji Uranova je i Gejina kći, Titanida; boginja mora koja je bila Okeanova sestra i žena te je s njim imala tri tisuće kćeri zvanih Okeanide.
Etimologija.
Tetijino ime dolazi od grčke riječi , "tethe" = "baka".
Katkad se pogrešno zamjenjuje s Tetidom, jednom od Nereida.
Mitologija.
Tetija je bila Okeanova družica, a postali su roditelji oceanskim nimfama - Okeanidama kojih je bilo 3000, a također i svim rijekama, fontanama i jezerima svijeta. Bila je majka glavnih svjetskih rijeka, kao što su Nil, Alfej i Meandar.
Za vrijeme rata protiv Titana, u takozvanoj Titanomahiji, odgojila je Reju.
Nakon što je Zeus Kalisto i njezina sina Arkada postavio kao zviježđa Veliki medvjed i Mali medvjed, Zeusovoj ženi Heri to se, zbog njegove prijevare, nije svidjelo te je tražila Tetiju da joj pomogne. Tetija ih je proklela da zauvijek kruže nebom i da nikad ne zađu ispod obzora (zato su cirkumpolarni).

</doc>
<doc id="16539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="Okean">
Okean

Okean ili Ocean (grč. , "Okeanós") u grčkoj mitologiji bog je mora i voda; Uranov i Gejin sin, Titan.
Karakteristike.
Okean je bio personifikacija oceana. Prikazivan je kao snažan i muževan muškarac duge brade s rogovima, a donji dio tijela bio mu je u obličju zmije. Na jednom je brodu iz otprilike 580. pr. Kr. prikazan na vjenčanju Peleja i Tetide s ribljim repom, s ribom u jednoj ruci, a zmijom u drugoj, odnosno sa simbolima darežljivosti i proricanja. Na rimskim je mozaicima prikazan kako drži veslo i ljulja brod.
Izvorno je bio personifikacija svih slanih voda, uključujući Sredozemlje i Atlantski ocean. No, kako se zemljopis razvijao, Okean je počeo predstavljati nepoznata mora i vode, ponajviše Atlantskog oceana, a Posejdon je vladao Sredozemljem.
Mitologija.
Okeanova je družica bila njegova sestra Tetija, a postali su roditelji oceanskim nimfama – Okeanidama kojih je bilo 3000, a također i svim rijekama, fontanama i jezerima svijeta.
U Titanomahiji Okean se, zajedno s Prometejem i Temidom, povukao iz sukoba. Prema mnogim izvorima, Okean također nije bio na Kronovoj strani u svrgavanju njegova oca Urana.
Okean se pojavljuje i u mitu s Heraklom koji je od Helija uzeo njegov zlatni pehar da bi prešao ocean na putu prema Hesperidama. Kad je Okean bacio pehar uvis, Heraklo mu je zaprijetio i tako smirio valove.

</doc>
<doc id="16540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16540" title="Tetida">
Tetida



</doc>
<doc id="16541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16541" title="Triton (mitologija)">
Triton (mitologija)

Triton (grč. Τρίτων, "Tritôn") u grčkoj mitologiji bog je mora, Posejdonov i Amfitritin sin. Na slikama se predstavlja s čovječjim tijelom i ribljim repom.
Etimologija.
Tritonovo grčko ime srodno je s ostalim indoeuropskim izvedenicama koje označuju more, poput staroirske riječi "triath" (G "trethan") = "more".
Karakteristike.
Triton je predstavljan kao čovjek s ribljim repom. Poput svoga oca, nosi trozub. Također je bio prikazivan i sa školjkom u koju je puhao poput trube da bi uzburkao valove. Njezin je zvuk bio užasan, poput rike divljih zvijeri. 
Mitologija.
Grčka mitologija.
Heziod u svojoj "Teogoniji" govori da Triton sa svojim roditeljima živi u zlatnoj palači u morskim dubinama. Njegove su sestre Roda, Bentezikima i Kimopolijeja.
Triton je imao kćer Paladu. On je odgajao mladu Atenu, koja je vježbala ratnu vještinu s Paladom. Jednog ju je dana slučajno ubila, a Triton je Atenu protjerao iz mora. 
Njegova je druga kći Triteja, Aresova ljubavnica, a treća je zvana Kalista. 
Triton ima još kćeri, koje su nazvane Tritonide, a vjerojatno su povezane s Okeanidama i Nerejidama; vjerojatno njima pripadaju i Palada i Triteja; te sinove koji izgledaju kao on, a nazivaju se Tritoni. 
Rimska mitologija.
U rimskoj mitologiji također je bio poznat. Tamo je sin Neptuna i Salacije. Vergilije u svojoj "Eneidi" piše da je Mizen, Enejin trubadur, izazvao Tritona na natjecanje u sviranju trube. Triton ga je bacio u more zbog taštine.

</doc>
<doc id="16542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16542" title="Triton">
Triton

Triton može značiti:
Vidi i:

</doc>
<doc id="16636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16636" title="0-ih">
0-ih



</doc>
<doc id="16637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16637" title="10-ih">
10-ih



</doc>
<doc id="16643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16643" title="80-ih">
80-ih



</doc>
<doc id="16644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16644" title="90-ih">
90-ih



</doc>
<doc id="16646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16646" title="Steven Spielberg">
Steven Spielberg

Steven Allan Spielberg (Cincinnati, 18. prosinca 1946.), američki filmski redatelj, trostruki dobitnik Oscara i financijski najuspješniji filmaš u povijesti.
Tijekom karijere, Spielberg se u svojim filmovima dotaknuo mnogih tema i žanrova. Tijekom sedamdesetih, osamdesetih i devedesetih, tri njegova filma: "Ralje", "E.T." i "Jurski park" postali su financijski najuspješniji filmovi u svojem vremenu. Tijekom svojih ranih godina kao redatelj, njegovi SF i pustolovni filmovi često su bili navođeni kao najviša dostignuća u snimanju blocbuster filmova modernog Hollywooda.
Rana karijera (1968. – 1975.).
Njegov prvi profesionalni rad na televiziji bilo je režiranje jednog od segmenata za pilot epizodu serije "Night Gallery". Isječak koji je snimio zvao se "Oči", a u glavnoj ulozi nastupila je Joan Crawford, te su ona i Spielberg ostali veliki prijatelji sve do njezine smrti. Nakon toga i epizode serije "Marcus Welby M.D.", Spielberg je dobio prvi dugometražni zadatak: epizodu serije "Name of the Game" koja se zvala "L.A. 2017". Ova SF epizoda impresionirala je Universal Studios pa su mu ponudili kratkoročni ugovor.
Oduševljeni njegovim radom, šefovi studija potpisali su s njim ugovor za tri televizijska filma. Prvi je bio "Dvoboj", o monstruoznoj cisterni koja pokušava maknuti s puta manji auto. Drugi film bio je "Something Evil" koji je trebao biti snimljen i kapitaliziran na osnovi popularnosti tada najprodavanije knjige, "Egzorcist", koja još nije bila prenesena na platno. Odradio je ugovor snimivši TV film "Savage", s Martinom Landauom u glavnoj ulozi. Spielbergov prvi kino film bio je "The Sugarland Express", o bračnom paru koje proganja policija zato što su vratili svoje oduzeto dijete. Kritičari su hvalili film i spominjali kako je na vidiku novi veliki redatelj, ali film je prošao vrlo loše u kinima.
Studijski producenti Richard Zanuck i David Brown ponudili su Spielbergu režiranje filma "Ralje", horor filma prema romanu Petera Benchleyja. Film o morskom psu ubojici osvojio je tri Oscara (za montažu, glazbu i zvuk), a zaradio je preko 100 milijuna dolara u kinima, što je bio novi američki rekord po box-office zaradi. "Ralje" su proslavile Spielberga, a osim toga postao je jedan od najmlađih američkih multimilijunaša, što je Spielbergu dalo veliki stupanj autonomije u biranju sljedećih projekata. Film je bio nominiran za Oscara za najbolji film te je označio prvu od tri suradnje s glumcem Richardom Dreyfussom.
Kralj "blockbustera" (1975. – 1993.).
Odbivši režiranje filma "Ralje 2", Spielberg i glumac Richard Dreyfuss ponovno su udružili snage na filmu o NLO-ovima, "Bliski susreti treće vrste" 1977. Bio je to jedan od rijetkih filmova za koje je napisao scenarij. Film je bio veliki kino hit, a Spielberg je zaradio prvu nominaciju za Oscara za režiju i šest drugih nominacija. Osvojio je Oscara u dvije kategorije (snimatelj-Vilmos Zsigmond i za zvučnu montažu-Frank E. Warner).
Spielbergov uspjeh s mainstream i komercijalnim filmovima dočekan je s prijezirom među filmskim kritičarima. Njegov film "1941", visokobudžetna farsa iz 2. svjetskog rata, razočarala je i publiku i kritiku. Za sljedeći film udružio se s prijateljem Georgeom Lucasom, kreatorom "Ratova zvijezda", na akcijskom pustolovnom filmu, "Otimači izgubljenog kovčega", prvom iz serije filmova o Indiani Jonesu. Bio je to izraz njegova poštovanja napetim serijalima iz zlatnog doba Hollwooda, s Harrisonom Fordom (s kojim je Lucas prethodno surađivao u filmovima "Ratovi zvijezda") u ulozi arheologa i pustolova Indiane Jonesa. Postao je najuspješniji film 1981. te zaradio nekoliko nominacija za Oscara, između ostalih i one za režiju (druga Spielbergova nominacija) i najbolji film (drugi Spielbergov film nominiran za najbolji film). "Otimači" se još smatraju školskim primjerom akcijskog žanra.
Godinu dana poslije, Spielberg se vratio SF žanru, s filmom "E.T." Bila je to priča o prijateljstvu dječaka i izvanzemaljca koji se pokušava vratiti u svemir. "E.T." je postao financijski najuspješniji film svih vremena, sve dok ga nije nadmašio jedan drugi njegov film, "Jurski park", 1993. E.T. je bio nominiran za mnoštvo Oscara, između ostalih i za najbolji film i režiju. U isto vrijeme, Spielberg je bio povezan s produkcijom filma "Poltergeist". Spielberg i George Lucas snimili su novi film o Indiani Jonesu, "Indiana Jones i ukleti hram". Recenzije filma su bile nešto manje pozitivne nego za njegova prethodnika, iako je film bio hit u kinima. Kritike su bile usmjerene na manjak energije u odnosu na original i na netočan prikaz kulture Istočne Indije. 1983. i 1984. Spielberg je snimio dva nova uspješna filma, "Zona sumraka" i "The Goonies".
1985. je objavio film "Boja purpura", adaptaciju istoimenog romana Alice Walker, koji je dobio Pulitzerovu nagradu, o generaciji potlačenih afro-američkih žena (Whoopi Goldberg i Oprah Winfrey) tijekom Velike gospodarske krize u Americi (Danny Glover) odigrao je nasilnog kućnog starješinu). Film je financijski bio neuspješan, ali kritičari su pozdravili uspješan Spielbergov zaokret prema dramskom žanru. Roger Ebert proglasio ga je najboljim filmom godine, a kasnije ga je uvrstio u svoju zbirku Great Films. Film je nominiran za 11 Oscara, uključujući dvije nominacije za Whoopi Goldberg i Oprah Winfrey. Međutim, Spielberg nije zaradio nominaciju za režiju. 1987., kako se Kina počela otvarati svijetu, Spielberg je snimio prvi američki film u Šangaju još od tridesetih godina, adaptaciju autobiografskog romana J.G. Ballarda, "Carstvo sunca". Film je zaradio pohvale kritike, nominiran je za nekoliko Oscara, ali nije ostvario očekivanu zaradu u kinima. Kritičar Andrew Sarris prozvao ga je filmom godine, a kasnije ga uvrstio među najbolje filmove desetljeća.
Nakon dva zalaska u dramski žanr, Spielberg je snimio još jednog Indiana Jonesa, nazvanog "Indiana Jones i posljednji križarski pohod", a uz Harrisona Forda nastupio je i Sean Connery. Film je primio pozitivne kritike i ostvario veliku zaradu na box officeu. Nakon toga Spielberg je ponovno ujedinio snage s Richardom Dreyfussom za film "Uvijek" o vratolomnom pilotu koji gasi šumske požare. Bio je to njegov prvi romantični film, a doživio je neuspjeh u kinima te primio različite kritike.
Spielberg je 1991. snimio film "Kuka", o srednjovječnom Petru Panu (kojeg je glumio Robin Williams), koji se vraća u Nigdjezemsku. S brojnim preradama scenarija, promjenama glumaca i miješanim kritikama, film je uspio zaraditi 119 milijuna dolara samo u Americi (budžet je bio 70 milijuna). 1993. Spielberg se vratio pustolovnom žanru s adaptacijom romana Michaela Crichtona, "Jurski park", o dinosaurima. S revolucionarnim specijanim efektima za koje se pobrinuo studio Industrial Light and Magic, prijatelja Georgea Lucasa, film je postao jedan od deset financijski najuspješnijih filmova svih vremena u Americi, uz njegov prijašnji "E.T." Jurski park bio je prvi film koji je koristio "DTS" tehnologiju, projekt u kojeg je investirao i Spielberg.
Spielbergov film "Schindlerova lista" temeljen je na istinitoj priči Oskara Schindlera, čovjeka koji je riskirao vlastiti život kako bi spasio 1100 ljudi od holokausta. "Schindlerova lista" donijela je Spielbergu njegovog prvog Oscara za režiju (proglašen je i najboljim filmom). Iako je film postigao veliki uspjeh, Spielberg je izjavio kako je upotrijebio profit od filma da uspostavi fond Shoah, neprofitnu organizaciju koja bi arhivirala filmska svjedočenja preživjelih iz holokausta. Neki kritičari tvrde kako je "Schindlerova lista" najprecizniji prikaz holokausta, a 1999. Američki filmski institut ga je uvrstio na 9. mjesto 10 najboljih filmova ikad snimljenih.
1993. do danas.
1993. Spielberg je uzeo četverogodišnji odmor od režiranja da može provesti više vremena sa svojom obitelji i izgraditi svoj novi studio, DreamWorks. 1997. je preuzeo kormilo za nastavkom "Jurskog parka", "", koji je zaradio oko 230 milijuna dolara u domaćim kinima unatoč podijeljenim kritikama. "Amistad" (kao i "Schindlerova lista") bio je temeljen na istinitoj priči o pobuni afričkih robova. Iako su pohvale kritike pljuštale sa svih strana, film ipak nije dobro prošao u kinima. Spielberg je izdao "Amistad" pod etiketom svog novog studija DreamWorks Pictures, a svi njegovi sljedeći filmovi će biti snimani u njegovu studiju.
1998. Spielberg je snimio dramu iz 2. svjetskog rata, "Spašavanje vojnika Ryana", o grupi američkih vojnika koju predvodi satnik Miller (Tom Hanks) koji pokušavaju pronaći nestalog vojnika u Francuskoj. Spielberg je osvojio drugi Oscar za režiju. Realistični prikaz borbenog nasilja utjecali su na kasnije ratne filmove kao što su "Pad crnog jastreba" i "Neprijatelj pred vratima". Film je, osim toga, bio prvi veliki hit njegova studija, koji je producirao film zajedno sa studijom Paramount Pictures. Kasnije su Spielberg i Hanks producirali televizijsku miniseriju prema romanu Stephena Ambrosea, "Združena braća". Serija je dobila mnoštvo nagrada na dodjeli Zlatnih globusa i Emmyja.
2001. Spielberg je snimio zadnji projekt svog prijatelja i redatelja Stanleyja Kubricka, "Umjetna inteligencija", koji Kubrick nije uspio snimiti tijekom svog života. Futuristički film o humanoidnom androidu koji žudi za ljubavlju udario je temelje nekim novim vizualnim efektima i ponudio višeslojnu, alegoričnu priču. Spielberg i glumac Tom Cruise surađivali su prvi put na futurističkom neo-noir filmu "Specijalni izvještaj", temeljenom na kratkoj SF priči Phillipa K. Dicka o policijskom kapetanu iz Washingtona koji radi odjelu za predviđanje i sprečavanje ubojstava. Film je zaradio odlične kritike, a web stranica Rottentomatoes.com objavila je kako je 199 od 217 recenzija koje su pregledali, bilo pozitivno.
Iako je kritiziran zbog izostavljanja nekih tema iz Dickove priče, film je hvaljen zbog futurističke počasti film noiru, sa svojim inteligentnim pretpostavkama i strukturom "krimića". Film je zaradio preko 300 milijuna dolara u kinima širom svijeta. Roger Ebert, koji ga je nazvao najboljim filmom 2002., pohvalio je vizije budućnosti od kojih zastaje dah. Spielbergov film "Uhvati me ako možeš" govorio je o smionim avanturama mlađahnog prevaranta (kojeg je glumio Leonardo DiCaprio). Christopher Walken zaradio je nominaciju za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca. Film je prepoznatljiv i po glazbi Johna Williamsa i jedinstvenoj uvodnoj špici. Spielberg je ponovno surađivao s Tomom Hanksom u filmu "Terminal", zajedno s Catherine Zeta-Jones i Stanleyjem Tuccijem. Bila je to romantična komedija o čovjeku iz Istočne Europe koji ostaje zarobljen u zračnoj luci. Kritike su bile pomiješane, ali je film prošao relativno dobro u kinima. 2005. časopis "Empire" stavio je Spielberga na prvo mjesto najvećih redatelja svih vremena. 2005. Spielberg je snimio moderniziranu adaptaciju romana H.G. Wellsa, "Rat svjetova" (u ko-produkciji Paramounta i DreamWorksa), a u glavnim ulogama nastupili su Tom Cruise i Dakota Fanning. Kao i na prošlim Spielbergovim filmovima, Industrial Light and Magic pobrinuo se za vizualne efekte. Za razliku od "E.T."-ja i "Bliskih susreta treće vrste", koji su opisivali prijateljske izvanzemaljske pridošlice, "Rat svjetova" govorio je o nasilnim izvanzemaljskim napadačima.
Film "München", koji govori o masakru izraelskih sportaša na Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu, je bio drugi film koji je govorio o židovskim vezama u svijetu (prvi je bio "Schindlerova lista"). Film je nastao po knjizi kanadskog novinara Georgea Jonasa, knjizi čiju su istinitost novinari često dovodili u pitanje. Film je dobio odlične kritike, ali je podbacio u američkim i svjetskim kinima, a ostaje i jedan od najkontroverznijih Spielbergovih filmova. "München" je zaradio nominacije za Oscara u kategorijama za najbolji film, montažu, glazbu (Johna Williamsa), adaptirani scenarij i režiju. Bila je to šesta Spielbergova nominacija za režiju i peta nominacija za najbolji film.
Producentski rad.
Od sredine osamdesetih Spielberg je sve više vremena posvećivao producentskom radu. Producirao je nekoliko crtanih filmova, kao što su "Tiny Toon Adventures", "Animaniacs", "Pinky and the Brain", "Toonsylvania" i "Freakazoid!". Kratko vrijeme je bio i izvršni producent serije "Hitna služba".
1993. se pojavio u ulozi producenta dugoočekivane televizijske serije, "seaQuest DSV"; SF serija smještena u "blisku budućnost" s Royem Scheiderom i Jonathanom Brandisom. Serija se prikazivala na NBC-u nedjeljom u 20 sati. Dok je prva sezona bila srednje uspješna, druga je još više podbacila. U trećoj sezoni se Spielbergovo ime nije pojavljivalo, a serija se prestala snimati sredinom iste sezone.
Spielberg je producirao film "Gejšina sjećanja", adaptaciju najprodavanijeg romana Arthura Goldena, a isprva se njegovo ime dovodilo u vezu s režijom filma. 2006. je bio jedan od producenata, zajedno s čuvenim filmašem Robertom Zemeckisom, dječjeg filma "Monster House", označivši tako njihovu prvu suradnju još od 1990. i filma "Povratak u budućnost 3". Osim toga, prvi se put udružio s Clintom Eastwoodom, producirajući Eastwoodove filmove "Zastave naših očeva" i "Pisma s Iwo Jime" s Robertom Lorenzom i samim Eastwoodom. Tako je zaradio svoju dvanaestu nominaciju za Oscara jer je potonji film bio nominiran za najbolji film.
Od televizijskih projekata, valja istaknuti serije "Združena braća" i "Taken".
Stil.
Teme.
Teme Spielbergovih filmova često se ponavljaju. Većina njegovih filmova bavi se običnim ljudima koji traže ili koji dolaze u kontakt s neobičnim bićima ili nalaze sami sebe u neobičnim okolnostima. Ovo je evidentno u filmovima "Dvoboj", "Ralje", "Bliski susreti treće vrste", "E.T.", "Carstvo sunca", "Kuka", "Jurski park", "Spašavanje vojnika Ryana", "Uhvati me ako možeš", "Terminal", "Rat svjetova" i "München". U intervjuu AFI-ju iz kolovoza 2000., Spielberg je govorio o mogućnosti postojanja izvanzemaljskog života te kako je to utjecalo na neke njegove filmove. Tu fasciniranost svemirom, Spielberg je pokazao nekoliko puta, primjerice snimajući zvijezde u pozadini svojih filmova kao što su "Ralje". Spielberg je izjavio kako se u djetinjstvu osjećao kao izvanzemaljac, te da je zanimanje pokupio od oca, obožavatelja znanstvene fantastike, koji je tvrdio kako izvanzemaljci ne bi putovali svjetlosnim godinama kako bi se sukobili s ljudima, nego kako bi s njima podijelili znanje.
Česte teme njegovih obiteljskih filmova su bezazleni, čak naivni osjećaji čuđenja i vjere, o čemu svjedoče filmovi kao što su "Bliski susreti treće vrste", "E.T.", "Kuka" i "Umjetna inteligencija". Druge teme koje se pojavljuju u tim filmovima, su gubljenje nevinosti i odrastanje. U "Carstvu sunca", Jim, razmaženi engleski mladić, gubi nevinost kroz patnje 2. svjetskog rata u Japanu. Slična stvar događa se u filmu "Uhvati me ako možeš", dok Frank naivno vjeruje kako može ujediniti razdvojenu obitelj ako skupi dovoljno novca kako bi ih mogao uzdržavati.
Najpostojanija tema njegovih filmova su napetosti u odnosu između roditelja i djece. Roditelji (često očevi) se opiru, odsutni su i ignoriraju svoju djecu. Peter Banning u "Kuki" na početku je prikazan kao roditelj koji se više bavi svojim poslom nego djecom, a tijekom filma stječe poštovanje svoje djece. Najupečatljiviji primjer ove teme je uloga Elliottova odsutnog oca u "E.T.-u". U filmu "Indiana Jones i posljednji križarski rat", otkriva se da je Indyjev odnos s ocem uvijek bio nategnut. Otac, također arheolog, bio je uvijek više zainteresiran za svoj posao, pogotovo za svoje studije o Svetom Gralu, nego za svog sina, te nije uvidio ili shvatio negativni efekt koji njegova priroda ostavila na Indyju (on čak vjeruje kako je bio dobar otac u smislu da je naučio sina "samopouzdanju"). Oskar Schindler, iz "Schindlerove liste", gnuša se ideje da bi mogao imati dijete sa svojom ženom. "München" opisuje Avnera, čovjeka udaljenog od svoje žene i tek rođene kćeri. Postoje, dakako, i iznimke; Brody u "Raljama" je predan obiteljski čovjek, dok je John Anderton u "Specijalnom izvještaju" slomljen nakon nestanka sina. Ova tema je možda autobiografski aspekt Spielbergovih filmova, jer je Spielberg kao dijete doživio razvod roditelja i očevu odsutnost. Osim toga, protagonisti njegovih filmova često dolaze iz obitelji s razvedenim roditeljima, što se najjače osjeća u filmovima "E.T." (majka glavnog junaka, Elliota, je razvedena) i "Uhvati me ako možeš" (roditelji Franka Abagnalea na početku filma se rastaju).
Spielbergovi filmovi većinom su pozitivno obojeni. Kritičari često prigovaraju da su njegovi filmovi očigledno sentimentalni, dok Spielberg u tom ne vidi ništa loše sve dok to nije usiljeno, a kao najveće uzore navodi redatelje Franka Capru i Johna Forda. Ima i iznimaka, kao u njegovu debitantskom filmu "The Sugarland Express", koji ima nesretan završetak kad Ill Fae gubi skrbništvo nad kćerkom, te primjer iz bliske prošlosti: u "Umjetnoj inteligenciji" kad njegova prava majka ne prihvaća Davida. Ipak, njegov opus od 2000. pa nadalje, od "Umjetne inteligencije" do "Municha", malo je drukčiji u odnosu na njegove ranije filmove. U "Umjetnoj inteligenciji", obitelj izbjegava i ne prihvaća Davida, a velika većina svijeta nikad ne mora zaraditi ljubav prave majke jer je ona bezuvjetna. U filmu "Uhvati me ako možeš" situacija je dosta ironična: Frank, koji se neprestano buni protiv autoriteta, na kraju postaje dio sistema protiv kojeg se bunio. "Rat svjetova" je bio prvi Spielbergov pokušaj da prikaže nasilne izvanzemaljce, dok je "München" dosta nejasan, jer na kraju nije jasno hoće li ciklus nasilja zapravo ikad prestati.
Suradnici.
Kad je riječ o angažiranju glumaca i ostalog filmskog osoblja, Spielberg je poznat po dugim suradnjama s glumcima i osobljem. Na primjer, angažirao je Richarda Dreyfussa u nekoliko filmova: "Ralje", "Bliski susreti treće vrste" i "Uvijek". Osim njega, angažirao je i Harrisona Forda kako za manje, tako i glavne uloge, kao učitelja u kratkoj sceni iz "E.T.-a", kao i za glavnu ulogu u trilogiji o Indiani Jonesu. Isto tako, angažirao je Toma Hanksa u više prilika te mu povjerio uloge u filmovima "Spašavanje vojnika Ryana", "Uhvati me ako možeš" i "Terminal". Osim njih, surađivao je i s Tomom Cruiseom na dva filma, "Specijalnom izvještaju" i "Ratu svjetova". Spielberg voli raditi s produkcijskim osobljem koje poznaje duže vrijeme. Primjer je suradnja s Kathleen Kennedy, koja je bila producent na svim njegovim glavnim filmovima, od "E.T.-a" do "Münchena". Od filma "Schindlerova lista" surađuje sa snimateljem Januszom Kaminskim, s montažerom Michaelom Kahnom od "Bliskih susreta". Kahn je montirao sve njegove filmove nakon toga, osim "E.T.-a". Većina Spielbergovih filmova koji su izašli na DVD-u kao dodatak ima dokumentarac Laurenta Bouzereaua.
Najpoznatija Spielbergova dugogodišnja suradnja je ona s Johnom Williamsom, čiju je glazbu koristio u svim svojim filmovima nakon "Sugarland Expressa" (osim u filmu "Boja purpura"). Jedan od najistaknutijih Spielbergovih zaštitnih znakova vjerojatno je upotreba Williamsove glazbe koja daje pečat vizualnim scenama i pokušava ostaviti dojam na gledatelje. Ove scene često prikazuju sunce (npr. "Carstvo sunca", "Spašavanje vojnika Ryana", posljednja scena u "Jurskom parku" i odjavna špica filma "Indiana Jones i posljednji križarski rat" (u kojoj jašu sa zalaskom sunca), a u zadnjim dvjema koristi se Williamsova glazba. Spielberg i njegovi suradnici filmaši George Lucas, Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, John Milius i Brian De Palma poznati su kao "filmski balavci". Uz primarnu ulogu redatelja, Spielberg se često pojavljuje kao producent mnogih svojih filmova, kao i u ranim hitovima Joea Dantea i Roberta Zemeckisa.
Ostalo.
Spielberg često angažira svoje prijatelje redatelje kao glumce u nekim svojim filmovima: Richarda Attenborougha u "Jurskom parku", Edwarda Burnsa u "Spašavanju vojnika Ryana", Tima Blake Nelsona u "Specijalnom izvještaju", Tima Robbinsa u "Ratu svjetova", i Matthieua Kassovitza u "Münchenu". Francois Truffaut pojavio se kao znanstvenik u "Bliskim susretima treće vrste".
Privatni život.
Od 1985. do 1989. Spielberg je bio u braku s glumicom Amy Irving. Nakon njihova razvoda 1989. dobila je 100 milijuna dolara nakon što je sudac kontroverzno odbacio predbračni ugovor napisan na salveti. Njihov razvod bio je treći najskuplji razvod poznatih osoba u povijesti. Spielberg i Irving podijelili su skrbništvo nad njihovim sinom Maxom.
Nakon razvoda, Spielberg je započeo vezu s glumicom Kate Capshaw, koju je upoznao kad ju je angažirao za film "Indiana Jones i prokleti hram". Vjenčali su se 12. listopada 1991. Capshaw se preobratila na judaizam kako bi se mogla vjenčati sa židovsko-američkim redateljem.

</doc>
<doc id="16647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16647" title="Virusi">
Virusi

Virusi (Viruses) su metabolički neaktivne i zarazne čestice na granici nežive prirode i živog svijeta. Nemaju stanične dijelove već potpuno ovise o mehanizmu stvaranja energije i bjelančevina stanica domaćina.
Na postojanje virusa je prvi upozorio ruski biolog Dmitrij Josifovič Ivanovski koji je tijekom istraživanja mozaične bolesti duhana, filtratom soka bolesne biljke oslobođenim od bakterija, uspio zaraziti zdravu biljku. Smatrao je da se radi o bakterijskom otrovu. Kasnije će Nizozemac Martinus Beijerinck ustvrditi da je riječ o novom, do tada nepoznatom obliku uzročnika bolesti za koji će upotrijebiti latinski naziv "virus". Istraživanja virusne morfologije, njihova kemijskog sastava i umnožavanja su uznapredovala otkrićem elektronskog mikroskopa (veličina virusa se kreće između 20 i 300 nm) i uvođenjem novih metoda. U drugoj polovici 20. stoljeća počinje intenzivan uzgoj staničnih kultura što je omogućilo otkrivanje novih vrsta virusa.
Građa.
Virusnu česticu (virion, 5) čini "nukleokapsida" (4) koju tvori:
Neki su virusi obavijeni lipidskom ovojnicom (6) koja potječe od stanice u kojoj se umnožavaju. Iz nje strše glikoproteinski izdanci (7) kojima se virus prihvaća na stanicu primatelja. Takvi su npr. virusi gripe, bjesnoće i HIV. Slika prikazuje građu neovijenog (A) i ovijenog (B) virusa.
Građa većine virusa se zasniva na jednom od načela simetrije:
Umnožavanje.
Umnožavanje (replikacija) virusa je enzimski proces prepisivanja vlastitog genoma kojeg čini jedna od nukleinskih kiselina. Ono se razlikuje od razmnožavanja ostalih mikrorganizama jer se odvija samo u živoj i primjenjivoj stanici. Za vrijeme umnožavanja virusa nastaju promjene na površini i u unutrašnjosti inficirane stanice. Ciklus umnožavanja u osnovi izgleda ovako:
Viroidi i prioni.
Viroidi su infektivne čestice manje od virusa koje se sastoje samo od jednolančane RNK, a ne posjeduju kapsidu. Uzročnici su bolesti biljaka
Prioni su sastavljeni samo od bjelančevina, pa su najotporniji na djelovanje fizikalnih i kemijskih činitelja. Uzročnici su promjena središnjeg živčanog sustava (kravlje ludilo).
Rodovi virusa.
Podaci za 2012 godinu navode sljedeće rodove virusa

</doc>
<doc id="16649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16649" title="Cirkonij">
Cirkonij

Cirkonij je čeličnosiv, mekan, rastezljiv i kovak metal visokog sjaja. Slitina cirkonija i bakra ima dobra mehanička svojstva i odličnu električnu vodljivost. Otporan na koroziju.

</doc>
<doc id="16650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16650" title="Popis sporednih likova iz filmova o Jamesu Bondu">
Popis sporednih likova iz filmova o Jamesu Bondu

Slijedi popis likova koji su potpomagali Jamesu Bondu kroz njegove filmske i avanture u romanima.
Stalni sporedni likovi.
M.
M je glava odjela britanske tajne službe MI6 u čijij je službi Bond, koji/koja ga prije misije opskrbljava važnim podacima, a osim toga najčešće nema važniju ulogu. Do "Dozvole za ubojstvo" M je bio lik Admirala Sir Milesa Messervya (glumilo ga je nekoliko glumaca), stariji muškarac koji se dobro slagao s agentom 007; od "Zlatnog Oka" naovamo lik M je žena imenom Barbara Mawsley (glumi je dama Judi Dench), vjerojatno temeljena na osobi Stelle Rimmington, čelnice britanske službe MI5 u stvarnom životu. Svi glumci koji su do 2006. prikazali lik M su:
Također, u neslužbenom filmu "Casino Royale" (1967.), James Bond biva promoviran na položaj M-a.
Gđica Moneypenny.
Gđica Moneypenny je lik M-ove/M-ine tajnice čija je, najčešće iznimno mala, uloga u filmskom serijalu uvijek naglašena seksualnom napetošću između nje i Bonda—što nije slučaj u književnim inačicama priča o agentu 007. Vjeruje se da je njen lik dijelom baziran na osobi Vere Atkins, asistentice Mauricea Buckmastera, poglavara francuskog ogranka britanske tajne službe. Glumice koje su dosad tumačile lik gđice Moneypenny su:
Q.
Q (skraćeno za "Quartermaster")je čelnik Odjela Q, fiktivne divizije britanske tajne službe zadužene za istraživanja i razvoj. Lik se rijetko pojavljuje u romanima, no popularizirao ga je Desmond Llewelyn svojom interpretacijom u filmskom serijalu, gdje se pojavio u svakom nastavku osim "Živi i pusti umrijeti".
Felix Leiter.
Felix Leiter je agent CIA-e, kasnije DEA-a, koji često pomaže Bondu u njegovim avanturama. U romanima, prvi se put pojavljuje u prvom Flemingovom romanu o 007, "Casino Royale", da bi ga već u drugom romanu, "Živi i pusti umrijeti", glavni negativac Mr. Big bacio morskim psima. Leiter tako gubi ruku i nogu, no nastavlja se pojavljivati kao pomoć Bondu u kasnijim izdanjima. 
U filmovima, Leiter se prvi put pojavljuje u Dr.No, a nakon toga su ga u još pet filmova igrala četiri različita glumca. Zadnje mu je pojavljivanje u filmu Dozvola za ubojstvo, u kojem mu supruga biva silovana, a on bačen morskim psima i obogaljen; Bondova potraga za osvetom za taj čin čini okosnicu radnje filma. Nakon 1989., njegov je status nepoznat, a producenti su ga zamijenili originalnim likom CIA-ovca Jacka Wadea u pokušaju distanciranja od dva filma o 007 s Timothyjem Daltonom. Leitera su glumili:

</doc>
<doc id="16651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16651" title="Bor">
Bor

Naselja:

</doc>
<doc id="16654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16654" title="Jadransko more">
Jadransko more

Jadransko more ogranak je Sredozemnoga mora koji odvaja Apeninski poluotok od Jugoistočne Europe te Apeninsko od Dinarskoga gorja. Jadran je najsjeverniji rukavac Sredozemlja koje se s njim spaja preko Otrantskih vrata "("morski prolaz između Jadranskog i Jonskog mora")". Države na obalama Jadranskog mora jesu: Albanija, Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Hrvatska, Italija i Slovenija. U Jadranu se nalazi preko 1300 otoka, većinom smještenih na istočnoj strani, to jest na hrvatskoj obali. Dijeli se na dva bazena: sjeverni koji je plići i južni koji je dublji s najvećom dubinom od 1233 metra. Morske struje putuju u smjeru obrnutom od kazaljke na satu ulazeći kroz Otrantska vrata uz istočnu obalu mora i vraćajući se uz zapadnu (talijansku) obalu. Morske mijene nisu pretjerano izražene iako se povremeno mogu dogoditi veće razlike u njihovim amplitudama. Slanost Jadrana manja je od Sredozemnoga zato što tekućice u Jadranskom slivu čine trećinu pritoka Sredozemnog mora. Površinska temperatura mora varira od 24 °C ljeti do 7 °C zimi.
More leži na Jadranskoj mikroploči koja se u Mezozoiku odvojila od Afričke ploče. Kretanje ploče i sudar s Euroazijskom pločom znatno su utjecali na uzdizanje okolnih planinskih lanaca. U Jadranu su nađene sve vrste sedimenata koje je najvećim dijelom donijela rijeka Po, najveća rijeka u Jadranskom porječju. Zapadna je obala aluvijalna ili terasasta, a istočna je vrlo razvedena i kraška. Na Jadranu je mnogo zaštićenih područja kako bi se zaštitila bioraznolikost u kršu. More obiluje florom i faunom, u njemu obitava više od 7000 vrsta od kojih su mnoge rijetke, endemske i ugrožene.
Jadransku obalu nastanjuje preko 3,5 milijuna ljudi. Najveći su gradovi Bari, Venecija, Trst, Rijeka i Split. Najstariji stanovnici jadranske obale bili su Etruščani i razna italska plemena, Iliri te Grci. Do 2. stoljeća pr. Kr. obala je bila pod kontrolom Rimske Republike. U Srednjem vijeku Jadransku su obalu i more kontrolirale razne države od kojih su najznačajnije bile Bizantsko Carstvo, Mletačka Republika, Habsburška Monarhija i Osmansko Carstvo. Nakon ujedinjenja Italije Kraljevina Italija imala je velike pretenzije na kontrolu istočne obale, a time i cijeloga Jadrana koje su trajale cijelo 20. stoljeće. Nakon Prvoga svjetskog rata te raspada Austro-Ugarske i Osmanskog Carstva na istočnoj obali nastale su dvije nove države: Kraljevina Jugoslavija i Albanija. Nakon odvajanja jugoslavenskih saveznih republika pomorske i teritorijalne granice prenijele su se na novoosnovane države.
Glavne djelatnosti uz obalu su ribarstvo i turizam. Hrvatski i crnogorski turizam gospodarski su najbrže rastući u regiji. Pomorski prijevoz također je vrlo važna djelatnost, a na obali Jadranskog mora postoji 19 većih pomorskih luka kroz koje godišnje prođe preko milijun tona robe. Najveća jadranske pomorske luke za prijevoz tereta jesu Venecija, Trst, Kopar i Rijeka, a venecijanska i splitska luka najveće su putničke luke.
Hidrografija.
Jadransko je more poluzatvoreno more, omeđeno s jugozapada Apeninskim poluotokom, sa sjeverozapada talijanskim regijama Veneto i Furlanija-Julijska krajina, a na sjeveru i istoku sa Slovenijom, Hrvatskom, Bosnom i Hercegovinom, Crnom Gorom i Albanijom. Na jugu se spaja s Jonskim morem, a dijele ih 72 km široka Otrantska vrata. Međunarodna hidrografska organizacija (eng. "International Hydrographic Organization", IHO) određuje granicu između Jadranskog i Jonskog mora kao crtu koja spaja ušće rijeke Butrint u Albaniji s rtom Karagol na otoku Krfu, preko rta Kephali do rta Santa Maria di Leuca na Apeninskom poluotoku. More se proteže u duljini od oko 800 km od sjevera prema jugu, te na oko 200 km širine od istoka do zapada. Pokriva površinu od oko 138 600 četvornih kilometara i obujma je 35 000 kubičnih kilometara. Jadran se proteže prema sjeveru od 40° do 45° 47' predstavljajući najsjeverniju točku Sredozemnog mora. Geografski je podijeljeno na Sjeverni, Srednji i Južni Jadran. Porječje Jadranskoga mora obuhvaća površinu od 235 000 četvornih kilometara, pri čemu je omjer kopna i mora 1:8. Prosječna nadmorska visina porječja je 782 metra, sa srednjim nagibom od 12,1o. Glavne rijeke koje se ulijevaju u Jadran su Po, Neretva, Soča, Krka, Drim, Bojana i Vjosa. Krajem 19. stoljeća, Austro-Ugarska Monarhija osnovala je geodetsku mrežu s mjerenjem nadmorske visine koristeći srednju razinu Jadranskog mora u luci Sartorio u Trstu. Mjerenja je zadržala Austrija, koje je kasnije prihvatila Jugoslavija i naposljetku su prenesena na države nastale njezinim raspadom.
U Jadranskom moru leži više od 1300 otoka i otočića, od kojih se velika većina nalazi na istočnoj obali, osobito na hrvatskom dijelu obale s 1246 otoka, čime je ona jedna od najrazvedenijih obala na svijetu. Broj uključuje otoke, otočiće, stijene i hridi svih veličina, ubrajajući i one koji se vide samo u vrijeme trajanja oseke. Hrvatski otoci Krk i Cres najveći su u Jadranskom moru, oba pokrivaju područje od oko 405,78 četvornih kilometara. Najviši otok na Jadranu je Brač, čiji najviši vrh doseže 780 metara nadmorske visine. Otoci Cres i Lošinj odvojeni su samo uskim plovnim kanalom iskopanim u antičko doba. Originalni cijeli otok je kod Starih Grka bio znan kao "Apsyrtides". Od mnogo hrvatskih otoka, 48 je stalno naseljenih, a najviše stanovnika imaju Krk i Korčula. Za razliku od vrlo razvedene istočne, otoci uz zapadnu obalu su brojčano i veličinom manji. Najpoznatija je skupina od 117 otoka na kojima leži grad Venecija. Sjeverna obala grčkog otoka Krfa prema IHO-u također leži u Jadranskom moru. IHO-ove su granice u Jadran smjestile i par manjih grčkih otoka koji se nalaze sjevernije od Krfa.
Batimetrija.
Prosječna dubina Jadrana je 252,5 metara, a njegova maksimalna dubina je 1233 metra. Međutim, Sjeverni Jadran rijetko je dublji od 100 metara. Sjeverni Jadran, koji se prostire između Venecije i Trsta do linije koja povezuje Anconu i Zadar, je na svojem najsjevernijem dijelu dubok samo 15 metara, dok se postupno ta dubina povećava prema jugu. Srednji Jadran se prostire južnije od linije Ancona-Zadar, s 270 metara dubokom Srednjejadranskom jamom. Na jugu Srednjeg Jadrana nalazi se 170 metara duboki Palagruški prag, koji odvaja Srednji od 1200 metara duboke depresije u Južnom Jadranu. Dalje prema jugu, morsko se dno uzdiže do 780 metara dubokog Otrantskog praga na granici Jadranskoga i Jonskoga mora. Južni Jadran je po mnogočemu sličan sjevernom dijelu Jonskog mora. Poprečno, Jadransko more je asimetrično kao i Jonsko. Obala Apeninskog poluotoka relativno j e slabo razvedena s vrlo malo otoka. Kao kontrast, obala Balkanskog poluotoka vrlo je razvedena s mnogo otoka, osobito u Hrvatskoj. Na razvedenost obale utjecali su Dinaridi koji su vrlo blizu obale, dok su Apenini mnogo dalje od obalne crte.
Hidrologija.
Dinamiku priobalnih voda najviše određuje asimetrična obala i protok vode iz Mediterana kroz Otrantska vrata uz istočnu obalu. "Glatka" talijanska obala (s vrlo malo izbočenja i otoka) omogućava mirni protok Zapadnojadranske struje, koju čini površinska relativno svježa vodena masa i dublja hladna i gusta vodena masa. Obalne struje na suprotnoj obali mnogo su složenije zbog krševite obale, mnogo otoka i blizine Dinarida. Blizina Dinarida uzrok je značajnih temperaturnih promjena između mora i zaleđa, što dovodi do pojave bure. Razlike između morskih mijena su blage, najčešće manje od 30 centimetara. 
Normalne visine plime i oseke se mogu značajno povećati, što dovodi do plavljenja obale; ovaj je fenomen najpoznatiji u Italiji, osobito gradu Veneciji. Takve promjene mogu povećati normalne razine mora za više od 140 cm, a najviša visina plime od 194 cm je izmjerena 4. studenoga 1966. godine. Takvo drastično povećanje amplitude plime uzrokuje kombinacija nekoliko čimbenika, poputi položaaj Sunca i Mjeseca, meteoroloških faktora kao olujni udari juga i geometrijski oblik uvale (koji smanjuje ili povećava astronomski faktor). Nadalje, oblik Jadranskog mora koje je izduženo i usko uzrok je oscilacija u kretanju vode uz glavne osi bazena. Na posljetku, Venecija je najugroženija takvim poplavama zbog slijeganja obalnog tla čime ona "tone" sve niže. Neobično visoke plime zabilježene su i drugdje na Jadranu, primjerice u Kopru, Zadru i Šibeniku.
Procjenjuje se da se cijeli volumen Jadrana izmjeni kroz Otrantska vrata za 3,4 ± 0,4 godine, što je vrlo kratko razdoblje (za usporedbu, oko 500 godina potrebno je da se izmjeni sva voda u Crnom moru). Ovako kratko razdoblje iznimno je važno zbog istjeka rijeka u Jadransko more koji iznosi do 5700 m3/s. Ova brzina istjeka iznosi 0,5% ukupnog volumena Jadrana, ili sloj od 1,3 metra slatke vode svake godine. Najveći doprinos pritoka ima rijeka Po (28%), s prosječnim istjekom od 1569 m3/s. Ako gledamo najveće pritoke u Mediteranu, rijeka Po je na drugom mjestu, a prate ju Neretva i Drin koje su na trećem i četvrtom. Značajne pritoke slatke vode čine i podzemne tekućice koje izviru pod vodom - vrulje. Procjenjuje se da se kroz podzemne vode slije više od 29% ukupnog pritoka slatke vode u Jadranu. U podzemne izvore ubrajaju i termalni izvori, koji su otkriveni u blizini grada Izola. Termalna voda bogata je sumporovodikom, temperature od 22 od 29,6 oC i omogućava razvoj specifičnog ekosustava. Jadransko porječje čini trećinu ukupnog volumena dotoka slatke vode u Sredozemnom moru.
Temperatura i slanost.
Temperature na površini Jadrana ljeti su od 22 do 24oC ili 12 do 14oC zimi ako izuzmemo sjeverni dio Jadrana u kojem se temperatura zimi spušta do 9oC. Sezonske temperaturne razlike javljaju se kao longitudinalni gradijent u Sjevernom Jadranu i transverzalni gradijent u Srednjem i Južnom Jadranu zbog geografskih karakteristika mora; pliće je i bliže obali (izduženog oblika). Tijekom posebno hladnih zima, more se na nekim plićim mjestima može zalediti, osobito u Venecijanskoj laguni, ali bilo je takvih slučajeva i mnogo južnije kod grada Tisno. Južni Jadran zimi je topliji 8o do 10oC od sjevernijih područja. Razlike u slanosti mora također su prisutne i variraju između 38 i 39 promila. Južni Jadran nešto je slaniji zbog dotoka slanije vode iz istočnog Sredozemlja.
Klima.
Kao i kod većine područja na Sredozemlju, Jadransko more i kopnene mase koje ga okružuju imaju sredozemnu klimu, vrstu suptropske klime. Pošto se more nalazi na srednjim geografskim dužinama ima promjenjivu sezonsku klimu. Ljeta su topla do vruća i suha, a zime su blage do hladne i kišovite. Godišnja prosječna temperatura zraka mijenja se u opsegu od oko 20o C. Prema Köppenovoj klasifikaciji klime Južni i Srednji Jadran klasificiran je da ima sredozemnu klimu s vrućim ljetima (Csa), a sjeverni dio Jadrana da ima vlažnu suptropsku klimu (Cfa). Dominantni vjetrovi zimi su jugo i bura. Bura puše kroz klance i prijevoje na Dinaridima i donosi hladan i suhi zrak s kontinenta. Najveće brzine dostiže u područjima Trsta, Senja i Splita, s naletima vjetra koji dostižu brzine do 180 km/h. Jugo donosi vlažan i topao zrak i često sa sobom nosi pijesak iz Sahare čime uzrokuje prljave kiše.
Naseljenost.
Na obalama i otocima Jadranskog mora nalazi se mnogo manjih naselja i samo nekoliko većih gradova. Među najvećima su talijanski Bari, Venecija, Trst, Ravenna i Rimini, hrvatski Split, Rijeka i Zadar, albanski Drač i Valona i slovenski Kopar. Ukupno na Jadranskim obalama živi oko 3,5 milijuna ljudi.
Upravljanje obalom.
Grad Venecija sagrađen je na skupini otoka koji se nalaze uz obalu i u opasnosti je zbog slijeganja sedimenta, a ista opasnost je prisutna u delti rijeke Po. Slijeganje uzrokuje voda koje odnosi sa sobom sedimentno tlo, a učinak se pojačava iskapanjem pijeska za industriju, korištenjem vode za poljoprivredu i crpljenjem podzemnih izvora vode.
Slijeganje Venecije usporeno je nakon odluke donesene 1960-ih da se zabrane arteški bunari, ali je grad i dalje bio u opasnosti od potapanja za vrijeme većih plima. Nedavno provedene studije pokazuju da grad više ne tone, ali unatoč tome i dalje je spreman za hitne obrane od poplava. Bivši talijanski premijer Silvio Berlusconi je u svibnju 2003. predstavio projekt MOSE (tal. m"odulo sperimentale elettromeccanico", u prijevodu eksperimentalni elektromehanički modul) koji bi trebao u budućnosti čuvati grad od poplava. Prijedlog projekta je da se položi 79 pokretnih pontona duž morskog dna na trima ulazima u Venecijansku lagunu. Kada razina plime prijeđe 110 cm, pontoni se napune zrakom tvoreći branu i blokirali nadolazeći plimni val s Jadranskog mora.
Geologija.
Geofizičke i geološke informacije pokazuju da su Jadransko more i dolina rijeke Po dio litosferne ploče nazvane Jadranska mikroploča. Pretpostavlja se da se ta ploča odvojila od Afičke ploče u Mezozoiku. Odvajanje je počelo tokom srednjeg i kasnijeg trijasa, kada je i počelo taloženje vapnenca. Između stadija norik i gornje krede stvorio se debeli niz karbonatnih sedimenata (dolomita i vapnenca) dubok gotovo 8 kilometara, koji tvori takozvanu jadransku karbonatnu platformu. Ostaci te platforme mogu se naći u Jadranskom moru i okolnom mladom nabranom gorju (Južne Alpe i Dinaridi). Tokom eocena i ranog oligocena, ploča se pomaknula na sjever i sjeveroistok i zajedno s Afričkom i Euroazijskom pločom imala je utjecaja na Alpsku orogenezu tokom koje su uzdignuti Dinaridi i Alpe. U kasnijem oligocenu, kretanje ploče okrenulo se i zajedno s Euroazijskom pločom sudjelovalo u Apeninskoj oregenezi tijekom koje je uzdignut Apeninski poluotok i gorski masiv Apenini. Neprekinuti obruč povećane seizmičke aktivnosti u Jadranu, zajedno s obručem navlaka (rasjed), orijentiranog linijom sjeveroistok-jugozapad i identičnom orijentacijom Apenina i Dinarida pokazuje da se ploča okreće suprotno od kazaljke na satu. Aktivni rasjed dužine 200 km nalazi se sjeverozapadno od Dubrovnika, uzdižući Dalmatinske otoke kako se Jadranska mikroploča podvlači pod Euroazijsku. Nadalje, rasjed izaziva primicanje južnog vrha Apeninskog poluotoka prema Balkanskom poluotoku za oko 0,4 cm godišnje. Ako se ovakvo kretanje nastavi, Jadransko more će se zatvoriti za otprilike 50 do 70 milijuna godina. U Sjevernom Jadranu obala zapadne Istre i Tršćanskog zaljeva konstantno tone. U zadnje dvije stotine godina potonula je oko 1,5 metara. U srednjem Jadranskom bazenu, postoje dokazi o vulkanskoj aktivnosti tijekom razdoblja Perma oko Komiže na otoku Visu i vulkanskih otoka Jabuke i Brusnika. Potresi se u ovoj regiji bilježe od davnina. Nedavni jači potres jačine 7 po Richterovoj ljestvici pogodio je Crnu Goru 1979. godine. Od ostalih većih potresa, u povijesti su zapamćeni potres iz 1627. na poluotoku Gargano i veliki potres u Dubrovniku iz 1667., oba popraćena jakim cunamijem. U posljednjih 600 godina, cunamiji su se u Jadranu pojavili petnaestak puta.
Naslage na morskom dnu.
U Jadranu su pronađene razne vrste morskog taloga (sedimenta). Sjeverni Jadran je pretežito plitak i karakterističan je po pijesku iz vremena kada je razina vode bila niža i to je područje bilo obala. U predjelima dubljim od 100 metara, tipično je muljevito korito. Jadran je geomorfološki podijeljen na pet jedinica. "Sjeverni Jadran" (do dubine od 100 metara), "Sjeverni Jadran otočno područje" (veliki Kvarnerski otoci) je zaštićeno od taloženja sedimenata vanjskim otocima, "Srednji Jadran otočno područje" (veliki Dalmatinski otoci), "Srednji Jadran" (karakterizira ga srednjejadranska depresija) i "Južni Jadran" kojeg čini obalni sprud i južnojadranska depresija. Sedimenti nataloženi u Jadranu danas pretežito dolaze sa sjeverozapadne obale, a nanose ih rijeke Po, Reno, Adige, Brenta, Tagliamento, Piave i Soča. Količina sedimenata koje nose rijeke istočne obale, Rječina, Zrmanja, Krka, Cetina, Ombla, Dragonja, Mirna, Raša i Neretva je zanemariva, jer se ti sedimenti većinom talože na ušćima tih rijeka. Jadranska zapadna obala je aluvijalna i terasasta, dok je istočna obala većinom kamenita uz izuzetak najjužnijeg dijela u Albaniji koja ima pješčane uvale i stjenovite rtove.
Obala.
Istočna obala, osobito hrvatski dio je pored grčke obale najrazvedenija obalna linija na Sredozemlju. Većina istočne obale karakterizira kraška topografija, razvijena vremenskim utjecajem na Jadransku karbonatnu platformu. Karstifikacija je započela nakon zadnjeg uzdizanja Dinarida u Oligocenu i u Miocenu tijekom kojeg su karbonatne stijene izložene atmosferskim prilikama. Utjecaju atmosfere bilo je izloženo i 120 metara obale koja se trenutno nalazi ispod površine mora, a činila je obalu tijekom zadnjeg ledenog doba. Procjenjuje se da su se neke krške formacije formirale u ranijim razdobljima niske razine mora, najviše tijekom Mesinske krize slaniteta. Krš se razvio i u Apuliji iz Apulijanske karbonatne platforme.
Najveći dio istočne obale sastoji se od karbonatnih stijena, dok je fliš uvelike prisutan u Tršćanskom zaljevu, osobito uz slovensku Istru gdje je 80 metara visoki Strunjanski klif najviša stijena na cijelom Jadranu i jedina takvog tipa na istočnom Jadranu. Fliš je prisutan i na Biokovu, a može se vidjeti i u Albaniji te na zapadnoj Jadranskoj obali.
Postoje izmjene pomorskog i aluvijalnog sedimenta u delti rijeke Po, na Jadranskoj sjeverozapadnoj obali i prema zapadu do Piacenze, koje datira iz razdoblja pleistocena kada je razina mora rasla i potopila dolinu. Rast razine mora nastupio je nakon zadnjeg ledenog doba, koje je uzdignulo Jadransko more prije otprilike 5500 godina. Od tada se delta rijeke Po širi. Od 1000. godine pr. Kr. do 1200. godine prosječno se širila oko 4 metra godišnje. U 12. stoljeću, delta se širila oko 25 metara godišnje. U 17. stoljeću, delta je postala okoliš kojim upravlja čovjek jer je počeo iskop umjetnih kanala. Od tada se kanalima i novim rukavcima delta rijeke širi po godišnjoj stopi od 50 metara. Osim već nabrojanih rijeka, u Jadran se samo iz Italije ulijeva više od 20 drugih rijeka, koje također tvore aluvijalnu obalu, uključujući lagune Venecije, Grada i Caorlea. Na istočnoj obali postoje manje aluvijalne ravnice u deltama rijeka Dragonje, Bojane i Neretve.
Biogeografija i ekologija.
Jadransko more ima jedinstveno vodno tijelo u odnosu na cjelokupnu biokemijsku fizionomiju. Proizvodi anorganske hranjive tvari, a uvozi čestice organskog ugljika i dušika kroz Otrantska vrata koja djeluju kao mjesto mineralizacije. Izmjena tvari je mnogo složenija zbog batimetrije mora; 75% vode protječe kroz tjesnac i kruži oko Palagruškog praga i Sjeverni Jadran utječe tek na 3-4% vode u Južnom Jadranu. To se reflektira na biogeografiju i ekologiju mora, osobito na sastav i osobine njegovog ekosustava. Glavne biogeografske jedinice su Sjeverni Jadran, Središnji Jadran i Južni Jadran.
Flora i fauna.
Jedinstvena priroda Jadrana bogata je endemima. U Jadranu je identificirano više od 7000 životinjskih i biljnih vrsta. Srednji Jadran najbogatiji je endemskim vrstama, s 535 identificiranih vrsta zelene, smeđe i crvene alge. Četiri od pet vrsta mediteranske morske trave pronađene su u Jadranu. Najčešće vrste su "Cymodocea nodosa" i "Zostera noltii", dok su "Zostera marina" i "Posidonia oceanica" mnogo rjeđe.
Uzduž istočne obale pronađene su mnoge rijetke i zaštićene vrste. Razlog tome je čista i manje zagađena voda od one na zapadnoj obali, za što su zaslužne morske struje koje cirkuliraju u smjeru obrnutom od kazaljke na satu. Takav protok vode značajno doprinosi bioraznolikosti država na istočnoj obali. Dobri dupin je često viđen na istočnom akvatoriju, a nekad je hrvatska obala pružala utočište kritično ugroženoj sredozemnoj medvjedici i morskim kornjačama.
Sjeverni Jadran osobito je bogat ribljim endemskim vrstama. Oko trideset endemskih vrsta riba nađeno je u samo jednoj ili dvije države čije granice izlaze na Jadran. Razlog tome je krška morfologija obalne i podmorske topografije, uključujući nastanjena podvodna staništa, krških rijeka i područja oko vrulja. Poznato je 45 podvrsta, endema Jadranske obale i otoka. U Jadranu obitava oko 410 vrsta i podvrsta riba, predstavljajući približno 70% mediteranske riblje svojte, s barem 7 vrsta koje žive samo u Jadranu. Zbog pretjeranog izlova ribe, oko 64 poznatih vrsta je pred izumiranjem. Samo mali djelić ribe nađene u Jadranu je došao procesom lesepsijske migracije i bijegom iz marikultura.
Zaštićena područja.
Bioraznolikost u Jadranu velika je i duž obale postoji nekoliko zaštićenih područja. U Italiji su to Miramare u Tršćanskom zaljevu (Sjeverni Jadran), Torre del Cerrano i otočje Tremiti u srednjejadranskom bazenu i Torre Guaceto u južnoj Apuliji. Zaštićeno područje Miramare uspostavljeno je 1986. godine i pokriva oko 30 hektara obale i 90 hektara mora. Područje obuhvaća 1,8 kilometara obalne linijeu blizini rta Miramare. Zaštićeno područje Torre del Cerrano osnovano je 2009., a prostire se 5,7 km (3 nautičke milje) od obale prema pučini uz 7 km dugu obalnu crtu. Različite zone zaštićenog područja pokrivaju područje od 37 km2 površine mora. Otočje Tremiti zaštićeno je od 1989., dok su sami otoci dio Nacionalnog parka Gargano. Zaštićeno područje Torre Guaceto, koje se nalazi blizu Brindisija i Carovinga, pokriva područje od 2227 hektara i u blizini Državni rezervat Torre Guaceto koji pokriva 1114 hektara obale i dijeli 8 kilometara obalne linije sa zaštićenim područjem mora. Nadalje na talijanskoj Jadranskoj obali nalazi se 10 međunarodno važnih močvarnih područja zaštićenih Ramsarskom konvencijom.
Nacionalni park Brioni obuhvaća 743,3 hektara arhipelaga i 2651,7 hektara okolnog mora. Proglašen je nacionalnim parkom 1999. godine. Limski zaljev je 10 kilometarski rijas rijeke Pazinčice. U slovenskom dijelu Istre, morska i obalna zaštićena prirodna područja jesu Park prirode Sečovlje Salina, Park prirode Strunjan, Prirodni rezervat Škocjan Inlet i spomenici prirode Debeli Rtič, Cape Madona i Jezera Fiesa. Park prirode Sečovlje Salina osnovan je 1990. i pokriva 721 hektar, te obuhvaća četiri prirodna rezervata. Godine 1993., područje je zaštićeno Ramsarskom konvencijom i od međunarodnog je značaja za vrste ptica močvarica. Park prirode Strunjan osnovan je 2004., pokriva 429 hektara i sadrži dva prirodna rezervata. U sastavu parka nalazi se i 4 km dugi klif, najsjeverniju mediteransku solanu i jedini slovenski sustav laguna. Ujedno je i najsjevernija točka na kojoj se uzgajaju neke mediteranske biljke. Prirodni rezervat Škocjan Inlet osnovan je 1998. i pokriva 122 hektara. Spomenik prirode Debeli Rtič obuhvaća 24 hektara, Spomenik prirode Cape Madona 12 hektara, i Spomenik prirode Jezera Fiesa 2,1 hektar, kao jedino obalno boćato jezero u Sloveniji.
U Hrvatskoj je sedam zaštićenih područja: pored navedenih Brijuna i Limskog zaljeva u hrvatskom dijelu Istre, u Dalmaciji su: Kornati i Telašćica u srednjejadranskom bazenu, blizu Šibenika, te Lastovsko otočje, Malostonski zaljev i otok Mljet u južnoj Dalmaciji. 
Nacionalni park Kornati utemeljen je 1980. i prostire se na 220 km2, uključujući 89 otoka i hridi. Morski okoliš 
obuhvaća tri četvrtine ukupne površine parka, dok ukupna duljina obale iznosi 238 km. Nacionalni park Telašćica nalazi se na Dugom otoku i osnovan je 1998. godine. Park pokriva 69 km obalne linije, 22,95 km2 kopna i 44,55 km2 mora. Malostonski zaljev je na granici između Hrvatske i Bosne i Hercegovine, sjevernije od poluotoka Pelješca i obuhvaća 48 km2 morskog područja. Park prirode Lastovsko otočje je utemeljen 2006. i sadrži 44 otoka i hridi, 55 km2 kopna i 143 km2 mora. Nacionalni park Mljet utemeljen je 1960. i pokriva površinu od 24 km2. Ramsarskom konvencijom zaštićena je delta Neretve kao značajno međunarodno močvarno područje.
Albanija je 2010. osnovala svoje prvo zaštićeno morsko područje, Nacionalni park Karaburun-Sazan na poluotoku Karaburun, gdje se spajaju Jadransko i Jonsko more. Park pokriva ukupno 12570 hektara površine. Planirana su još dva zaštićena morska područja, Rt Rodon i Porto Palermo. U Albaniji su i dva močvarna rezervata zaštićena Ramsarskom konvencijom: laguna Karavasta i Butrint. Bosna i Hercegovina i Crna Gora nemaju planove za uspostavom ikakvih zaštićenih područja.
Zagađenje.
Ekosustav Jadranskog mora je pod stalnom prijetnjom prekomjernog unosa hranjivih tvari putem drenaža s poljoprivrednih zemljišta i otpadnih voda gradova na obali, ali i iz rijeka, osobito rijeke Po. Venecija je najznačajniji primjer zagađenja obalnih voda Jadrana, gdje brodovi, polja, tvornice i otpadne vode pridonose zagađenju mora. Rizik predstavljaju i balastne vode koje ispuštaju brodovi, osobito tankeri. No, s obzirom da većina tereta i gotovo svi tankeri dolaze s teretom, a ne odlaze s teretom, rizik od balastnih voda ostaje minimalan. Međutim, predloženi terminali za izvoz nafte kritizirani su prvenstveno zbog toga. Glavnu prijetnju predstavlja izlijevanje nafte u more koje bi ozbiljno ugrozilo okoliš i nanijelo štetu turizmu i ribarstvu. Procijenjeno je da ako se dogodi veći izljev nafte, samo u Hrvatskoj bi gotovo milijun ljudi ostalo bez prihoda. Dodatni rizik predstavljaju rafinerije nafte na delti rijeke Po gdje su se izljevi nafte događali u prošlosti, srećom bez značajnijih posljedica po okoliš. Od 2006. Italija razmatra izgradnju terminala za ukapljeni zemni plin u Tršćanskom zaljevu, zajedno s plinovodom u neposrednoj blizini granice sa Slovenijom. Slovenska vlada, okolne općine i gradovi izrazili su zabrinutost zbog utjecaja tog terminala na okoliš, promet i turizam.
Još jedan izvor zagađenja u Jadranu je kruti otpad. Jugo i morske struje znaju nositi sa sobom velike količine krutog otpada, najčešće plastike. Na onečišćenje zraka u Jadranu najviše utječu velika industrijska sjedišta u porječju rijeke Po i velikih industrijskih gradova uz obalu.
Italija i SFRJ su 1977. uspostavile zajedničku komisiju za zaštitu od onečišćenja Jadrana. Organizacija je nakon raspada SFRJ prenesena na Sloveniju, Hrvatsku i Crnu Goru. Buduća onečišćenja predviđena su i učinjena je analiza najugroženijih dijelova koja će se sanirati uz pomoć regionalnih projekata i Svjetske banke. Prepoznato je 27 "vrućih točaka" do 2011. godine, od kojih šest zahtijevaju brzu reakciju.
Etimologija.
Porijeklo imena "Adriatic" povezano je s etruščanskim naseljem Adria, koja najvjerojatnije potječe od ilirskog "adur" što znači voda ili more. U Antici je more bilo znano kao "Mare Adriaticum" ("Mare Hadriaticum", katkada pojednostavljeno na "Adria") ili rjeđe "Mare Superum" (gornje more). Ova dva pojma nisu sinonimi. "Mare Adriaticum" odnosi se općenito na područje Jadranskoga mora i proteže se od Venecijanskog zaljeva do Otrantskih vrata. Granice su malo striktnije definirali rimski autori. Rani grčki izvori postavili su granice između Jadranskog i Jonskog mora na više točaka, od Venecijanskog zaljeva do južnog vrha otoka Peleponeza, istočne obale Sicilije i Zapadne obale Krete. "Mare Superum" u definiciji je obuhvaćalo sadašnje granice Jadrana i more južno od Apeninskoga poluotoka, sve do Sicilijanskog kanala. Još jedno ime korišteno u to vrijeme je "Mare Dalmaticum", koje se odnosilo na more uz obalu rimske provincije Dalmacije i Ilirik.
Državne granice.
Italija i Jugoslavija su 1968. dogovorile granice na Jadranu, s dodatnim sporazumom potpisanim 1975. koji se odnosio na pitanje Tršćanskog zaljeva. Granica dogovorena 1968. proteže se na 654 kilometra i sastoji se od 43 točke. Te točke povezane su ravnim linijama ili kružnim segmentima. Granice dogovorene 1975. sadrže dodatnih 5 točaka, koje se nastavljaju na završnu točku određenu 1968. godine. Sve države nastale raspadom SFRJ prihvatile su te sporazume. Na najjužnijem dijelu Jadrana granice nisu određene zbog izbjegavanja određivanja točke dodira dviju granica s albanskom. SFRJ, Albanija i Italija su teritorijalnim vodama definirale pojas 15 km od kopna, ali je ta udaljenost 1970-ih smanjena na međunarodno standardnih 12 km. Italija i Albanija su dogovorile svoje morske granice 1992. po principu ekvidistance. Prema konvenciji UN-a o zakonima na moru Jadransko more je definirano kao zatvoreno ili poluzatvoreno more.
Jadranska Euroregija.
Jadraska Euroregija utemeljena je u Puli 2006. kako bi se promicala regionalna suradnja na obalama Jadranskog mora i služila kao pomoć u rješavanju problema u regiji. Jadranska Euroregija sastoji se od 23 regije: Apulija, Molise, Abruzzo, Marche, Emilia-Romagna, Veneto i Friuli-Venezia Giulia u Italiji; slovenska Istra (obala); Istarska, Primorsko-goranska, Ličko-senjska, Zadarska, Splitsko-dalmatinska i Dubrovačko-neretvanska županija u Hrvatskoj; Hercegovačko-neretvanska županija u Bosni i Hercegovini; općine Kotor i Tivat u Crnoj Gori; okruge Fier, Valona, Tiran, Skadar, Drač i Lješ u Albaniji te grčke prefekture Tesprocija i Krf.
Sporovi.
Granice republika unutar bivše SFRJ određene su odlukom AVNOJ-a 1943. i 1945. godine, ali stroge granice nisu bile dogovorene među novonastalim državama, dok morske granice u SFRJ uopće nisu bile definirane. Primjerice pomorska granica između Albanije i Crne Gore nije bila dogovorena prije 1990-ih.
Hrvatska i Slovenija započele su pregovore oko dogovaranja pomorske granice u Savudrijskoj vali 1992., ali dogovor nije postignut. Obje su zemlje proglasile svoje ekonomske zone u tom području i one se djelomično poklapaju. Pristupni pregovori Hrvatske za ulazak u EU bili su usporeni zbog spora oko te granice.
Pomorska granica između Bosne i Hercegovine i Hrvatske uređena je 1999., ali ostalo je još nekoliko pitanja oko poluotoka Klek i dva otočića. Granica Hrvatske i Crne Gore bila je sporna kod Kotorskog zaljeva i na poluotoku Prevlaka. Spor je nastao zbog jugoslavenske okupacije poluotoka tijekom Domovinskog rata. Poluotok je kasnije predan u nadzor UN-ovim promatračima koji su se tamo zadržali do 2002. godine. Hrvatska je zauzela to područje dogovorom s Crnom Gorom.
Gospodarstvo.
Ribarstvo.
U Jadranskom moru je 2000. godine ulov ribe dosegao 110 000 tona žive vage. Jedan od najvećih problema je pretjeran izlov i čime su mnoge vrste ugrožene (primjerice zubatac, škarpina, grdobina mrkulja, šanpjer (riba Kovač)), skuša, kostelj, cipal, trilja, škamp, kao i oslić i sardina. Ribarske mreže ubijaju i zapletene kornjače i dobre dupine. Kako bi se očuvala brojnost ribe, 2003. je predstavljen ZERP, ali je njegova primjena za zemlje EU ukinuta 2004. čime je izgubio smisao.
Talijanski ribari ulove najveći dio ribe, s ukupnim ulovom 465 637 tona 2007. godine. Od ukupnog ulova, tijekom 2003. 28,8% bilo je iz Sjevernog i Srednjeg Jadrana i 24,5% iz Južnog Jadrana i Jonskog mora. Talijansko ribarstvo zapošljava 60 700 ljudi u primarnom sektoru, uključujući i one ribare koji djeluju izvan Jadrana. Od ukupnog ulova, 40% dolazi iz akvakulture. Ukupna bruto vrijednost ulovljene ribe 2002. iznosi 2 milijarde američkih dolara.
Hrvatski ulov i proizvodnja je 2007. dosegnula 53 083 tona. U 2006. ukupan hrvatski ulov je bio 37 800 tona uz 14 200 tona iz uzgoja. Hrvatsko ribarstvo zapošljava oko 20 000 ljudi. Tijekom 2006. morski ulov ribe u hrvatskim vodama činile su sardine (44,8%), inćuni (31,3%), tune (2,7%), ostala plava riba (4,8%), oslići (2,4%), cipli (2,1%), ostale ribe (8,3 %), rakovi (ponajviše jastozi i škampi) (0,8%), školjke (0,3%), sipe (0,6%), lignje (0,2%), hobotnice i ostali glavonošci (1,6%). Hrvatska morska akvakulturna proizvodnja čini pretežno tuna (47,2%), školjke (28,2%) i basa i deverika (zajedno 24,6%).
Albanski ribari su 2007. godine ulovili 7505 tona ribe, uključujući i akvakulturnu proizvodnju, koja je dosegnula 1 970 tona 2006. godine. U istom razdoblju, Slovenski su ribari ulovili 2500 tona s 55% proizvodnje u akvakulturama, što predstavlja najviši omjer u Jadranu. Crnogorski ribari su iste godine ulovili 911 tona, sa samo 11 tona uzgojenim u akvakulturama. Tijekom 2007. godine, ribarska proizvodnja u Bosni i Hercegovini dosegnula je 9625 tona.
Turizam.
Zemlje koje imaju izlaz na Jadransko more značajna su turistička odredišta. Najveći broj noćenja turista u regiji ima Italija, osobito regija Veneto (oko Venecije). Slijede ju regija Emilija-Romanja i hrvatske županije. Hrvatski turističke objekte čini 21 000 morskih luka i pristaništa, a nautičke turiste privlače različite vrste zaštićenih morskih i priobalnih područja.
Sve zemlje uz obalu Jadrana, osim Albanije i Bosne i Hercegovine sudjeluju u programu Plava zastava koji certificira marine i plaže koje zadovoljavaju stroge standarde kvalitete uključujući zaštitu okoliša, kvalitetu vode, sigurnost i razinu turističke usluge. Do 30. siječnja 2013, Plavom zastavom su nagrađene 103 talijanske Jadranske plaže i 29 marina, 116 hrvatskih plaža i 19 marina, 7 slovenskih plaža i 2 marine i 16 crnogorskih plaža. Turizam na Jadranu značajan je izvor prihoda zemlje, osobito Hrvatske i Crne Gore. Izravni prihod od troškova putovanja i turizma 2011. u Hrvatskoj iznosi 5,1% BDP-a, s ukupnim industrijskim doprinosom od 12,8% BDP-a. Za Crnu Goru, izravan prihod od turizma iznosi 8,1% BDP-a, s ukupnim doprinosom gospodarstvu od 17,2% crnogorskog BDP-a. 
Turizam u Hrvatskoj u posljednje vrijeme bilježi veći rast od drugih zemalja na Jadranu.
Prijevoz.
Na obalama Jadranskoga mora nalazi se ukupno 19 luka u četiri različite države, koje zajedno mogu primiti više od 1 000 000 tona tereta godišnje. Najveće teretne luke među njima su u talijanskom Trstu, Veneciji, Ravenni, slovenskom Kopru, te hrvatskoj Rijeci. Najveće putničke luke u Jadranskom moru nalaze se u hrvatskom Splitu i talijanskoj Anconi. U drugim državama, među bitnije luke spadaju Bar kao najveća crnogorska, odnosno Drač kao najveća albanska luka. Godine 2010. sjevernojadranske luke u Trstu, Veneciji, Ravenni, Kopru i Rijeci osnovale su Udruženje luka Sjevernog Jadrana s ciljem ostvarivanja boljeg položaja u transportnom sustavu EU.
Ugljikovodici.
Energetske tvrtke temeljem podataka koje je prikupila norveška tvrtka Spectrum i INA, smatraju da se u jadranskom podmorju nalaze velika ležišta ugljikovodika pogodnih za eksploataciju. Dana 2. travnja 2014. Vlada RH otvorila je javno nadmetanje za istraživanje i eksploataciju nafte i plina u hrvatskom dijelu jadranskog podmorja. Natječaj je zatvoren 3. studenoga 2014. Na otvaranju javnog nadmetanja u travnju bilo je predstavnika 40-ak energetskih tvrtki: Exxon, Gazprom, Lukoil, Total, Ina, RWE, Edison, Turkish Petroleum, Hellenic Petroleum, Petroceltic, Hunt Oil, JP Nippon i dr. Natječaj je u djelokrugu ministarstva gospodarstva. Ponuđeno je 29 istražnih polja, površine od 1000 do 1600 četvornih kilometara. Osam istražnih polja je na Sjevernom Jadranu, a dvadeset i jedno na Srednjem i Južnom Jadranu. Ministarstvo procjenjuje da bi ovisno o polju istraživanja potencijalnih nalazišta nafte i plina u Jadranu trajala od dvije do pet godina.
Ponude će biti procijenjene prema onome što su ponuđači ponudili o predloženom programu minimalnog ulaganja u seizmička istraživanja, broju predloženih rudarskih radova bušenja i istražnih bušotina te o drugim istraživanjima, kao i naknadi za potpis ugovora. 70-postotni udio u ocjeni ponude odnosi se na inicijalno trogodišnje istražno razdoblje, kad se najviše vrednuje broj bušotina. 20 posto ocjene ponude nose podaci iz ponude za drugo inicijalno istražno razdoblje od dvije godine. U tom razdoblju najvažniji je broj bušotina. S 10 posto u procjeni ponude sudjeluje naknada za potpis ugovora.
Projektu eksploatacije su se suprotstavila eko udruženja, Oceanografski institut, Klub nezavisnih vijećnika s Jadrana i dr.

</doc>
<doc id="16655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16655" title="Jarun">
Jarun

Jarun je zagrebačko gradsko naselje (kvart) na zapadnom dijelu grada, sadrži i istoimeno jezero i park. Nalazi se na jugozapadnom dijelu gradske četvrti Trešnjevka – jug.
Opis.
Smjestio se između Horvaćanske i obale rijeke Save te naselja Horvati, Srednjaci, Gajevo i Gredice na istoku, Staglišće na sjeveru te Vrbani i Prečko na zapadu. Naselje Jarun pripada istoimenomu mjesnom odboru, a dio je Rimokatoličke župe Duha Svetoga, čije je središte uz crkvu "Sv. Mati Slobode".
Naselje ima i istoimeno jezero u čijem sklopu se nalazi veslačka staza dužine 2 km. Jezero Jarun se, osim od veslačke staze, sastoji od dva povezana jezera za kupanje i rekreaciju, Veliko jezero i Malo jezero i šest otoka (Otok Univerzijade, Otoka Trešnjevka, Otok Hrvatske mladeži, Otok divljine, Otok veslača i Otok ljubavi). Oko jezera je asfaltirana cesta (cca. 6 km dužine), pa je stoga jezero Jarun, kako u vrućim ljetnim danima, tako i u hladnim zimskim, omiljeno okupljalište svih Zagrepčana željnih raznih oblika rekreacije (kupanje, trčanje, rolanje, vožnja biciklom itd.). Osim rekreativnih aktivnosti, na jezeru Jarun redovito se održavaju veslačke i jedriličarske regate, natjecanja u kajaku i kanuu na mirnim vodama, plivački maratoni, atletičarske i biciklističke utrke, i drugo.
Povijest.
18. stoljeće.
Preteča jezera Jarun je tu bila otkad Sava prolazi tim putem. Kao naselje se spominje davno – Jarun je ucrtan u topografsku kartu Zagreba koja datira iz 1782. godine. Tada je imao samo dvije ulice, Ulicu Jarun i Jarunsku obalu. Na toj karti su se našli i Horvati te Knežija, od obližnjih naselja.
Jarun je tada bio savski rukavac, oko kojeg je bilo malo naselje i kukuruzna polja. Poplava 1964. potiče izgradnju nasipa uz Savu, čime je Jarun fizički odvojen od same rijeke te je postao močvara. U to vrijeme se iz Jaruna vadio šljunak koji se koristio za izgradnju nasipa, pa se s vremenom produbio i postao jezero.
Uređenje 80.-ih i Univerzijada 1987..
Sedamdesetih godina dolazi do ideje da se izgradi športsko rekreacijski centar u zapadnom dijelu grada (Maksimir je onda bio jedini takav centar). U isto vrijeme Zagreb je izabran za domaćina Univerzijade 1987. Jezero Jarun je odabrano kao pogodna lokacija za izgradnju takvog objekta.
Veliki radovi na uređenju Jaruna počinju. Početkom izgradnje SRC-a Jarun uređeno je jezero površine 70 hektara s veslačkom stazom napravljenom prema najvišim standardima (i dalje je jedna od najboljih u svijetu – to dokazuje i činjenica da je prema njegovim dimenzijama i karakteristikama izgrađeno jezero za Olimpijske igre u Ateni 2004. godine). U sklopu SRC-a izgrađeni su i mnogi sportski objekti (veslački hangari, jedriličarski i kajakaški klubovi te zgrada Uprave Jaruna s velikim tribinama). Na istočnom kraju SRC Jarun izgrađeni su i Športski park Mladost, Studentsko naselje Stjepan Radić te Kineziološki fakultet.
Takav ogroman sportski kompleks povećao je potražnju za stanovanjem u tom dijelu grada, pa je započela masovna gradnja stambenih zgrada u okolici Jaruna. Izgrađena su naselja Jarun (izgradio ga je GRO Vladimir Gortan), Staglišće, Vrbani, Gredice, Gajevo i Horvati, koja, osim Vrbana, u širem smislu i danas spadaju pod naselje Jarun. Tom prigodom, 1985. godine, jugozapadni dio grada je prometno povezan s ostatkom Zagreba tramvajskim linijama 5 i 17 koje su vozile do bivšeg okretišta Jarun, te mnogim autobusnim linijama od kojih br. 113 vozi do samog jezera, čime je Jarun došao na manje od pola sata javnim prijevozom od središta grada.
U to vrijeme s radom je počela i Osnovna škola Jarun, koja je, pošto je bila jedina škola u to vrijeme u krugu od nekoliko naselja, 1990. imala oko 2000 učenika u 70-ak razrednih odjela. Škola se podijelila na dvije Osnovne škole Bartola Kašića, prvu i drugu, no zbog opadajućeg broja učenika, 2006. godine su se spojile u jednu, OŠ B. Kašića.
Devedesete godine 20. stoljeća.
U naselju Jarun izgrađen je i veliki Dom zdravlja koji je ujedno bio i sjedište organizacije Crveni križ za ove prostore. Pokraj toga započela je i izgradnja nečega što je navodno trebao biti Dom za starije osobe, no nikada nije završen, čak ni s planovima prenamjene s namjerom da bude Centar za mlade. Do dan danas ostaje ruglo ovog naselja, bez ikakvih naznaka da će se to promijeniti. U neposrednoj blizini Doma zdravlja izgrađeno je i veliko svetište Sveta Mati Slobode, spomen-crkva svih poginulih hrvatskih branitelja u Domovinskom ratu, koja 2010. godine postaje i župna crkva.
Početkom rada Jaruna, izgrađene su i prvi disko klubovi na Jarunu – Aquarius (na samom jezeru) i The Best (u sklopu ŠP Mladost) te poznati restoran Lido i u cijelom gradu poznata pizzeria Edo. Nažalost, zbog odličnog rejtinga ovog dijela grada, nitko nije vidio svrhu daljnjeg ulaganja. Aquarius je bio sve manje i manje posjećen, a pizzeria Edo je izgorjela te od onda vrši samo dostave. No u zadnjih nekoliko godina dogodio se preokret.
Jarun u 21. stoljeću.
Pet plaža na jezeru dobilo je oznaku Plava zastava koja jamči čistoću i opremljenost plaža. Niknuli su novi poznati zagrebački klubovi kao što je Roko/Akademija, Faces, Gallery, Londoner, Macao, Aquarius, Mansion i mnogi drugi. Na prostoru između naselja Jarun i jezera, gdje je donedavno uspjelo opstati malo seosko naselje Petrine počela je izgradnja novog dijela naselja. Preko dvadeset stambenih zgrada i tridesetak urbanih vila su već završeni ili u izgradnji. Na zapadnom dijelu naselja, prema Vrbanima, većim dijelom izgrađeno je i naselje Vrbani III.
U urbanističkim planovima su: dva mosta preko Save na području Jaruna, jedan pješački i jedan za cestovni i tramvajski promet, koji će ga povezati s drugom obalom. Planirana je izgradnja Sveučilišne bolnice koja bi bila najveća bolnica u Hrvatskoj. Otkrićem geotermalnih izvora na prostoru Jaruna započeli su i planovi za izgradnju toplica. Predložena je također i izgradnja novog poslovnog centra uz Savu koji će se sastojati od desetak nebodera s preko 20 katova.
Dana 10. ožujka 2022. kraj jarunskog jezera srušila se letjelica za koju internetski portal The War Zone smatra da je sovjetski izviđački dron Tupoljev Tu-141.
Otoci.
Na jezeru Jarun je 6 otoka:

</doc>
<doc id="16656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16656" title="Pavlik Morozov">
Pavlik Morozov

Pavel Trofimovič Morozov (rus. "Па́вел Трофи́мович Моро́зов", 14. studenog 1918. – 3. rujna 1932.), poznatiji pod imenom Pavlik ili Pavka, bio je ruski dječak kojega je propaganda Sovjetskog Saveza slavila kao mučenika. Postao je poznat nakon što je u studenom 1931. godine, kao trinaestogodišnjak, prijavio svog oca vlastima i pokazivao gdje suseljani sakrivaju žito od prisilnog otkupa, da bi ga - nakon što je njegov otac osuđen na 10 godina robije - ubilo nekoliko članova vlastite obitelji. 
Bila je to sovjetska "moralna priča s poukom": protivljenje državi je sebično i reakcionarno, a država je uvijek na prvom mjestu, ispred obitelji; uzvišena je zadaća sela da preda državi žito i druge svoje proizvode po niskim cijenama, makar nakon toga samo ostalo u oskudici. 
Priča o Pavliku bila je obvezna školska lektira, tema dječjih pjesama, drama, pa čak i cijele opere. O Pavliku je bilo napisano čak šest biografija, iako su se pritom koristili podaci po pričanju posrednih, a ne izvornih svjedoka. 
Prema novijim istraživanjima, priča, posebice dio o prijavi i suđenju, u većem je dijelu izmišljena. Međutim nije upitno da je Pavlik bio stvaran dječak koji je bio ubijen u rješavanju nekih domaćih razmirica. Nije, također, upitno da su sovjetske vlasti osudile na dugogodišnju robiju njegovog oca - a 13 godina kasnije i Pavlikovog mlađeg brata; ovoga nakon što je pod prisilom priznao da se tijekom Drugog svjetskog rata spremao prebjeći Nijemcima. Nije, također, upitno da su za njegovo ubojstvo osuđeni njegov djed, baka, stric i bratić, koji su potom svi pogubljeni. 
Propagandna priča.
Najpopularnija verzija priče o Pavliku Morozovu bila je ona da je on rođen u siromašnoj obitelji u selu Gerašimovka nedaleko Jekaterinburga (jugozapadni Sibir) u Rusiji; da je bio predan komunist, vođa Pionirskog odreda u svojoj školi i gorljivi pristalica Staljinove ideje o kolektivizaciji. 
Kao trinaestogodišnji dječak, Pavlik je je 25. studenog 1931. godine prijavio svog oca Trofima - inače predsjednika seoskog sovjeta - tajnoj policiji NKVD-u. Navodno je otac krivotvorio dokumente i potom ih prodavao bogatim seljacima (valjda im davao potvrde da su ispunili obvezu rada za kolektiv, kako bi oni mogli raditi na vlastitoj zemlji). Po drugim verzijama, otac je bio krivac za skrivanje žita od države; možda je bio odgovoran i za jedno i za drugo. Nakon suđenja gdje je Pavlik pred sucima svjedočio protiv oca koji je omogućio suseljanima da od države sakriju svoje žito, njegov otac je osuđen na deset godina robije i, premda njegova daljnja sudbina nije poznata, izgleda da je otac u zatočeništvu izgubio život.
Pavlikova je obitelj gnjevno prihvatila njegove postupke, te su ga 3. rujna 1932. godine ubili njegov djed, baka, stric i bratić, zajedno s mlađim bratom. Ubojice su bile uhićene od strane NKVD-a i poslane na suđenje.
Desetci tisuća brzojava pristizali su iz cijelog SSSR-a, sa zahtjevima da se Pavlikove ubojice najstrože kazni; svi su oni doista osuđeni na smrt i strijeljani. 
Sovjetska propaganda je Pavlika proglasila mučenikom ubijenim od strane reakcionara. Otada su se nizali spomenici s njegovim likom, a brojne su škole i pionirske odrede nazivali njemu u čast. Za njega je napisana i opera i brojne pjesme. Škola u Gerašimovci, koju je Pavlik pohađao, postala je poput svetišta koje su posjećivale školske ekskurzije iz cijelog Sovjetskog Saveza.
Sudbina obitelji.
Vlasti su pronašle tijelo Pavlikovog 4 godine mlađeg brata; brzo i brutalno provedena istraga nije dala odgovor na pitanje što se s njime dogodilo. Članovi obitelji koji su proglašeni krivima za ubojstva dvojice dječaka, svi su pogubljeni.
Izgleda da se Pavlikov otac Trofim Morozov nije nikada vratio s robije, nego je ondje izgubio život, kakav je bio vrlo čest slučaj u Staljinovo doba.
Pavlikova majka Tatjana se s njegovom preostalom braćom Romanom (rođ. 1922.) i Aleksejem (rođ. 1928.) odselila u Alupku na obali Krima, tretirana kao slavna i zaslužna osoba. 
Tijekom drugog svjetskog rata, u kojem su ratne operacije zahvatile Krim, njen je sin Roman umro, a preostali sin Aleksej je osumnjičen za suradnju s Nijemcima, te je nakon iznuđenog priznanja osuđen na 10 godina robije; njegova majka je primljena kod šefa staljinovog represivnog sustava Lavrentija Berije, ali nije izmolila da mu kazna bude smanjena ni za dan - otpušten je tek 1955. godine.
Izmišljeni dijelovi legende.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza pokazalo se da se propagandne fabule međusobno razlikuju i da nisu sastavljene na pouzdanim izvorima, čak ni s nekom osobitom željom da se ostane u zoni istine. Catriona Kelly u svojoj knjizi iz 2005. godine, "Drug Pavlik: Uspon i pad sovjetskog dječaka heroja" ("Comrade Pavlik: The Rise and Fall of a Soviet Boy Hero") je uspjela dokazati da se podaci na kojima se temeljio propagandni mit, temelje na izjavama iz druge ruke, i da većim dijelom ne odgovaraju stvarnosti. 
Pavlikovo selo u jugozapadnom Sibiru je bilo izrazito siromašno, a stanovnici su skoro svi bili nepismeni (zapisnike u istrazi ubojstva su uglavnom potpisivali otiskom prsta): daleko od kulise uzornog sela u kakvo su kasnije hodočastila djeca Sovjetskog Saveza. Djeca u školi čak nisu imala tintu, nego su pisala koristeći "sok" od zgnječenih buba. Sam Pavel nikad nije imao odjeću urednog sovjetskog pionira, s kakvom je prikazivan na propagandnim portretima.
Pavlikov otac je postao jednim od šefova mjesne samouprave, a s vremenom je počeo piti i odlaziti ljubavnicama. Izgleda da je bio popustljiv sa seljacima iz bogatijih obitelji, "kulacima", koji su bili trn u oku vladajućoj partiji i nekim siromašnim seljacima koji bi se veselili ako su zahvaljujući sovjetskim reformama i ti njihovi bogatiji susjedi postali siromasi; dapače smatrali su da je pravilno da budu moralno indignirani jer se u selu još uvijek vide neke socijalne razlike. Nakon svađa je Trofim Morozov napustio Pavlikovu majku Tatjanu s četvero djece, pa je Pavlik bio na oca ogorčen - što ga je moglo potaknuti da oca prijavi vlastima, prije nego goruća ljubav prema komunističkoj državi. 
Izgleda da je Pavlik na nagovor starijih (i, izgleda, nepismenih) nezadovoljnika svojom rukom napisao prijavu protiv vlastitog oca, zbog raznih nepravilnosti koje mu je dio sela predbacivao. NKVD je upao u selo, a Pavlik je pokazivao gdje seljani skrivaju nedopuštene zalihe (u to je vrijeme komunistička vlast po izrazito niskim cijenama otkupljivala poljoprivredne proizvode, ostavljajući seljake napola ili posve gladnima; izvozom hrane se financiralo izgradnju industrije, koja je trebala pripremiti Sovjetski Savez za očekivani rat za obranu socijalizma i ujedno u zemlju s mnogo proletarijata) i odavao tko sudjeluje u nedopuštenom skrivanju hrane.
Uočilo se kako je sovjetska propaganda mijenjala "službenu propagandnu" verziju s vremena na vrijeme: u nekim slučajevima govori se da krivnja Pavlikova oca nije u tome što je krivotvorio dokumente radi njihovog prodavanja banditima ("banditima" se nazivalo sve koju su kršili neki od krutih i često neljudskih sovjetskih propisa), već što je stvarao vlastite zalihe žita, ne htijući ga predati u kolhoz; drugi put se pak navodi da Pavlik oca nije prijavio NKVD-u već školskoj učiteljici. Jedina sačuvana Pavlikova fotografija prikazuje slabo uhranjeno dijete, koje gotovo da nema sličnosti s djetetom koje se moglo vidjeti u udžbenicima i na spomenicima diljem SSSR-a. 
Prema jednoj verziji, Pavlik uopće i nije prijavio svog oca - NKVD-ovci su u tim godinama progonili ljude bez puno brige za detalje, te su u svoje zapisnike upisivali što im se prohtjelo, osobito kada su posrijedi bila saslušavanja nepismenih ljudi - a bio je ubijen slučajno u tijeku prepirke s rođacima. 
U svakom slučaju, nema sumnje da je Pavlik bio stvarna osoba čiju je nesretnu sudbinu staljinovska propaganda iskoristila kako bi među najmlađim građanima Sovjetskog Saveza jačala "svijest" kako odanost državi ima prednost pred ljubavi prema roditeljima i lojalnosti obitelji; također da se izazove nelagoda kod odraslih stanovnika, koji se se još više bojali da će ih netko prijaviti vlastima ako ne rade posve kako se od njih očekuje.

</doc>
<doc id="16658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16658" title="Hrvatski savez informatičara">
Hrvatski savez informatičara

Hrvatski savez informatičara (HSIN), je savez koji se bavi pružanje pomoći i sustavnim radom s mladim informatičarima.
Povijest.
Sustavan rad s mladim informatičarima jedna je od središnjih zadaća Hrvatskog saveza informatičara, osnovanog sredinom 1985., a obasiže skrb o programu rada i pružanje pomoći svojim članicama, organizaciju državnog prvenstva, kampa i zimske škole mladih informatičara, organizaciju pripreme i sudjelovanja hrvatskih mladih informatičara na međunarodnim natjecanjima, informatičkim školama i manifestacijama, stalni natječaj za softverske radove mladih informatičara i prezentaciju radova mladih informatičara.
Tijekom petogodišnjeg razdoblja (1991. – 1996.), od kada HSIN starta s profesionalnim tajnikom, udio se mladih informatičara u đačkoj populaciji sustavno povećava, a kriteriji izbora sudionika nacionalnih smotri i natjecanja drastično su pooštreni: dok je 1990. svaki šesti sudionik općinske i gradske smotre i natjecanja imao priliku doći na državno prvenstvo, godine 1996. izglede je imao svaki dvadeseti.
Mladim informatičarima izraženijih predispozicija i sklonosti za ovo područje namijenjeni su kamp i zimske škole, stalni natječaj za softverske radove i prezentacija radova na izložbama i informatičkim tribinama.
Na kampu mladih informatičara Hrvatske, koji je od 1994. godine međunarodni, sudionici rade u računarskim radionicama, koje kvalitetno opremaju sponzori, po skupinama koje imaju svoje voditelje. Svake godine kamp ima više termina (turnusa), po pravilu u sedmodnevnom trajanju, koji su programski podešeni osobinama sudionika. Pored toga za sve sudionike održavaju se predavanja o najrecentnijim tendencijama u razvoju informatike.
U svim tim oblicima rada potvrdilo se, da danas u Hrvatskoj djeluje dvadesetak mladih informatičara čiji su učinci znanja na razini onih profesionalnih informatičara.
Učinkovitost takvog sustava rada dokazana je zapaženim uspjesima hrvatskih mladih informatičara srednjoškolskog uzrasta na međunarodnim natjecanjima. Ti su uspjesi potvrđeni i odlukom okruglog stola profesora informatike iz šest srednjoeuropskih zemalja (Češka, Mađarska, Poljska, Rumunjska, Slovačka i Slovenija) i Hrvatske na kampu mladih informatičara Hrvatske 1994. godine, da se natjecanje mladih informatičara srednjoeuropskih zemalja 1996. godine, popularni CEOI, održi u Republici Hrvatskoj.
Škole.
Zimske škole.
Hrvatski savez informatičara organizira zimske škole informatike od 1996., u trajanju osam do deset dana. Od 2004. do danas održava se u Krapini u suradnji sa Srednjom školom Krapina i Krapinskim informatičkim klubom KRIK. 21. zimska škola informatike - Krapina 2016. okupila je 228 polaznika i 16 predavača u 18 radionica uključujući Algoritme za srednje škole, WEB napredne te Java aplikacije za Android za srednje škole.
Ljetni kampovi.
Ljetni kamp mladih informatičara Hrvatske od 2008. održava se u gradu Krku u suradnji s Klubom informatičara otoka Krka i OŠ F. K. Frankopana iz Krka. 25. kamp - Krk 2015. okupio je 98 polaznika za koje je bilo organizirano 13 radionica koje vode stručni suradnici HSIN-a i Kluba informatičara otoka Krka. Od 2012. na Kampu se održava Juniorska hrvatska informatička olimpijada.
Natjecanja.
Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici.
Hrvatski savez informatičara 2006. pokrenuo je hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici (engl. Croatian Open Competition in Informatics), natjecanje u programiranju putem Interneta po uzoru na druga međunarodna informatička natjecanja, s ciljem priprema učenika osnovnih i srednjih škola Hrvatske za informatička natjecanja, te za natjecanja i pripreme mladih informatičara Europe i Svijeta prije međunarodnih natjecanja. Hrvatsko otvoreno natjecanje u informatici pohvaljeno je od Međunarodnog informatičkog olimpijskog odbora koji nadzire međunarodnu informatičku olimpijadu. Natjecanje se sastoji od osam zadataka na algoritamskoj ili matematičkoj osnovi koje učenici rješavaju tri sata. Svake školske godine HONI se održava kroz šest ili sedam kola natjecanja.
Program rada i ciljevi.
Ti se povezani oblici rada izrazito dinamički razvijaju, a Hrvatski savez informatičara - svjestan izuzetne uloge informatike u razvitku hrvatskog društva - čitavim sustavom rada želi pobuditi i potaknuti interes što većeg broja mladih za informatiku, pridonijeti podizanju razine informatičkog znanja i osposobljavanja mladeži, te identificirati i dodatno stimulirati ponajbolje mlade informatičare na daljnje napore.
Program je postavljen tako da omogućuje i identifikaciju i poticanje mladih informatičara izrazitih sklonosti i predispozicija sustavom praćenja, čemu služe vertikala školskih, općinskih, gradskih, županijskih i državnih natjecanja i smotri, te diferencirani sadržaji za ponajbolje pojedince (kamp i zimska škola mladih informatičara te natječaj za softverske radove, nastup na INFO i drugo).
Hrvatski savez informatičara tom skrbi ostvaruje temeljne ciljeve slobodnih izvanškolskih i izvannastavnih aktivnosti u informatici. U radu udruga, klubova i sekcija mladih informatičara tijekom školske godine, kao najpogodnijem metodičkom obliku, učenici neposrednim sudjelovanjem u rješavanju problema znanstvenim i tehničkim sredstvima pod voditeljstvom mentora stječu znanstveni pristup stvarnosti i razvijaju stvaralačko ponašanje.
Usvajanje znanja i zadovoljavanje interesa mladih kreativnim bavljenjem informatičkim i računarskim sadržajima presudno je za inventivnost i međunarodnu konkurentnost nacionalnog gospodarstva, za prekoračenje praga nove faze industrijske revolucije i ulazak Hrvatske u informatičko društvo.

</doc>
<doc id="16663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16663" title="Špansko">
Špansko

Špansko je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi na zapadnom dijelu grada. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Špansko ima 24.241 stanovnika. Prema popisu iz 2011. bilo je najveće naselje unutar gradske četvrti od svih zagrebačkih naselja.
Prema podjeli ustanovljenoj Statutom Grada Zagreba 14. prosinca 1999., pripada Gradskoj četvrti Stenjevec, a čine ga dva mjesna odbora: Špansko - jug i Špansko - sjever.
Na području Španskoga djeluju tri osnovne škole, dvije gradske knjižnice, dom zdravlja te dvije katoličke župe. Poštanski broj je 10090.
Etimologija.
Naziv naselja potječe od riječi "špan", koja je u pojedinim dijelovima hrvatske povijesti označavala velikoga župana, župana župe, premda su se istim najčešće označavali niži gospodarski nadstojnici u vlastelinstvu. Tako je u srednjem vijeku "špan" označavao najnižega vlastelinskog ili općinskog službenika što je od kmetova ubirao daće (porezna davanja) na propisanom području - "španstvu". Još se u panonskoj hrvatskoj državi u doba narodnih vladara uz naziv "župan" rabio i skraćeni oblik "žpan", koji su Mađari preuzeli u svoj jezik kao "ispan", s istim značenjem kao i u hrvatskom jeziku. Taj oblik iz mađarskoga jezika prelazi u hrvatski "špan", namjesnik (službenik) "španstva" odnosno "španskog" (»španije«).
Špansko se prvi puta spominje između 1242. i 1250. pod imenom Lonka, prema kojem se oblikuje toponim Gornja Lonka ("Lonka Superior", 1346.) Godine 1598. Špansko se spominje pod imenom "Lwka Špani", koje se tijekom stoljeća skraćuje u današnji oblik.
Povijest.
Špansko je nastalo na području nekadašnjega sela koje se nazivalo Lonka ili Luka. Ime Špansko koristi se od kraja 16. stoljeća. Za podrijetlo imena naselja Špansko danas nema pisanih objašnjenja i drugih povijesnih dokaza, no postoje teorije.
Jedna teorija je ona da naziv Špansko potječe iz 16. stoljeća, iz vremena kada su Habsburgovci na ta područja dovodili španjolske najamne vojnike koji su sudjelovali u građanskom ratu. Iz povijesnih izvora se zna da su se njihovi vojnički logori nalazili na području današnjeg naselja Špansko, a u ono vrijeme uz samu rijeku Savu. Druga, možda vjerojatnija teorija je ona da naziv Špansko potječe od riječi Špan. Španovi su bili upravitelji feudalnih i biskupskih imanja, često niži plemići ili kanonici. Zemljište i naselje na njemu pripadalo je Španu zagrebačkog biskupa (dok je čitavo područje pripadalo zagrebačkom Kaptolu).
Iako cijeli Stenjevec spada u red zagrebačkih četvrti koje su svoj današnji urbani izgled zadobile tek u drugoj polovici prošloga stoljeća, čini se da je taj prostor bio među prvima nastanjen na zagrebačkomu području. Arheološki nalazi ukazuju na prisutnost ljudi na tom području već u antička vremena. Ovdje su, među ostalim, nađeni ostaci rimskoga groblja, zdenca i obrambenoga zida, te baza za kip rimskog cara Decija koji je vladao 249. – 250. poslije Krista. Posve je sigurno da su se ljudi već tada intenzivno kretali tim područjem. Na tada plovnoj Savi, nedaleko naselja Stenjevec, nalazila se i riječna luka kojom je taj prostor bio prometno povezan s Panonskom nizinom.
Stanovništvo u prošlosti toga područja bilo je velikoj mjeri kmetsko. U kmetskoj zavisnosti bilo je do 1848. godine. Krajem 19. stoljeća u već ustrojeno naselje Špansko doseljava se veći broj obitelji iz Makedonije, podrijetlom Bugara (najbrojnije obitelji nosile su prezimena Kokošarov i Taskov). Osnovno zanimanje im je bilo povrtlarstvo, a svoje proizvode prodavali su na zagrebačkim tržnicama.
Ban Jelačić 25. travnja 1848. godine proglašava ukidanje kmetstva. Točnije, ban Jelačić samo potvrđuje ukidanje kmetstva i postojanje obaveza tlake i daća, dok je kmetstvo ukinuo još Josip II. Tim proglasom stanovnici tadašnjih sela Stenjevec i Špansko postaju slobodni seljaci.
Između Prvoga i Drugoga svjetskoga rata, višak poljoprivrednoga stanovništva zapošljava se u brzorastućoj zagrebačkoj industriji. U istočnom dijelu današnjega Španskoga, krajem Drugoga svjetskoga rata i nekoliko godina nakon njega, djelovao je partizanski logor "Prečko" koji se prostirao prema rijeci Savi. Tu su mnogi civili i pripadnici poraženih vojski stradali, pokapani ili odvođeni na druga stratišta i križne putove.
Desetak godina kasnije na području današnje gradske četvrti Stenjevec, selo Stenjevec ima 84, a Špansko 111 stanovnika. Šezdesetih godina 19. stoljeća stvaraju se preduvjeti za prosperitet i bujanje ovog dijela Zagreba. Godine 1862. gradi se željeznička pruga Zagreb - Zidani Most, a godinu dana kasnije osniva se Pučka škola u Stenjevcu. Od 1877. do 1879. u Jankomiru se gradi najveća bolnica za duševne bolesnike u Hrvatskoj.
Istovremeno, otvara se sve više obrtničkih radionica, prodavaonica i gostionica. Južni dio četvrti naseljavaju obitelji koje se bave vrtlarstvom i svojim proizvodima prehranjuju zapadni dio Zagreba. No, broj stanovnika stenjevečkoga područja do sredine se prošloga stoljeća povećava vrlo sporo. Tako 1931. u Stenjevcu živi 362, a u Španskom 384 ljudi. Veliko ubrzanje rasta stanovnika Stenjevca započinje pedesetih godina 20. stoljeća. To naselje već 1961. ima 3297, a 1971. 10 675 stanovnika.
Pedesetih godina na prostoru Stenjevca, u Jankomiru, niče jedna od najznačajnijih zagrebačkih industrijskih zona. Ondje se grade velike tvornice i druga poznata poduzeća poput Končara, Jedinstva, Jugorapida, Šavrića, Kontinentalprijevoza, Pismorada, Risa i drugih. U novije vrijeme, većinu nekadašnjih velikih gospodarskih subjekata zamjenjuje sve veći broj manjih privatnih tvrtki koje se pretežno bave uslužnim djelatnostima.
Župa blažene Djevice Marije Žalosne osnovana je dekretom nadbiskupa Franje Kuharića (broj 1674/1975) 25. srpnja 1975. godine, kao rezultat širenja naselja, dolaskom novih stanovnika kojima je trebala pastoralna potreba. Dobivanje dozvole za izgradnju crkve trajalo je sporo, zbog pritiska komunističke vlasti koja se protivila njezinoj gradnji. Gradnja crkva započela je na Malu Gospu, 8. rujna 1981. godine. Projekt za crkvu izradio je ing. Valdemar Balley, a građevinska dozvola izdana je 15. lipnja 1981. godine. Sama crkva blagoslovljena je 1986. godine i koristila se za bogoslužje, iako ni tada nije bila u potpunosti završena. Četvrt korjenito mijenja izgled osamdesetih godina 20. stoljeća zahvaljujući iznimno intenzivnoj stambenoj gradnji. Kvart dobiva današnje konture urbanog naselja - velikom brzinom izgrađene su velike stambene zgrade koje danas čine naselje Špansko. Za vrijeme Domovinskoga rata u Španskom se nalazio prognanički kamp za Hrvate prognane iz područja zahvaćenih velikosrpskom agresijom, najviše iz Vukovara.
Špansko se danas nalazi između Zagrebačke avenije na jugu, naselja Oranice na istoku, naselja Malešnica na sjeveru te Jankomira na zapadu. Naselje Špansko upravno pripada gradskoj četvrti Stenjevec i Općini Susedgrad. S ostatkom grada povezano je dvjema izravnim autobusnim linijama na Ljubljanicu (Remizu) i Črnomerec.
Nazivi ulica.
Većina ulica u Španskom nosi imena poznatih hrvatskih pjesnika i prozaika, dok dvije ulice u novijem dijelu imaju imena po brigadama Hrvatske vojske.
Odgoj i obrazovanje.
U Španskom se nalaze tri osnovne škole:
OŠ Tituša Brezovačkoga bila je škola s najvećim brojem učenika u Gradu Zagrebu.
Od 1982. u naselju djeluje Dječji vrtić Špansko, a od 2007. Dječji vrtić Sunčana (u Špansko-Oranicama).
Najbliža srednja škola je Gimnazija Lucijana Vranjanina u susjednoj Malešnici.
Duhovnost.
Na području Španskoga prostiru se dvije katoličke župe: župa BDM Žalosne i župa bl. Ivana Merza. 
U župi BDM Žalosne od 2009. djeluje Kursiljo.

</doc>
<doc id="16664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16664" title="Maksimir">
Maksimir

Maksimir je tradicionalni dio grada i gradska četvrt Grada Zagreba u kojoj se nalaze istoimena park-šuma po kojoj je četvrt dobila ime, i Stadion Maksimir (poznat po nastupima GNK Dinamo). 
Poznatiji dijelovi gradske četvrti su: Maksimir, Laščina, Rebar, Ravnice, Bukovac i Remete u kojem se nalazi crkva uznesenja Blažene Djevice Marije sa samostanom što su ga izgradili pavlini, a danas u njemu žive karmelićani. U crkvi se nalazi čudesni kip Majke Božje Remetske, te su zbog toga Remete jedne od najznačajnih Marijanskih svetišta u Hrvatskoj.
U Maksimiru živi preko 48 902 stanovnika (2011.), teritorijalno je podijeljen u 11 mjesnih samouprava.
Općina Maksimir (prije 31. prosinca 1990.) obuhvaćala je područje omeđeno granicom koja teče od Maksimirske ceste u pravcu sjevera potokom Štefanovcem do Miroševečine i dalje starom granicom prema općini Dubrava; zatim zapadnom stranom granice poduzeća Autodubrava u pravcu juga do željezničke pruge, željezničkom prugom do Ulice Divka Budaka, te sredinom između tramvajskih pruga Ulice Divka Budaka, pa Kennedyjevim trgom i Zvonimirovom ulicom do Heinzelove ulice i dalje granicom općine Medveščak.
U Maksimiru je podno Mogile 20. listopada 1991. svoju prvu smotru održala Satnija hrvatskih umjetnika.

</doc>
<doc id="16669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16669" title="Bokelji">
Bokelji

Bokelji su stanovnici područja Boke u Crnoj Gori. Od dolaska Slavena na Jadran i njihova pokrštavanja do izgradnje modernih nacionalnih identiteta u 19. stoljeća Bokelji su pripadnici hrvatskoga "genusa", katoličke su vjere i hrvatskoga jezika, odnosno do 1918. godine Hrvati. To se, između ostaloga očituje stvaranjem strukovnih udruga poput Bokeljska mornarica iz 809. godine, čiji je statut napisan 1463. godine, i današnje baštinice Hrvatske bratovštine Bokeljska mornarica 809., koje su nesumnjivo hrvatske. "Nakon 1918. i ulaska Boke u sastav Kraljevine Jugoslavije, jača proces odhrvaćivanja ovoga područja." Dalji procesi nastupaju "priključenjem Boke Crnoj Gori 1945. godine, kad su ustanovljene savezne jedinice nove Jugoslavije (za vrijeme rata govorilo se o Crnoj Gori i Boki kotorskoj, odnosno o Crnogorcima i Bokeljima), te je popis iz 1948. godine karakteriziran velikim pritiskom na pučanstvo da se očituju kao Crnogorci." Bokeljski Hrvati su početkom 21. stoljeća manjina, popis iz 2011. godine navod za Kotor 1.553 Hrvata od ukupno 22.601 stanovnika, što je manje od 7 %.
Povijest.
Bokelji su u 18. stoljeću imali više od 300 brodova i bijahu rival Dubrovniku i Veneciji. Jedan od poznatijih Bokelja bio je Matej Zmajević ili Matija Zmajević (1680. – 1735.), admiral baltičke mornarice i brodograditelj koji je ruskom caru Petru I. Velikom izgradio flotu u Voronježu. Ovaj čovjek imao je velikih uspjeha u pomorskim bitkama protiv Šveđana, pa je iz toga razloga uz velike vojne počasti (odlikovan redom Aleksandar Nevski), sahranjen u katoličkoj crkvi u Moskvi. Petar I. Veliki čini još jednu čast, i šalje svoje mlađe časnike u Perast u Boku na studiranje pomorskih znanosti.
Od ostalih poznatih Bokelja, tu su još Tripun Kotoranin, kotorski zlatar, koji je radio 1476. na dvoru Ivana Groznog u Moskvi; Krsto Čorko, koji je u 2. polovici 17. stoljeća postao španjolski markiz i guverner Baleara, inače je bio pomorski kapetan; kapetan Petar Želalić (Zhelalich), koji je postao član reda Malteških vitezova, a sa svojim malenim šambekom (tipom broda berberskih gusara), kojim je 19. rujna 1760. potukao turski brod naoružan s 82 topa; Antun Luković, glavni inženjer na projektu gradnje Sueskog kanala (1859. – 1869.); Ivan Visin (1806. – 1868.), pomorski kapetan i istraživač koji je iz Antwerpena 1852. krenuo na put oko svijeta na brodu "Splendido".
Ime.
Ime se izvodi od riječi Boka kotorska (u starijih hrv.autora zabilježena i kao: "Buka od Kotora", gen. "Buci"), u doslovnom prijevodu, "Kotorsko ždrilo".
Kultura i povijest.
Poslije nestanka Zapadnog rimskog carstva i dolaska Hrvata na ove prostore, područje oko grada Kotora pripada Bizantskom carstvu. Sjeverni dio Boke do Perasta je dio malene kneževine Travunje i Konavala, a počesto dio Huma. Južno od Kotorske enklave počinje Duklja. &lt;br&gt;
Kotor veći dio svoje povijesti dijeli sudbinu ostalih gradova Bizantske Dalmacije (Dubrovnik, Split, Trogir, Zadar) koji su nastali u velikim tvrđavama ili na otočićima ispred kopna i kvarnerskih otoka (Cresa, Krka, Paga, Raba i Malog Lošinja), te skupa s njima dolazi pod upravu Kraljevine Hrvatske. Nakon hrvatsko-ugarske unije, neko vrijeme je pod Dukljom, a poslije i pod Srbijom za vrijeme Nemanjića.
Tokom 12. stoljeća se događa ekonomski razvitak. Kotor postaje pomorsko trgovačko središte, a crkva Svetog Tripuna podignuta je 1166. uz pomoć pomorskih trgovaca. Kotor postaje poznat po brodograđevnoj industriji.
Godine 1371. Kotor za vrijeme kralja Ljudevita Velikog koji tjera Veneciju s istočne obale Jadrana, Kotor se vraća Hrvatskoj. Nakon smrti Ljudevita Velikog, hrvatsko-ugarski vazal, ban Bosne Stjepan Tvrtko I. Kotromanić ovlada sjevernim dijelom Boke i utemeljuje se Herceg Novi, na zapadnoj strani zaljeva. Godine 1391. ovaj umire a Kotor postaje nezavisni grad-država, što traje sve do 1420.
Dolaskom Turaka, sjeverni dio Boke pripast će Turcima, pa se ona stavlja pod zaštitu Mlečića i ostaje pod istom do 1797. g. Kroz to vrijeme Bokelji postaju vješti pomorci brodograditelji, a razvija se i književnost. Mornarica Bokelja postaje među najjačima na Mediteranu.
Nakon prestanka mletačke vlasti, Boka postaje dio Ilirskih provincija, pa austrijske Dalmacije. Skupa s ostatkom Trojedine kraljevine 1918. ulazi u Državu Slovenaca, Hrvata i Srba, a kasnije i Kraljevinu Jugoslaviju. Za vrijeme te tvorevine nastupaju loši dani za Hrvate u Boki, a događa se naseljavanje okolnog pravoslavnog pučanstva s lokalnih brda. 1910. su Hrvati imali (no tanku, nešto malo iznad pola) većinu u primorskom dijelu Boke. Doseljavanja su promijenila tu sliku.
Danas Hrvati Boke imaju u Crnoj Gori stranku Hrvatsku građansku inicijativu, a postoji i udruga "Hrvatska Bratovština Bokeljska Mornarica 809", koja ima ispostave u Zagrebu i Dubrovniku, a zaštitnik joj je Sveti Tripun, koji se već 12 stoljeća slavi 3. veljače.

</doc>
<doc id="16670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16670" title="Goranci">
Goranci

Goranci su:

</doc>
<doc id="16671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16671" title="Štitna žlijezda">
Štitna žlijezda

Štitna žlijezda (štitnjača, lat. "glandula thyreoidea"), endokrina žlijezda, nalazi se na prednjoj strani vrata, ispod grkljana. Leptirastog je oblika, sliči na slovo H sa stanjenim prednjim dijelom, isthmus, koji leži ispred dušnika. Ima dva režnja koji leže postranično uz dušnik i grkljan. Štitna žlijezda je teška tridesetak grama.
Hormoni štitnjače.
Glavni hormoni štitne žlijezde su tiroksin (T4) i trijodtironin (T3). Pod nadzorom hipofize (hormon - TSH) i hipotalamusa (hormon - TRH) štitna žlijezda izlučuje T4 uz autoregulaciju pa se izlučivanje aktivira čim se smanji razina tog hormona u krvi.
T3 i T4 reguliraju intenzitet metabolizma u tijelu. Pri manjku hormona bazalni se metabolizam smanjuje 40%.
Uz ta dva hormona štitna žlijezda izlučuje i kalcitonin, hormon koji sudjeluje u regulaciji koncentracije kalcijevih iona u tjelesnim tekućinama.
Za sintezu hormona štitne žlijezde potreban je jod. Jod dobivamo uglavnom iz hrane. Dovoljna količina joda je oko 50 mg godišnje. Nedovoljna količina joda dovodi do bolesti štitnjače kao što je gušavost. Kod ove bolesti štitnjača je povećana. U Hrvatskoj je sol jodirana, tako Hrvatska spada u zemlje koje imaju dovoljnu količinu joda.
Hrana bogata jodom.
Hrana koja je bogata jodom su jaja, jogurt, ribe, sir i tako dalje. Štitnjača i njezin pravilan rad je bitan za funkciju svih organa u tijelu čovjeka. Oni djeluju i na čovjekov živčani sustav, koji ne može biti zdrav bez normalnog funkcioniranja štitnjače. Ona je važna za centar za disanje i za normalnu tjelesnu temperaturu. Povećava rad srca i crijeva itd.
Hipertireoza.
Hipertireoza je poremećaj štitne žlijezde zbog kojega se stvara previše hormona u krvi, a stanje povišene razine hormona u krvi se naziva tireotoksikoza. Hipertireoza se može pojaviti bilo kada tijekom ljudskog života, ali se najčešće pojavljuje kod žena od dvadesete do pedesete godine života. Do viška hormona štitnjače dovode najčešće tihi tireoditis, lijek amiodaron i tako dalje.
Simptomi ove bolesti su najčešće razdražljivost, nervoza, lupanje srca, ispadanje vlasi kose i umor. Bolesnici jedu normalno, ali stalno mršave, imaju čestu stolicu i često mokre. Javljaju se i poremećaji menstrualnog ciklusa. Dolazi i do problema s očima, suznih očiju, ukočenog pogleda i tako dalje. Hipertireoza se u početku liječi lijekovima, ali kasnije, ako je potrebno, operacijom. Nekada se liječi i radioaktivnim jodom.
Hipotireoza.
Ovo je poremećaj zbog kojega se nedovoljno stvara hormon štitne žlijezde. Ovaj poremećaj se javlja u kasnijoj životnoj dobi kod starijih osoba. Češće se javlja kod žena nego kod muškaraca. Uzrok ove bolesti najčešće je upala štitnjače. Ova bolest može nastati nakon liječenja hipertireoze ili nakon operacije, ali i nakon korištenja radioaktivnog joda. Uzrok hipotireozi je manjak joda, bolest hipotalamusa i tako dalje.
Znakovi hipotireoze su zadebljani nokti, suhoća kože, suha, rijetka i tanka kosa. Nakon nekog vremena simptomi se pogoršavaju, kapci postaju natečeni kao i lice, govor se usporava, jezik postaje zadebljan. Pojavljuje se stalna iscrpljenost, problemi sa živčanim sustavom, problemi s pamćenjem, dolazi i do depresije, bolova u mišićima, te dolazi do problema sa stolicom. Kod ženskih osoba dolazi i do poremećaja menstruacije, spontanih pobačaja, neplodnosti, prijevremenog porođaja i tako dalje.
Kako bi se izliječila ova bolest štitnjače treba se nadomjestiti hormon koji nedostaje. U tom se slučaju uzima levotiroksin, koji je u obliku tablete. Ovaj lijek se uzima na prazan želudac, oko 45 minuta prije obroka. Ova bolest se cijeli život liječi na ovaj način.
Bolest tiroidne autonomije.
U ovim bolestima neke stanice štitnjače rastu, te na taj način stvaraju višak hormona. Najčešće jedini znak ove bolesti su smetnje sa srcem. Ova bolest se liječi lijekovima. Mlađi bolesnici, nakon nekog vremena, se najčešće operiraju, dok se starije bolesnike liječi radioaktivnim jodom.
Netoksična guša.
Guša je naziv za štitnjaču koja je povećana. Netoksična guša nije uzrokovana tumorom, nekom upalom ili autoimunom bolesti. Najčešći uzrok ove bolesti je manjak joda, ali nekad zna biti i genetika. Ova bolest je, isto tako, češća kod ženskih osoba. Najčešći uzroci guše su pušenje, stres, razne infekcije i tako dalje. Simptomi guše su stezanja u predjelu vrata, teško gutanje, smetnje kod disanja, promukli glas itd. Liječi se lijekovima i operacijom.
Akutna upala štitnjače.
Ovo je vrlo rijetka upala štitnjače, a do nje dolazi širenjem bakterija iz okoline, ozljedom štitnjače ili preko krvi. Simptomi su jaka bol u vratu, povišena tjelesna temperatura i crvenilo kože na vratu. Liječi se antibioticima, au težim slučajevima operacijom.
Tumori štitnjače.
Tumori štitnjače mogu biti dobroćudni i zloćudni. Tumori štitnjače se češće javljaju kod osoba ženskog spola. Ovaj tumor se najčešće javlja u obliku čvora u štitnjači ili u obliku limfnog čvora na vratu koji je pojačan. Kada su u pitanju dobroćudni tumori, tada se ukloni samo dio štitnjače, ali kada su u pitanju zloćudni tumori na štitnjači, treba se operativno ukloniti cijela štitnjača.

</doc>
<doc id="16674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16674" title="Srce">
Srce

Srce je šuplji mišić, veličine stisnute šake, koji pumpa krv kroz krvne žile. Smješteno je u prsnom košu, zapravo sredogruđu (lat. "mediastinum"). Srce čovjeka ima masu 200 - 425 grama. Izvana ga štiti vanjska opna – "osrčje". Srčana opna (lat. "pericardium") je građena iz dva listića. Između srca i srčane opne nalazi se mala količina serozne tekućine koja štiti srce. Srce je građeno od srčanoga mišićnog tkiva. Dobro je prokrvljeno što mu osigurava dovoljno hrane i kisika. Ovaj šuplji mišićni organ podijeljen je mišićnom pregradom (lat. "septum cordis") koja razdvaja desnu pretklijetku (lat. "atrium dextrum") i desnu klijetku (lat. "ventriculus dexter") od lijeve pretklijetke (lat. "atrium sinitrum") i lijeve klijetke (lat. "vetriculum sinister"). Svaka strana dijeli se na dva dijela – manji je pretklijetka, a veći klijetka. Elastične opne – srčani zalisci – reguliraju prolaz krvi iz pretklijetke u klijetku. Oni imaju ulogu ventila: propuštaju krv u jednom smjeru, iz pretklijetke u klijetku. Tlak krvi koja prolazi iz pretklijetke u klijetku zatvori srčane zaliske pa vraćanje krvi nije moguće.
Građa srca.
Ljudsko srce ima četiri šupljine: dvije pretklijetke i dvije klijetke. U medicini se često rabi izraz "desno" i "lijevo" srce. Desno srce čini desna pretklijetka i desna klijetka; u desnu pretklijetku dolazi venska krv iz tijela koja se kroz desnu klijetku pumpa u pluća. 
Rad srca čine dvije radnje - skupljanje i širenje. Otkucaje srca moguće je osjetiti na vratu, zapešću ili podlaktici. To je bilo ili puls.
Krv iz desnoga srca u pluća vodi plućna arterija (u njoj se nalazi venska krv, no zove se arterija zato što je pravilo da se sve krvne žile koje idu od srca prema periferiji nazivaju "arterijama").
U plućima se krv rješava ugljikovog dioksida, a obogaćuje kisikom. Takva pročišćena krv sada je arterijska te iz pluća dolazi u lijevu pretklijetku plućnim venama (iako sadrže arterijsku krv, zovu se vene jer dolaze s periferije u srce). Iz lijeve pretklijetke arterijska krv dalje odlazi u lijevu klijetku pa u aortu, koja je raznosi po cijelome tijelu. Budući da lijevo srce pumpa arterijsku krv u cijelo tijelo (a desno srce vensku krv samo u pluća), u lijevom su srcu tlakovi triput veći te su njegove stijenke deblje i jače.
Latinski naziv za pretklijetku jest "atrium" (atrij), a za klijetku "ventriculus" (ventrikul). "Zid" koji dijeli srce na desno i lijevo srce (srčana pregrada) naziva se "septum cordis". Zbog "septuma" nema kontakta između dviju pretklijetki i dviju klijetki. U protivnome bi došlo do miješanja venske i arterijske krvi. 
Između pretklijetke i klijetke nalazi se suženje (ventil ili "valvula") sa zaliscima (zalistak je na latinski "cuspis"). Zalisci sprječavaju vraćanje krvi iz klijetke u pretklijetku. U desnom srcu nalaze se tri takva zaliska pa se valvula naziva "trikuspidalna valvula" ili valvula s tri kuspisa. U lijevom srcu između pretklijetke i klijetke nalaze se dva zaliska pa je to bikuspidalna valvula (još se zove i mitralna, jer sliči biskupovoj mitri). 
Zalisci se također nalaze na izlazu iz klijetki u plućnu arteriju i aortu. Ti zalisci se nazivaju polumjesečasti zalisci (lat. "valvulae semilunares") i na polazištu arterije nalaze se po tri polumjesečasta zaliska. Na slobodnim rubovima zalistaka vežu se tanke tetivaste strune (lat. "chordae tendineae)," koje te rubove spajaju s bradavičnim mišićima (lat. "musculi papillares)". Ti mišići strše iz zidova srčane klijetke i vrhom su usmjereni prema pretklijetkama. Zalisci na izlasku iz desnog i lijevog ventrikula, smješteni su u početku plućne arterije i u početku aorte.
Polumjesečasti zalisci lijeve i desne komore jednake su i oblikuju ih po tri tanka vezivna listića obložena endokardom.
Srčani mišić krvlju opskrbljuju vjenačne arterije (lat. "aa. coronariae cordis)". Potoje dvije arterije i izlaze iz samog početka aorte, a ulaze u srčani mišić ispod zalistaka.
Ako se zbog bilo kojeg razloga krv vraća nazad kroz valvulu u pretklijetku, to se naziva insuficijencija valvule. Riječ insuficijencija dolazi od latinske riječi za "nedovoljno". Dakle valvula je nedovoljno funkcionalna da bi spriječila vraćanje krvi natrag. 
Ako zbog poremećaja srce treba obaviti veći rad nego što je normalno, srčane stijenke se zadebljavaju. 
Dvije faze rada srca jesu sistola i dijastola. Sistola je ispumpavanje, a dijastola punjenje srca krvlju.
Histologija.
Srce je građeno od tri sloja:
Srčani skelet posebna je vezivna struktura na koje se vežu mišićne stanice, a sastoji se od četiriju fibroznih prstena i dvaju fibroznih trokuta.
Provedbeno srčano mišićje.
Stanice srčane muskulature imaju sposobnost stvaranja impulsa (akcijskog potencijala), koji uzrokuje kontrakcije (stezanje) srčanih mišićnih stanica, što pak uzrokuje kontrakciju srčanih šupljina. Provedbeno srčano mišićje sastoji se od posebnih stanica koje lakše stvaraju i brže prenose impulse, a raspoređene su u posebne strukture kako bi podraživanje mišićnih stanica srca i njihova kontrakcija bili koordinirani, radi što učinkovitijeg pumpanja krvi. 
Provedbeno srčano mišićje može se podijeliti na:
Srce može sadržavati brojne dodatne putove provođenja impulsa, kao što su Kentov snop, Jamesov snop, Mahaim vlakna. Oni uzrokuju poremećaje koji se ubrajaju u pre-eksitacijske sindrome.
Embrionalni razvoj.
Pregrađivanje srčanih pretklijetki počinje u petom tjednu trudnoće. Najprije nastaje primarna (lat. "septum primum"), a nakon toga sekundarna pregrada (lat. "septum secundum"). 
Prema klasičnom modelu razvoja srca, proces počinje kad se tanka membrana (lat. "septum primum") počinje oblikovati na stražnjem i gornjem zidu atrija. Membrana raste te se napokon spoji s tkivom endokarda (unutrašnjost srca). Dok membrana raste, između nje i endokardijalnih jastučića postoji otvor, primarno ušće (lat. "ostium primum"), koji se zatvori kad se ove dvije strukture spoje. Prije nego što se primarno ušće posve zatvori, u primarnoj pregradi stvori se mali otvor, sekundarno ušće (lat. "ostium secundum"). Krajem petog tjedna embrionalnoga života počinje druga faza razvoja kad se u atriju počinje oblikovati sekundarna pregrada. Ova membrana također raste prema endokardijalnim jastučićima i prekriva sekundarno ušće. Sekundarna pregrada ostaje nepotpuna. Ovalni otvor (lat. "fossa ovalis"; "foramen ovale") otvor je koji ostaje nakon što završi rast sekundarne pregrade.
Završna faza procesa počinje kad gornji dio sekundarne pregrade počinje propadati te napokon posve nestane. Potpuno oblikovana pretklijetka sada ima dvije pregrade, obje nepotpune, koje se preklapaju. Gornji dio sekundarne pregrade prekriva sekundarno ušće te oblikuje jednosmjerni ventil koji dopušta desno-lijevi protok krvi u fetusa.
Sve dok je dijete u maternici, između dvije pretklijetke postoji ovaj ovalni otvor koji skreće krv iz desnog u lijevo srce. Na ovaj način se sprječava odlazak velike količine krvi u pluća koja se još nemaju funkciju. U fetalnom je razdoblju tlak u desnoj pretklijetki veći nego u lijevoj što pospješuje tok krvi kroz ovalni otvor. Pri porodu dijete napravi prvi udah, rašire se pluća, snižava tlak u desnom srcu i zatvara ovalni otvor. U prosječno 70% osoba nakon rođenja se spajaju primarni i sekundarni "septum" te nastaje jedinstvena, cjelovita pregrada. Nepotpuno zatvaranje pregrade uzrokuje nastanak atrijskoga "septalnog" defekta.

</doc>
<doc id="16681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16681" title="Bor (element)">
Bor (element)

Povijest.
Bor je ime dobio po arapskoj riječi "buraq" ili perzijskoj riječi "burah", koje označavaju mineral boraks.
Spojevi bora poznati su tisućama godina, te su se primjenjivali u proizvodnji glazura, te u metalurgiji.
Godine 1808. u nečistom stanju izolirali su ga Sir Humphry Davy, Joseph Louis Gay-Lussac i Louis Jacques Thénard redukcijom ortoborne kiseline kalijem. Kao poseban element prepoznao ga je Jöns Jakob Berzelius 1824. godine.
Prvi čisti uzorak bora izolirao je američki kemičar W. Weintraub 1909. godine.
Svojstva.
Elementarni bor može postojati u kristaliziranom i amorfnom obliku.
Kristalizirani bor.
Izuzetno je tvrd oblik bora. Tvrdoća mu je veća od tvrdoće karborunda. Kemijski je izuzetno inertna tvar, tako da ga od kiselina, mogu otopiti samo vruće i koncentrirane dušična i sumporna kiselina. Polagano ga otapa i rastaljeni natrijev hidroksid, ali tek iznad 500 °C.
Slab je vodič električne struje. Električna vodljivost povećava mu se s porastom temperature.
Amorfni bor.
Relativno je reaktivan oblik. Zagrijan u atmosferi zraka, zapali se na 700 °C, te gori dajući borov(III) oksid:
4 B(s) + 3 O2(g) → 2 B2O3(s)
Amorfni bor u prahu vrlo je jak reducens.
Otapaju ga koncentrirana sumporna te koncentrirana dušična kiselina:
B(s) + 3 HNO3 → H3BO3 + 3 NO2(g)
Ako se na zraku tali s alkalijskim hidroksidom, nastaju odgovarajući alkalijski borati.
Rasprostranjenost.
Bor spada u rijetke elemente koji su široko rasprostranjeni po Zemljinoj površini. U Zemljinoj kori nazočan je u masenom udjelu od oko 0,0003%. Veće količine nalaze se uglavnom u Sjevernoj i Južnoj Americi, te u Indiji.
Bor nikada ne dolazi u elementarnom obliku, već je vezan u spojeve, uglavnom u obliku poliborata, primjerice kao boraks, kernit i kolemanit.
Dobivanje.
Elementarni bor vrlo se teško dobiva. Polazna tvar jest boraks, od koje se dobije ortoborna kiselina, a zatim borov(III) oksid.
Oksid se zatim reducira magnezijem ili natrijem na povišenoj temperaturi:
B2O3(s) + 3 Mg(s) → 2 B(s) + 3 MgO(s)
Dobiveni bor je crn i vjerojatno amorfan prah.
Dobivanje kristalnog bora zahtijeva preradu boraksa do bromida, koji se zatim skupa s vodikom pušta preko tantalove žice usijane na temperaturu od 1100-1300 °C:
2 BBr3(g) + 3 H2(g) → 2 B(s) + 6 HBr(g)
Spojevi.
Bor čini spojeve stupnja oksidacije +1, +2 i +3, te spojeve različitih negativnih stupnjeva.
Izotopi.
Bor ima dva stabilna izotopa:
Uporaba.
Staklo i keramika.
Bor se upotrebljava za proizvodnju borosilikatnog stakla (Duran, Pyrex), snažnih i lakih materijala za kompozite u aeronautici, te sportske opreme kao što su štapovi za pecanje i palice za golf.
Industrija poluvodiča.
Borom se dopiraju silicij, germanij i silicijev karbid. Za to se upotrebljavaju oksid, bromid ili fluorid bora, te diboran.
Novi materijali.
Za uporabu u štitovima za tenkove i pancirna odijela, upotrebljava se borov karbid, koji se dobiva redukcijom oksida uz pomoć ugljika na visokoj temperaturi u električnim pećima:
2 B2O3(s) + 7 C(s) → B4C(s) + 6 CO(g)
Magnezijev diborid primjenjuje se kao visokotemperaturni supravodič (39 K) u supravodljivim magnetima.
Elementarni bor upotrebljava se za proizvodnju neodimijskih magneta (Nd2Fe14B) koji su najjači trajni magneti.
Bor se upotrebljava i u proizvodnji supertvrdih materijala, kao što su heterodijamant, borov nitrid, renijev diborid, titanov diborid, cirkonijev diborid i drugi.
Moderiranje nuklearnog reaktora.
U nekim tipovima nuklearnih reaktora upotrebljava se otopina ortoborne kiseline čijom se promjenom koncentracije sporo mijenja brzina nuklearnih reakcija.
Kemijska industrija.
Boraks se u velikim količinama rabi u proizvodnji fiberglasa, detergenata s perboratima, te se dodaje tamo gdje je potrebno spriječiti koroziju. Ortoborna kiselina primjenjuje se kao antiseptik, a ima i antifungalna i antiviralna svojstva. Odavno se primjenjuje kao insekticid.
Trietilboran se upotrebljava za paljenje nekih turbomlaznih motora, kao inicijator reakcija s radikalima, te za proizvodnju tvrdih i tankih filmova s ugljikom, borom, silicijem i dušikom.
Neki spojevi bora eksperimentalni su lijekovi za tretiranje artritisa.
U kemijskoj analitici upotrebljava se za određivanje metala uz pomoć tzv. boraksove biserke, a amorfni bor upotrebljava se u pirotehničkim smjesama zato što daje zeleni plamen.
Biološka uloga.
Velike koncentracije bora otrovne su za čovjeka i većinu životinja.
Bor je esencijalni element za biljke. Kod štakora, potreban je kao element u ultraniskim koncentracijama, a u istim količinama vjerojatno je potreban i drugim sisavcima. Fiziološka uloga mu je gotovo nepoznata.

</doc>
<doc id="16683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16683" title="Štitasta žlijezda">
Štitasta žlijezda



</doc>
<doc id="16686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16686" title="Stolni Biograd">
Stolni Biograd

Stolni Biograd (mađ. "Székesfehérvár" , njem. "Stuhlweißenburg", srpski: "Стони Београд", turski: "Istolni Belgrád", česky: "Stoličný Bělehrad") je grad u središnjoj Mađarskoj oko 65 km JZ od Budimpešte i središte Bile županije. Grad ima 104.500 stanovnika (2002.) i drevna je prijestolnica mađarskih kraljeva i krunidbeni grad u kojem su okrunjeni i pokopani prvi mađarski kraljevi. 
Stolni Biograd je sjedište Stolnogradske biskupije.
Poveljom o prijateljstvu i suradnji iz 1997. Székesfehérvár je zbratimljen sa Zadrom, čime je stvoren temelj za intenzivniju suradnju dvaju gradova koje vežu i brojne povijesne činjenice.

</doc>
<doc id="16687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16687" title="Nebo na poklon">
Nebo na poklon

Edukacijski projekt "Nebo na poklon" bio je program upoznavanja učenika osnovnih škola sa znanstvenom metodom kroz astronomiju.
Program, u organizaciji društva znanost.org i Astronomske sekcije "Fizikalnog Drustva - Split", je započet 2004., na području splitsko-dalmatinske županije, da bi se već sljedeće godine proširio na cijelu Hrvatsku. 
Projekt se provodio u periodu od 2004. do 2009., a u njega je bilo uključeno oko 1530 učenika, 193 nastavnika u 163 škole u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="16689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16689" title="Glina (grad)">
Glina (grad)

Glina je grad u središnjoj Hrvatskoj. Poznata je i kao "Grad hrvatske himne", zbog činjenice da je Josip Runjanin u Glini skladao himnu. Grad uspješno diljem Hrvatske i Europe promoviraju mažoretkinje "Glinske Banice".
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 69 naselja: Balinac, Baturi, Bijele Vode, Bišćanovo, Bojna, Borovita, Brestik, Brezovo Polje, Brnjeuška, Brubno, Buzeta, Dabrina, Desni Degoj, Dolnjaki, Donja Bučica, Donja Trstenica, Donje Jame, Donje Selište, Donje Taborište, Donji Klasnić, Donji Selkovac, Donji Viduševac, Dragotina, Drenovac Banski, Dvorišće, Glina, Gornja Bučica, Gornje Jame,Gornje Selište, Gornje Taborište, Gornji Klasnić, Gornji Selkovac, Gornji Viduševac, Gračanica Šišinečka, Hađer, Hajtić, Ilovačak, Joševica, Kihalac, Kozaperovica, Maja, Majske Poljane, Majski Trtnik, Mala Solina, Mali Gradac, Mali Obljaj, Marinbrod, Martinovići, Momčilovića Kosa, Novo Selo Glinsko, Prekopa, Prijeka, Ravno Rašće, Roviška, Skela, Slatina Pokupska, Stankovac, Svračica, Šaševa, Šatornja, Šibine, Trnovac Glinski, Trtnik Glinski, Turčenica, Velika Solina, Veliki Gradac, Veliki Obljaj, Vlahović i Zaloj.
Zemljopis.
Grad Glina smješten je u srednjem toku istoimene rječice Gline između Zrinske gore i Pokuplja.
Upravni prostor Grada Gline seže od rijeke Kupe na sjeveru do Bosne i Hercegovine na jugu obuhvaćajući zapadno Zrinsko predgorje, ravnicu rijeke Gline i južni dio srednje Pokupske ravnice.
Glavnina stanovništva živi u gradu Glini i okolici a ostatak u plodnim ravnicama Pokuplja i Gline, dok je vrlo malo naseljeno Zrinsko pobrđe.
Stanovništvo.
Popis 2021. 
Ukupan broj stanovnika Grada Gline s pripadajućim naseljima je 7116.
Popis 2011..
Stanovništvo prema narodnosti po gradovima/općinama, popis 2011.
Povijest.
Pojam Glina koji se veže za prostor sadašnje Gline se prvi put se spominje 1. lipnja 1284. godine u ispravi zagrebačkog Kaptola koji je ujedno i prvi pisani dokument o Glini. Grad Glinu nakon oslobođenja od Turaka, uglavnom u 18. stoljeću, ponovno su izgradile hrvatske banske vlasti i hrvatski naseljenici iz Gorskog Kotara. U Glini je službovao kasniji hrvatski ban Josip Jelačić, a vjeruje se da je u njoj uglazbljena i kasnija hrvatska himna "Lijepa naša domovina". U Glini, u prostoru nekadašnje mjesne tvrđe, 4. rujna 1737. godine zasjedao je Hrvatski sabor.
Velikosrpska agresija 1991. – 1995..
Tijekom velikosrpske agresije, velikosrpstvom indoktrinirani dio srpskog većinskog stanovništvo općine Glina (oko 1500 osoba) pobunio se protiv Republike Hrvatske pa je 28. rujna 1990. izvršio neoružani napad na policijsku postaju MUP-a RH u Glini te opljačkao veću količinu oružja i streljiva iz postajnoga skladišta. Na području Gline su se, početkom ljeta 1991. dogodili prvi veći oružani okršaji za vrijeme eskalacije velikosrpske agresije na Republiku Hrvatsku, a sve u povodu njezinog osamostaljenja od SFR Jugoslavije. Dne 26. lipnja uslijedio je prvi oružani napad na mjesnu policijsku postaju MUP-a RH. Mjesec dana poslije toga, 26. srpnja srpski pobunjenici i neki pripadnici oklopne postrojbe JNA koja je još od 26. lipnja bila stacionirana u Glini drugi put oružano napali su glinsku policijsku postaju MUP-a RH i civilni predjel Jukinac - sjeveroistočno predgrađe Gline koje se nalazi uz cestu prema Petrinji a koje je dotad bilo slobodno jer ga je štitila hrvatska policija (postrojba iz Bjelovara) a čiji su stanovnici bili lojalni i mirni građani, uglavnom Hrvati. Postrojbe MUP-a RH i ZNG-a, koje su se morale povući pred agresorima, omogućile su većini Hrvata iz Gline (uključujući i Jukinac) da se sklone u Donjem i Gornjem Viduševcu, selima sjeverno od Gline koja su tada bila slobodna. Nakon toga su Glinu u potpunosti nadzirali JNA i pobunjenici - većinom četnici. Onda su postrojbe JNA uništili više od 40 hrvatskih kuća u Jukincu. Preostale glinske Hrvate i Hrvate iz najbliže glinske okolice (majski kraj i selo Joševica u majskom kraju, selo Skela), kao i druge nesrbe, agresori (velikosrbi) većinom su prognali, a mnoge su odveli u svoje logore gdje su mučeni.
Radikalizirani glinski Srbi s područja općine Glina nakon svoga "referenduma" u svibnju 1991.Glinu su smatrali dijelom Republike Srbije, a nazočnost Hrvata i djelovanje hrvatskih vlasti (isticanje "šahovnice") na području općine Glina smatrali su opasnošću i aktom agresije. Takvo poimanje glinskog općinskog prostora bilo im je pokriće za osvajanje ("oslobađanje) glinskoga teritorija sve do rijeke Kupe, koje je također bilo popraćeno mnogim zločinima nad tamošnjim stanovnicima, gotovo odreda Hrvatima (Glinsko Novo Selo, stankovački kraj, bučički kraj). Okupacijom, a u osnovi etničkim čišćenjem glinskoga općinskog prostora sve do rijeke Kupe, u listopadu 1991., prostor općine Glina i faktički je postao odmetnuti hrvatski teritorij. U sastavu potkraj 1991. proglašene tzv.Republike Srpske Krajine (a katkad i srpskio-jugoslavenskih integracija) općina Glina ostala je sve do kolovoza 1995, kad ju je oslobodila Hrvatska vojska,
Ukupno je 396 civila i hrvatskih branitelja na području Gline izgubilo život tijekom Domovinskog rata.
Općina Glina oslobođena je za vrijeme Operacije Oluja. Hrvatska vojska, napredujući od rijeke Kupe, u grad Glinu ušla je 6. kolovoza 1995. uvečer.
Potres 2020..
Potres kod Petrinje 2020. magnitude 6,4 MW i 6,2 ML pogodio je u utorak, 29. prosinca 2020. godine Sisačko-moslavačku županiju s epicentrom 3 km jugozapadno od grada Petrinje. U Glini nije bilo poginulih, ne računajući šire područje (Majske Poljane), ali niti jedna zgrada nije ostala neoštećena. 
Obrazovanje.
Glina ima osnovnu i srednju školu. Smjerovi u srednjoj školi su: opća gimnazija, ekonomist, drvodjelni dizajner, autoelektričar, elektroinstalater, elektromehaničar.
Kultura.
Od mnogobrojnih kulturnih udruga ističu se KUD Viduševac i KUD Glina.

</doc>
<doc id="16690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16690" title="Lipa (biljni rod)">
Lipa (biljni rod)

Lipa (lat.: "Tilia") biljni rod iz porodice sljezovki kojemu pripada 42 vrsta drveća čija stabla dosežu visinu od 25 do 30 metara, a starost i do nekoliko stotina godina. Cvjetovi lipe su mali, zelenkastožute boje, ugodnog mirisa i grupirani u kitama. Cvjetanje traje 2 do 3 tjedna, a nekad se dogodi da prođe i za 5 do 6 dana. U usporedbi s bagremom mnogo je nepouzdanija. U našim krajevima rastu bijela ili srebrna lipa ("Tilia tomentosa"), velelisna lipa ("Tilia platyphyllos") i sitnolisna lipa ("Tilia cordata"). Zahtijeva od vjetrova zaštićena zemljišta s dosta vlage ili nešto kiše u vrijeme cvjetanja.
Povijesno značenje.
Stari Slaveni su živjeli u lipovim šumama. U literaturi se spominje lipa kao sveto slavensko drvo pa se može zaključiti da su Slaveni prije prijelaza na kršćanstvo poštovali idolopoklonstvo šume, dakle i mislima bili povezani s lipom. Prema predaji vršili su obrede i podnosili žrtve lipi kao idol. Običaj idolopoklonstva lipe zadržao se i kod Slavena koji su napustili staru domovinu pa utiču ogranke lipe u krov svoje kuće ili stana, da je time očuvaju od gromova i požara. 
Narodna uzrečica kaže:&lt;br&gt;
"Cvjetokitna lipo, tebe u svoj srdi,&lt;br&gt;
Niti Perun žarkom strijelom ne nagrdi!"
Uobičajeno je bilo i vjerovanje da lipa čuva čovjeka od zla i uroka. U lipovim šumama Slaveni su sabirali med i vosak. Medovina ili medica bila je Slavenima omiljeno piće.
Ljekoviti dio biljke.
Za lijek se sabire cvijet s pricvjetnim listovima (ako je lijepe zelene boje). Inače se beru samo cvjetovi u vrijeme kada su se otvorili i prije nego što ostare i promijene boju. Suše se u hladu, na prozračnom mjestu, ponajbolje na tavanu. Sabrani cvjetovi sušenjem moraju zadržati svoju prirodnu boju i ugodan miris.
Ljekovito djelovanje.
Lipovi cvjetovi koriste se za liječenje prehlade i bolesti dišnih organa. Pospješuju izlučivanje znoja i mokraće. Preporučuje se u liječenju kroničnog kašlja, bolova kod mokrenja, umora i preuzbuđenosti živaca. Čisti krv.
Zanimljivosti.
U arboretumu Opeka kod Vinice navodi se vrsta prozvana imenom "koprivasta lipa", kao navodno rijetka vrsta, označenae latinskim imenom "Tilia urticifolia". Treba naglasiti da u rodu "Tilia" niklada nije postojala vrsta čije je ime "urticifolia".

</doc>
<doc id="16692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16692" title="Lipa (novac)">
Lipa (novac)

Lipa je bila hrvatska novčana jedinica do 31. prosinca 2022. godine, stoti dio je jedne kune.
Izdane su samo kovanice, i to u apoenima od 1, 2, 5, 10, 20 i 50 lipa. Sve kovanice na licu imaju brojčanu oznaku vrijednosti i grančicu lipe u cvatu, dok je na naličju svake kovanice druga biljka. Nazivi biljaka su neparnim godinama ispisani na hrvatskom jeziku, a parnim godinama na latinskom jeziku.

</doc>
<doc id="16694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16694" title="Kuna (životinja)">
Kuna (životinja)



</doc>
<doc id="16702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16702" title="Kocka (geometrija)">
Kocka (geometrija)



</doc>
<doc id="16703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16703" title="Kocka (igra)">
Kocka (igra)

Kocka u kontekstu igara je rekvizit koji je obično kocka obilježena brojevima od 1 do 6. Bacanjem se okrene na jednu stranu, a kao vrijednost bacanja uzima se broj koji se nalazi na stranici pri vrhu. Zbroj brojeva na suprotnim stranama kocke uvijek je 7. To znači da ako je na gornjoj strani kocke broj 1, onda je na suprotnoj broj 6. Nasuprot broju 2 je broj 5, a nasuprot broju 3 je broj 4.
Ponekad se koriste ostala geometrijska tijela s drugačijim brojem stranica (primjerice tetraedar, ikozaedar, dodekaedar), kao što je to slučaj u igri Dungeons and Dragons. U engleskom jeziku kocka kao geometrijsko tijelo i igraća kocka nisu homonimi, kao što je to slučaj u hrvatskom, već se za geometrijsko tijelo rabi riječ "cube", a za igraću kocku riječ "die" (množina "dice").
Precision dice.
"Precision dice" je naziv za kockice koje su vrlo precizno izrađene, s jednako teškim stranama. Najčešće se koriste u kazinu, a obilježene su serijskim brojevima kako bi se onemogućilo varanje i zamjenjivanje kockica.
Za razliku od kockica za kazino koje su nešto veće i imaju oštro odrezane rubove, u backgammonu se koriste relativno malene "precision dice" koje imaju zaobljene rubove (također izrađene s vrlo velikom preciznošću), kako bi se poboljšala njihova rotacija te smanjilo oštećenje igraće površine.
Kocka za duplanje.
Kocka za duplanje je kocka koja na svojih 6 strana ima potencije broja dva - 2, 4, 8, 16, 32, 64. Uvedena je u backgammon 20-ih godina 20. stoljeća. &lt;br&gt;
Više informacija i način korištenja

</doc>
<doc id="16704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16704" title="Kockanje">
Kockanje

Kockanje ili kocka je zajednički naziv za sve igre ili klađenje u kladionicama koje uključuju ulaganje novca. 
Rezultati igre ovise o sreći, a malo ili nikako o sposobnosti igrača. Kockanje uključuje klađenje na lutriju, Loto i športske kladionice. Kockanje može dovesti igrača kockara do ovisnosti. 
U nekim zemljama je kockanje i organizirane kockanja zakonski zabranjeno ili dozvoljeno samo u mjestima koja posjeduju koncesiju. 
U nekim igrama igrač računa na utjecaj svoje sposobnosti. To su, primjerice, Blackjack i sportsko klađenje. Neke igre, pak, znače dugoročno svakako gubitak za igrača ali dobitak za kasino, kao što je Roulette. Neke se igre, poput pokera, smatraju igrama na sreću, ali u njima kasino ne sudjeluje u pobjedama ili gubicima igrača, tj. nema elementa croupiera.&lt;br&gt;
Najveća sjedišta kockarskog života su Las Vegas i Monte Carlo.
Religiozni pogledi.
Judaizam.
Drevne židovske vlasti su se mrštile na kockanje, čak su diskvalificirale profesionalne kockare od svjedočenja na sudu.
Kršćanstvo.
Katolicizam.
Općenito, Katolički biskupi protivili su se kockanju u kockarnicama uz obrazloženje da ono prečesto dovodi ljude u iskušenje u problematično kockanje ili ovisnost, a posebno negativno utječe na siromašne ljude; oni ponekad također navode sekundarne učinke kao što su povećanje lihvarstva, prostitucije, korupcije i općeg javnog nemorala. Zbog ovih društvenih i vjerskih razloga, većina zakonskih jurisdikcija ograničava kockanje, kao što zagovara Pascal.
Vrste.
Casino igre.
Iako se gotovo svaka igra može igrati za novac, a svaka igra koja se obično igra za novac može se igrati i samo iz zabave, neke igre se općenito nude u kasino okruženju.

</doc>
<doc id="16716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16716" title="Pop (glazba)">
Pop (glazba)



</doc>
<doc id="16721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16721" title="Holodomor">
Holodomor

Holodomor, poznat i kao Gladomor; (prema ukr.: Голодомор, голод (holod) – glad i морити (moryty) - umoriti; Holodomor (Gladomor) - umorstvo umjetno izazvanom glađu); umjetno stvorena glad koja je obuhvatila stanovništvo sovjetske Ukrajine, sjevernog Kavkaza te područje oko donjeg toka rijeke Volge između 1932. – 1933. godine. Spomen na žrtve Holodomora obilježava se u Ukrajini i širom svijeta svake godine, četvrte subote u mjesecu studenom.
Područja pogođena glađu bila su u većini naseljena ukrajinskim seljaštvom koje je pružalo otpor novoj sovjetskoj ekonomskoj politici odnosno nesrazmjernom kolektivnom oduzimanju privatno stečenih dobara zbog čega je Holodomor 2003. godine po prvi puta javno u Ukrajini proglašen genocidom sovjetsko-komunističke vlasti protiv ukrajinske nacije. 
Prema određenim istraživanjima i dostupnim dokazima, samo na prostoru Ukrajine umrlo je između 3 i 7 milijuna ljudi. Neki stručnjaci navode da je ukupno ubijeno i do 10 milijuna ljudi što Holodomor svrstava u jedan od najvećih zločina 20. stoljeća. Poljski odvjetnik židovskog porijekla Raphael Lemkin, jedan od autora definicije genocida, prozvao je ovaj zločin »klasičnim genocidom«.
Ključnim osobama odgovornim za zločine počinjene u Holodomoru smatraju se sljedeći sovjetski dužnosnici: Josif Visarionovič Džugašvili – Staljin, Lazar Kaganovič, Pavel Postyšev, Stanislav Kosior, Vlas Čubar, Mendelj Hatajevič, Stanislav Redens i Vsevolod Balickij.
Razlozi izazivanja umjetne gladi.
Glad je bila rezultat Staljinove politike prisilne kolektivizacije i općenito otpora prema ukrajinskom seljaštvu koje kao osnovica sovjetskog gospodarstva nije željelo prihvatiti novu ekonomsku politiku. Milijuni ljudi umrli su od gladi, a najveći gubici bili su upravo u Ukrajini koja je bila najplodnije poljoprivredno područje Sovjetskog Saveza. 
Staljin je bio odlučan u svojoj namjeri da u korijenu sasiječe i najmanji trag fiktivnog ukrajinskog nacionalizma kojeg su predstavljali ukrajinski seljaci. Zapravo, umjetna glad je bila još samo jedan u nizu načina kako napraviti čistku i riješiti se nepodobnih ljudi u redovima ukrajinske inteligencije pa čak i u redovima ukrajinskih komunista. Glad je slomila seljake u njihovom ustrajnom neprihvaćanju novog modela kolektivizacije, a Ukrajina je nakon toga ostavljena u stanju političke, socijalne i psihološke traume.
Sovjetska kolektivizacija u praksi.
Politika sveopće kolektivizacije koju je 1929. uveo Staljin ne bi li tako potpomogao financiranje industrijalizacije zemlje, imala je katastrofalan učinak za poljoprivredu. Unatoč tome, 1932. Staljin je za 44% podigao obaveznu kvotu ukrajinskog udjela u prinosu žita, što je značilo da ga neće biti dovoljno da bi se seljaci prehranili, jer po tadašnjem zakonu, žito iz kolhoza se nije smjelo dijeliti među seljacima sve dok se nije napunila državna kvota koju je naložila Vlada. 
Staljinova odluka i metode koje je koristio kako bi je izvršio, osudila je milijune seljaka na smrt glađu. Rukovodstvo Partije, uz pomoć regularnih snaga i postrojbi tajne policije, vodilo je nemilosrdan iscrpljujući rat protiv seljaka koji su odbijali predati žito. Čak je i bezvrijedno zrno žita nasilu bilo konfiscirano u seoskim domaćinstvima. Bilo koji muškarac, žena ili dijete kojeg su uhvatili kako uzima makar šaku žita s kolektivne farme, mogao je, a najčešće je i bio, na mjestu strijeljan ili preseljen nekamo na Daleki istok. One, koji nisu izgledali dovoljno izgladnjeno, sumnjičili su da skrivaju zalihe. 
Seljake su zadržavali i sprječavali ih da se domognu grada putem posebnih «unutarnjih putovnica», koje su im zabranjivale da napuste svoje selo, a kamoli da krenu u grad. U gradovima gladi nije bilo jer je u jeku bila rusifikacija, i mnogi su gradovi na početku tridesetih godina već bili naseljeni ruskim stanovništvom. Upravo zbog ovakvih slučajeva, gdje su svi pogođeni prostori Sovjetskog Saveza bili uglavnom naseljeni Ukrajincima, Ukrajinska vlada ovaj čin je proglasila genocidom nad ukrajinskom nacijom.
Razmjeri zločina.
Kada se danas govori o «Holodomoru» 1932. – 1933., misli se na period od travnja 1932. do studenog 1933. godine. Upravo je kroz tih 17 mjeseci, približno oko 500 dana, u Ukrajini umrlo na milijune ljudi. Vrhunac Holodomora je bio u proljeće 1933. U Ukrajini je tada od gladi umiralo 17-ero ljudi svake minute, 1000 svakog sata, a gotovo 25 tisuća svakog dana.
Najviše je ljudi umrlo na području tadašnje Kijevske i Harkivske oblasti. Zapravo je glad obuhvatila cijelu današnju središnju, južnu, sjevernu i istočnu Ukrajinu (današnja zapadna Ukrajina (Galicija) je bila pošteđena gladi jer se nije nalazila u Sovjetskoj Ukrajini, već je bila dio Poljske). Glad sličnih razmjera bila je prisutna i na Kubanu, sjevernom Kavkazu te područje uz donji tok rijeke Volge, gdje su također živjeli Ukrajinci. Ukratko, na svim pogođenim prostorima živjeli su u većini Ukrajinci kojima je nakon ukidanja kmetstva sredinom 19. stoljeća dodjeljivana besplatna zemlja za obradu.
Stručnjaci navode razne brojke žrtava poginulih umjetno izazvanom glađu što je rezultat namjerne politizacije cijelog slučaja ili pak nedostatka povijesnih izvora odnosno dokaza. U javnosti realan broj žrtava se prikazuje u rasponu od 3 pa sve do 10 milijuna ljudi. Otvoreni ukrajinski sovjetski arhivi potvrdili su da je na prostoru Sovjetske Ukrajine izravno od gladi stradalo najmanje 4 milijuna ljudi, dok se broj stradalih u ostalim bivšim sovjetskim republikama i dalje vodi kao neslužben. Ipak u brojku od 4 milijuna žrtava nisu uključene žrtve umrle u posljedicama nastalim nakon gladi.
Te 1932./33. ukrajinski je narod doživio veliku tragediju. Staljin i sovjetsko komunističko vodstvo glađu su umorili oko šest, a možda i više, milijuna ukrajinskih seljaka koji su živjeli u žitorodnim pokrajinama. O tom strašnom zločinu još se uvijek vode rasprave. Ukrajina traži da se okvalificira kao genocid, a Moskva to odbija. Staljin je svjesno žrtvovao ukrajinske seljake, optužujući ih da su kulaci i kao takvi kontrarevolucionari, dakle neprijatelji socijalističke revolucije i SSSR-a, a takve treba istrijebiti. Komunistički su teoretičari seljački stalež držali neprijateljem radničke klase. U Ukrajini je ovaj stalež činio kralježnicu etnije, temelj njezine samobitnosti i povijesne opstojnosti. Svi su drugi slojevi bili istrijebljeni, ili su prešli na stranu boljševika. Likvidiranjem seljaštva Staljin je slomio Ukrajince. CK boljševičke Partije najprije je seljake opteretio otkupima koji su bili iznad njihovih prihoda, zatim im je oduzeto žitno sjeme tako da nisu mogli ništa posijati, onda im je oduzeta stoka, svinje, perad ... da se ne bi mogli prehraniti, prethodno su uveli putovnice za unutarnje putovanje, na osnovu čega im je policija zabranila napuštanje domova i naselja, donijeli su zakon o zabrani trgovine pa seljaci nisu mogli ništa kupiti od hrane, a na kraju su vojskom i policijom okružili ukrajinska sela i nitko iz njih nije smio izaći, sve dok svi nisu umrli u strašnim mukama. Vrhunac planiranog genocida bio je Zakon poznat po nazivom „Zakon pet klasova", po kojem ljudi nisu smjeli niti skupljati ostatke klasova. Od gladi izbezumljeni ljudi jeli su jedni druge. Kada je i posljednji umro, komunisti su trupla buldožerima ubacivali u masovne jame koje nisu smjele biti označene. U genocidom ispražnjena ukrajinska sela Staljin je naredio da se transportom dovede ruska populacija. Potomci tih naseljenika danas su u pobunjenim pokrajinama. Svu dokumentaciju o gladomoru boljševici su uništavali. Naravno, na idućoj brojidbi pučanstva pojavio de manjak stanovništva u gladomorom zahvaćenim krajevima. Staljin je naredio da se popis poništi, dokumenti spale, a popisivači strijeljaju ili pošalju u GULAG. Zbog toga je o ovom genocidu sačuvano relativno malo povijesnih vrela. Ukrajinska se nacija od ovog demografskog gubitka nikada nije oporavila. Zbog tog zločinačkog skrivanja, imena glađu usmrćene ukrajinske djece ostala su nepoznata, za razliku od okrutnog usmrćene djece koja u muzeju u Jeruzalemu posvećenoj njima barem imaju imena.
Popis sovjetskog stanovništva.
Pet godina nakon masovnog izgladnjivanja, Sovjetski Savez je 1937. izvršio prvi popis stanovništva sovjetske Ukrajine koji prikazuje izrazito smanjen broj stanovnika. Rezultati tog popisa nisu objavljeni, a dvije godine kasnije 1939. ponovno se obavlja popis stanovništva koji, unatoč ponavljanju, predočava da je u Ukrajini broj stanovnika izrazito smanjen. 
Na konačan broj stanovnika u Ukrajini 1939. utjecali su i novi valovi ruskih doseljenika koji su u sklopu sovjetske politike organizirano naseljavali Ukrajinu u više navrata između 1937. i 1939. godine. Usporedbom dvaju objavljenih službenih popisa sovjetskog stanovništva iz 1926. i 1939. godine, ustanovljeno je da se broj stanovnika u Ukrajini smanjio za 3.084 milijuna, a pad prirodnog prirasta iznosio je -9,9 posto. U Rusiji i Bjelorusiji, primjerice, dobiveni su bitno drugačiji rezultati, zabilježen je prirast stanovništva od +28,0 i +11,2 posto. Službeni rezultati popisa 1926. iznosili su: SSSR 147.028 milijuna stanovnika, od toga: Rusija 77.791, Ukrajina 31.195, Bjelorusija 4.739. Rezultati popisa iz 1939. iznosili su: SSSR 170.557 stanovnika, od toga: Rusija 99.591, Ukrajina 28.111, Bjelorusija 5.275. 
Prema ovim podacima, ukrajinska populacija tada je smanjena za oko 25 posto, što je do danas ostavilo posljedice na demografsku, etničku i kulturološku sliku naknadno rusificirane istočne Ukrajine.
Prema riječima ukrajinskog patrijarha Filareta izrečenim na ukrajinskoj televiziji 2018., istraživanja su potvrdila da je broj Ukrajinaca u Sovjetskom Savezu smanjen s 85 milijuna (1929.) na 65 milijuna u 1939. godini. Ubojstva, raseljavanje i preimenovanja trajno su promijenili demografsku, etničku i kulturološku sliku Ukrajine. U istom razdoblju broj Rusa je nadmašio broj Ukrajinaca.
Političke osude.
Američki Kongres je 1988. godine službeno priznao «Holodomor» 1932./1933. genocidom nad ukrajinskim narodom i time započeo relevantna priznanja najviših međunarodnih institucija i organizacija. Godinu dana kasnije to će učiniti i Međunarodna komisija pravnika. Sveukupno do sada 25 parlamenata i vlada svijeta je ocijenilo kako je Holodomor bio genocid. Pitanje priznavanja Holodomora kao zločina protiv čovječnosti bila je i jedna od tema 58. zasjedanja Opće skupštine Ujedinjenih Naroda. 
Dana 15. svibnja 2003. godine, Verhovna Rada Ukrajine (ime ukrajinskog parlamenta) u službenom obraćanju narodu, priznala je Holodomor 1932./1933. genocidom i zločinom protiv čovječnosti, nakon čega su uslijedila detaljna istraživanja i otvaranje sovjetskih arhiva u Ukrajini koji bi mogli službeno posvjedočiti o razmjeru i konačnim posljedicama sustavnog sovjetsko-komunističkog zločina.
Osporavanje genocida.
O ovome se malo znalo u svijetu, a inozemni su dopisnici iz SSSR-a u novinskim izvješćima poricali genocid izglađivanjem, dok su u privatnim razgovorima zapadnim diplomatima govorili istinu. Da bi se istina proširila u svjetsku javnost, ukrajinska je organizacija u SAD osnovala list The Ukrainian Weekly radi obavještavanja svjetske javnosti o planskom genocidu nad ukrajinskim narodom.
Po drugi puta, Ukrajinska država službeno je 2006. proglasila Holodomor 1932./1933. genocidom sovjetsko-komunističkog režima nad ukrajinskom nacijom. Tim stajalištima u prvom redu se i dalje odupire službena Moskva koja je duže vrijeme tvrdila da je masovna glad u sklopu prirodnih nepogoda zahvatila i južnu Sovjetsku Rusiju (posebno Kuban tada naseljen isključivo Ukrajincima) te zapadni Kazahstan. Ukrajinski stručnjaci opovrgavaju tu relativizaciju genocida time što objašnjavaju da su te prostore južne Rusije i zapadnog Kazahstana također masovno naselili ukrajinski seljaci u vrijeme Ruskog Carstva nakon što je ukinuto kmetstvo i prilikom čega se dodjeljivala besplatna zemlja za obradu. U Rusiji i Kazahstanu danas i dalje živi preko 5 milijuna Ukrajinaca upravo na tim prostorima prethodno pogođenim Holodomorom. S druge strane, postoji bojazan vlasti u Moskvi (Rusije kao sljednice Sovjetskog Saveza) da bi Ukrajina mogla zatražiti golemu odštetu za zločine počinjene u vrijeme Holodomora.
Službena Ukrajina je objasnila da su ukrajinski seljaci činili u cijelom Sovjetskom Savezu 80 posto populacije čime je organizirana glad među ukrajinskim seljacima, u korist industrijalizacije i sloma seljačkog otpora prema Moskvi, predstavljala smišljeni čin potpunog egzodusa Ukrajinaca kao naroda. Ukrajinski stručnjaci navode da su postojala ukupno tri masovna izgladnjivanja odnosno Holodomora, godina: 1921./1922., 1932./1933. i posljednji nakon Drugog svjetskog rata godina 1946./1947., za koja je direktno odgovorna sovjetsko-komunistička vlast u Moskvi. Vrhovni sud Ukrajine 2009. pročitao je osudu sovjetsko-komunističkog zločina prilikom čega je potvrđeno da se radi o najmanje 4 milijuna žrtava čiji identitet se može potvrditi, ali isključivo na prostoru Sovjetske Ukrajine. Stručnjaci i povjesničari tek pretpostavljaju da je ukupan broj izgladnjelih Ukrajinaca u cijelom Sovjetskom Savezu prešao brojku od 8 milijuna žrtava. Dio ukrajinskih povjesničara spominje i broj žrtava od 10 milijuna ljudi.
Stupanjem Viktora Janukoviča na predsjedničku funkciju u Ukrajini početkom 2010. godine, tvrdnje da je riječ o genocidu opovrgnute su u dogovoru s predsjednikom Rusije Dmitrijem Medvjedevom. Donesen je zaključak da je tek riječ o zločinu i tragediji ukrajinskog naroda na što je ukrajinska stručna javnost neugodno reagirala i osudila predsjednika Viktora Janukoviča za politizaciju cijelog slučaja. Istom prilikom predsjednik Dmitrij Medvjedev položio je vjenac žrtvama Holodomora u Ukrajini. Danas je priznanje istog zločina kao genocida i dalje predmet polemike s obzirom na to da to nisu priznale sve ključne države u svjetskom poretku. Utemeljitelj definicije genocida Raphael Lemkin, Holodomor je definirao »klasničnim genocidom«, što je jedan od ključnih povoda među stručnjacima koji se slažu da je riječ o genocidu bez obzira kako se prezentira u javnim političkim istupima.

</doc>
<doc id="16724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16724" title="Sveti Ivan Krstitelj (Leonardo)">
Sveti Ivan Krstitelj (Leonardo)

Sveti Ivan Krstitelj (69,2 x 57,2 cm), ulje na drvetu, (1513-1516), Louvre, Pariz, Leonardo da Vinci
Puno više no što to ima Mona Lisa, ova figura je pod utjecajem zagonetnog, ezoteričnog, androgenog, dionističnog i čak dijaboličnog karaktera poezije dekadence. Godine 1517. je slika predstavljena u dvorcu Cloux. Poznato je da je Luj XII. poklanja Karlu I. od Engleske; ali 1649.g. otkupljuje je nazad francuski bankar Jabach i poklanja kardinalu Mazarinu. Njegovi nasljednici su je prodali Luju XIV. Sada se nalazi u Louvreu. Ekstremno fini materijal boja, koji je nanešen kao beztežinski veo, nevidljiv je čak i u analizi s rendgenskim zračenjem i time ukazuje bez dvojbe na rad ruku umjetnika pod imenom Leonardo da Vinci.

</doc>
<doc id="16727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16727" title="Drvena arhitektura u Međimurju">
Drvena arhitektura u Međimurju

Kanonski zapisi iz kraja XVII. stoljeća kazuju da je trećina svih crkava u Međimurju bila građena od drva. Razvoj i izgradnju tih crkava možemo pratiti na temelju zapisa od kraja XVII. stoljeća pa sve do druge polovice XVIII. stoljeća, kada uglavnom nestaju jer su ih zamijenile zidane građevine. Drvene crkve nalazimo pretežno ravnom, istočnom dijelu Međimurja.
Povijest.
Drvene kapele bile su građene na zidanim temeljima, poput kapele sv. Katarina u Gornjem Mihaljevcu (1688.), ili kapele u Murskom Središću iz 1716. g. Drvenu konstrukciju stijena prekrivao je sloj žbuke. Kapela u Gornjem Mihaljevcu koja se spominje samo do 1690. g. bila je ožbukana izvana i iznutra. Prva crkva u Legradu 1688. g. i kapela Sv. Lovre u Podturnu morale su biti lijepo oblikovane jer se činilo da su zidane, ali zapravo su bile drvene i ožbukane.
Drvene crkve su bile većim dijelom solidno građene. Većinom su bile građene iz temelja od čvrste hrastovine (primjer u Novakovcu). Tako su bile izgrađene kapele u Dekanovcu, Donjem Kraljevcu, Gornjem Vidovcu, Vratišincu i Kotoribi dok je župna crkva u Legradu na taj način podignuta tek 1712. g.
U Gornjem Mihaljevcu drvena se crkva spominje god. 1690. g., u Gornjem Vidovcu do 1747. g., u Donjem Kraljevcu do 1748. g., na Kapelščaku do 1750. g., u Dekanovcu i Kotoribi do 1760. g., a u Vratišincu i Legradu (župna) do 1768. g. 
Popločenje.
Pod u drvenim međimurskim crkvama, kao i u zidanima, bio je obično popločen opekama (npr. 1688. g. u kapelama u Vratišincu i Dekanovcu). Ima primjera da je u takvim crkvama, pod činila samo nabita zemlja. Takav primjer mogao se vidjeti u Gornjem Mihaljevcu i na Kapelšćaku. Čak i u župnoj crkvi u Legradu bio zemljani pod. 
Stropovi.
Unutrašnjost drvenih crkava je bila redovito pokrivena ravnim, drvenim stropom tzv. tabulatom. Tabulate su radili «arkulariuši», odnosno stolari. Bilo je i drvenih, oblih svodova kakvi su se nalazili 1688. g. u kapelama u Dekanovcu, u Gornjem Mihaljevcu, i na Kapelšćaku. Takav badnjasti, drveni svod imala je i druga drvena crkva u Legradu, podignuta 1712. godine, no ne samo u svetištu, nego i u lađi, u kojoj su zidovi bili ukrašeni sa 16 slika. Na ovakvim drvenim svodovima nalazile su se barokne slikarije. Takav je način ukrašavanja bio karakterističan za šire područje srednje Europe, a naročito je prisutan u drvenim crkvama Slovačke i Mađarske.
Pjevališta.
Pjevališta su bila izgrađena također od drveta, a ponekad oslikana isto kao i tabulat (Gornji Mihaljevec 1688. g.). Za pjevalište u Kotoribi izričito se kaže (1698. g.) da je ručni rad, kakav se spominje i u zidanoj crkvi u Altracu. Još danas neke međimurske zidane kapele novijeg datuma imaju drvena pjevališta izvedena ručno (Šenkovec, Sv. Urban i Donji Mihaljevec), a lijep primjer ove pučke tradicije nalazimo još i dandanas i u odličnijim građevinama, kao naprimjer u župnoj crkvi sv. Jurja na Bregu.
Predvorja.
Krajem XVII. stoljeća bilo je uobičajeno da drvene crkve imaju otvoreno predvorje. Ta predvorja, izvedena u zidanoj građi, imaju još i danas u crkve po Hrvatskom zagorju i Slavoniji (Sv. Marija kod Kobaša, Marija Magdalena u Veterničkom Kuzmincu). Predvorja su ponekad bila natkrita ravnim tabulatom. Češće nego u kontinentalnom dijelu Hrvatske nalazimo ih pod nazivom "lopa" ili "lopica" u Istri. Predvorje od smrekova drveta imaale su 1688. godine kapele u Donjem Kraljevcu, Gornjem Mihaljevcu, gdje je bio i oslikan tabulat, pa na Kapelšćaku, u Gornjem Vidovcu. Imala ga je i prva župna drvena crkva u Legradu, a prema Bedekoviću i stara kapela u sv. Jeronima u Štrigovi. Nad predvorjem drvenih kao i zidanih crkava često se izidao drveni tornjić (Legrad, Dekanovec, Donji Vidovec, Kotoriba, 1698. g.)
Krovovi i zvonici.
Krovište drvenih crkava, kao i većine kurija, te zidanih crkava su bile pokrivene šindrom. U Međimurju se ona još danas naziva "šinklin"). Velika se pažnja posvećivala kapama zvonika - ponajviše sredinom XVIII. stoljeća, o čemu svjedoče kanonske vizitacije. Poznato je da je niz zidanih gotičkih crkava u XVII. stoljeću imao je drveni zvonik. Poneke su imale zvonik djelomično zidan, a djelomično drven.
Međimurske drvene crkve su crkve krajem XVII. stoljeća uobičajeno imale zvonik. Zvono se prije toga smještalo na improviziranu zvonaru pred crkvom kakva još danas postoji u Šandorovcu. Leskovar je 1699. godine zabilježio da je 1698. g. bio podignut na kapeli u Kotoribi pristao drveni zvonik na način zvonika crkve sv. Franje u Zagrebu, koji je tada bio pokriven hrastovom šindrom. Zanimlji je zapis putopisca Evlije Čelebija koji je 1660. godine opisao Čakovec, izjavivši da se u gradu nalazi ni manje ni više nego 10.000 lijepih kuća od kamena, koje su pokrivene raznobojnom šindrom.
U drugoj polovici XVIII. stoljeća, crkve su u Međimurju već gotovo sve zidane građevine, no njihovi zvonici natkrivaju se i nadalje šindrom, koja je bila obojena narančastom, zelenom i crvenom bojom. Godine 1779. Zlatarić spominje da crkva u Goričanu ima lukovicu zvonika prekrivenu hrastovim daščicama, koje su natopljene narančastom (crvenožutom) bojom. Popović navodi, da je lukovica drvene crkve sv. Nikole u Legradu obojena zeleno. Nikola Eszterhazy 1756. godine spominje da na novosagrađenoj zidanoj kapeli sv. Margarete u Donjoj Dubravi, kapa zvonika također zelene boje. Najviše su bile crveno obojene kape zvonika. Takve se spominju u Cirkovljanu, Donjem Vidovcu, Maloj Subotici, Mihovljanu, Sv. Jurju u Trnju, Sv. Martinu na Muri i u Prelogu. Kapa zvonika u Maloj Subotici je 1747. g. šatorastog oblika, a 1779. g. zvono ima crvenu lukovicu od hrastovine.
Od dasaka je bila sagrađena mala kapelica s tornjićem, podignuta u čast Sv. Ivana Nepomuka u Legradu koja 1779. g. ima na zvoniku dvostruku «kopulu» od crveno obojene šindre. Na njoj je zvjezdasti križ s likom sv. Mihovila Arkanđela.
Nestanak drvenog graditeljstva u Međimurju.
Danas u Međimurju više nema sakralne drvene arhitekture. 
Još jedan rijedak primjer ove arhitekture zabilježio je u 19. stoljeću Kukuljević, koji kaže da se na legradskom groblju povrh grobnice obitelji «Zargarianae» nalazi drveni oratorij. Taj maleni drveni mauzolej iz 1750. godine imao je dva mala drvena tornjića.
Uz župne crkve nalazile su se i drvene župne kurije, koje su također većinom srušene. U Donjem Vidovcu spominje se 1768. godine rušenje kurije građenu djelomično od hrastovine, a djelomično od šiba, koja je bila podignuta 1720. godine. U Maloj Subotici nestaje kurija iz 1769. godine, sagrađena od šiblja na hrastovom podnožju.
Već tijekom XVIII. stoljeća nestala je u Međimurju sakralna drvena arhitektura. U svim tim mjestima danas postoje zidane crkve baroknog karaktera koje su zamijenila drvene. Do XIX. stoljeća održala se u ovome kraju od drvenih crkava samo kapela sv. Nikole u Legradu, a srušila se potkopana velikom poplavom Drave 1825. g. Župa Legrad, gdje se u XVIII. stoljeću nalazilo šest drvenih građevina sakralnoga karaktera, predstavljala je topografski najjaču skupinu ove vrste arhitekture u Međimurju.

</doc>
<doc id="16730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16730" title="Piramida (arhitektura)">
Piramida (arhitektura)

Piramide u arhitekturi označavaju poveće građevine oblika geometrijskog tijela piramide.
Drevne piramide.
Među drevnim piramidama najpoznatije su i najmnogobrojnije egipatske, slijede srednjoameričke, mezopotamske, kineske i indijske. Manje su poznate i manje veličanstvene piramide u Grčkoj, Rimu.
Egipat.
Piramida se u Egiptu kao oblik građevine razvila iz prizemne pravokutne grobnice, "mastabe", nazvane prema arapskoj riječi "mastaba" što znači "klupa". Faraona Džozera iz III. dinastije smatra se graditeljem prve stepeničaste, a faraona Snofrua iz IV. dinastije graditeljem prve kose piramide.
U Gizi se nalazi jedno, ujedno i jedino sačuvano, čudo Starog svijeta – piramide faraona IV. dinastije: Kufua, Kafre i Menkaure. Blizu je i Velika sfinga u Gizi. Samom gradnjom piramida faraonske su se grobnice premjestile iz prijašnje Sakare na visoravan Gizu. 
Drevni egipatski kraljevi vjerovali su da njihov zagrobni život ovisi o očuvanju njihova tijela. Zato su mrtvi balzamirani, a mumije su se skrivale duboko ispod zemlje u unutrašnjosti ovih golemih građevina. Čak su i unutarnji hodnici zatrpavani i skrivani od mogućih pljačkaša. U grobnice je stavljana hrana i sve ostalo što je po vjerovanju Egipćana bilo potrebno kraljevima za njihov zagrobni život.
Srednja Amerika.
Neke su srednjoameričke civilizacije gradile piramide, uglavnom kao vjerska svetišta. Najveća piramida po zapremnini u Srednjoj Americi (i na svijetu) je ona u Choluli, u današnjoj meksičkoj pokrajini Puebli. Bila je posvećena bogu Quetzalcoatlu, a dolaskom Španjolaca na njenom vrhu izgrađena je crkva. Chichen Itza, majanska piramida, izabrana je među sedam novih svjetskih čuda.
Sjeverna Amerika.
U pretkolumbovskoj Sjevernoj Americi građeno je mnogo piramidalnih struktura. Najpoznatija je Monk's Mound
u Cahokii, Illinois (SAD). Neki smatraju kako su ove građevine također bile namijenjene bogoslužju.
Mezopotamija.
Mezopotamci su gradili piramide zvane ziguratima. Vjeruje se da je biblijska "Babilonska kula" zapravo babilonska piramida (zigurat).
Kina.
Oko 100 kilometara od grada Xi'an nalazi se većina kineskih piramida. Potvrđeno je postojanje 5 piramida: jedna udaljena 1 kilometar od grada Sji-đija-ca, druga je mauzolej Maolinga, treća Piramida okupljanja (Tibet), četvrta mauzolej Ćin Ši Huangdija, a peta stepenasta piramida Can-ku-čung.
Indija.
Granitni hramovi piramidalnog oblika postoje u južnoj Indiji, a izgrađene su za vrijeme dinastije Chola. Najpoznatije su: hramovi Brihadisvara, Gangaikondacholisvaram i Airavatesvara.
Nubija.
Piramide su sagrađene u tri nubijska grada kao grobnice kraljeva i kraljica Napate i Meroëa. Građene su po uzoru na egipatske, ali su bile manje.
Europa.
Najpoznatija je starogrčka piramida u Hellinikonu, selu kraj Arga (Grčka). U Faliconu na krajnjem jugoistoku Francuske sagrađena je jedna piramida, a u Rimu 27 metara visoka Cestijeva piramida. Amaterski arheolog, po zanimanju ekonomist i politolog, Semir Osmanagić da je ono što se zapravo smatra prirodnim reljefnim oblikom u Visokom (BiH) zapravo ljudskom rukom sagrađena piramida koju je prekrila vegetacija.
Moderne piramide.
Primjer moderne piramide može se naći u Parizu, ispred muzeja Louvre. Piramida s 32 kata u Memphisu (Tennessee) izgrađena 1991. bila je košarkaška dvorana. "Walter Pyramid" u Kaliforniji je 18 katova visoka dvorana košarkaških i odbojkaških ekipa. Hotel Luxor u Las Vegasu posjeduje piramidu s 30 katova.
Danas je gotovo jedini materijal za gradnju piramida staklo.

</doc>
<doc id="16731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16731" title="Piramide">
Piramide



</doc>
<doc id="16732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16732" title="Podgorica">
Podgorica

Podgorica (na crnogorskoj ćiril. Подгорица, prijašnja imena Ribnica i Titograd) glavni je i najveći grad Crne Gore. Nalazi se u središnjem dijelu doline rijeke Morače. Prema službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, Grad je imao 185.937 stanovnika, od toga 150.977 u samoj Podgorici.
Povijest.
Podgorica je nastala u rimsko doba kao Birziminium, kasnije i kao rimski grad Duklja. U srednjem vijeku naselili su je Slaveni i nazvali je Ribnica. Naziv Podgorica upotrijebljen je prvi put 1426. godine.
Od 1478. grad je pod turskom vlašću, da bi ga 1878. oslobodili Crnogorci. U razdoblju turske vlasti, 1858. godine, u gradu je bilo 630 islamskih i 270 kršćanskih kućanstava. Formalno je pripao Crnoj Gori Berlinskim kongresom.
Od 1916. do 1918. Podgorica je bila pod austrijskom upravom, da bi je okupirali Srbi i u njoj održali takozvanu "Veliku narodnu skupštinu" kojom je Crna Gora nasilno pripojena Srbiji. Između dva rata Podgorica je imala oko 15.000 stanovnika, ali je nakon rata taj broj sveden na manje od pet, jer je grad stradao kao malo koji u Europi: bio je bombardiran 72 puta i gotovo sravnjen sa zemljom.
S vraćanjem državnosti Crnoj Gori u Titovoj Jugoslaviji i Podgorica (1. kolovoza 1946. – nazvana Titogradom) je prosperirala. 31. prosinca 1946. Titograd postaje glavni grad Crne Gore, zamijenivši Cetinje.
Na referendumu 1992. vraćeno joj je staro ime - Podgorica. S procesom tranzicije i pripremama za crnogorsku nezavisnost Podgorica se sve više razvija u važan regionalni centar.
Zemljopisne odrednice.
Grad se nalazi u Zetsko-bjelopavlićkoj ravnici, na prostoru oko pet rijeka - Morače, Ribnice, Zete, Cijevne i Sitnice. Nedaleko od Podgorice je Skadarsko jezero, a s gradnjom tunela Sozina, Jadransko more je na svega pola sata vožnje.
Podgorica je poznata po toploj klimi i jedan je od najtoplijih gradova jugoistočne Europe.
Stanovništvo.
Prema posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2011. godine, Podgorica je imala 185.937 stanovnika raspoređenih u 143 naseljena mjesta. Sam grad Podgorica imao je 150.977 stanovnika.
Naseljena mjesta.
Arza, Balabani, Baloči, Barlaj, Begova Glavica, Bezjovo, Benkaj, Beri, Berislavci, Bigor, Bijelo Polje, Bioče, Bistrice, Blizna, Bolesestra, Botun, Brežine, Briđe, Brskut, Budza, Buronji, Cvilin, Cijevna, Crvena Paprat, Crnci, Ćafa, Ćepetići, Delaj, Dinoša, Dolovi, Donje Stravče, Donji Kokoti, Donji Milješ, Draževina, Drešaj, Drume, Duga, Dučići, Dušići, Duške, Đurkovići, Farmaci, Fundina, Golubovci, Goljemadi, Goričani, Gornje Stravče, Gornji Kokoti, Gornji Milješ, Gostilj, Gradac, Grbavci, Grbi Do, Gurec, Helmnica, Kiselica, Klopot, Kopilje, Kornet, Kosor, Kotrabudan, Koći, Kržanja, Kruse, Krševo, Kurilo, Lekići, Lijeva Rijeka, Liješnje, Liješta, Lovka, Lopate, Lužnica, Lutovo, Ljajkovići, Mataguži, Mahala, Medun, Mileti, Mitrovići, Mojanovići, Momče, Mrke, Mužeška, Nabon, Nikmaraš, Ožezi, Omerbožovići, Opasanica, Oraovice, Orasi, Orahovo, Parci, Pelev Brijeg, Petrovići, Pikalj, Podgorica, Podhum, Ponari, Poprat, Prisoja,Prifti, Progonovići, Radeća, Radovče, Rakića Kuće, Raći, Releza, Rijeka Piperska, Rudine, Selište, Seoca, Seoštica, Sjenice, Skorać, Slacko, Spinja, Srpska, Staniselići, Stanjevića Rupa, Stijena, Stjepovo, Stupovi, Sukuruć, Šušunja, Trabojin, Trmanje, Tuzi, Tuzi Ljevorečke, Ubalac, Ubli, Velje Brdo, Veruša, Vidijenje, Vilac, Vilusi, Vladni, Vranj, Vranjina, Vrbica, Vukovci, Vuksanlekići, Zagreda i Zaugao.
Općine Golubovci i Tuzi statistički se vode kao gradske općine u sastavu Glavnog grada Podgorice.
Nacionalni sastav.
Slijedi prikaz nacionalnosti koje žive u Podgorici, a broje više od 1.000 pripadnika:
Hrvati u Podgorici.
Prema popisu iz 2011., broj Hrvata u Podgorici iznosi 664 (0,36%), dok je 258 (0,14%) stanovnika izjavilo kako hrvatski jezik koristi kao materinji.
Gospodarstvo.
Podgorica nije samo administrativni centar Crne Gore već i njezin glavni gospodarski pokretač. Najveći dio crnogorske industrije i tvrtki nalazi se u Podgorici.
Prije Prvog svjetskog rata gospodarstvo Podgorice zasnivalo se na trgovini i zanatstvu, što je ostalo iz vremena duge turske vladavine. Poslije Drugog svjetskog rata, Titograd je postao glavni grad Crne Gore i doživio je brzu urbanizaciju i industrijalizaciju. U gradu i njegovoj okolini osnovane su tvornice za preradu aluminija, duhana, tekstila, vina te građevinske tvrtke.
Nakon raspada Jugoslavije zatvorene su mnoge tvrtke. One koje su ostale uglavnom su privatizirane te su opstale na tržištu. "Kombinat aluminijuma Podgorica" (u vlasništvu Rusala) i "AD Plantaže" (proizvodnja vina i alkoholnih pića) najveće su tvtke u gradu. Početkom 21. stoljeća financijski i uslužni sektor u Podgorici brzo se razvija. U gradu se nalaze dvije burze i većina crnogorskih banaka. Gospodarske su aktivnosti u Podgorici iz djelatnosti teške industrije uglavnom prešle u sektor telekomunikacija, građevinasrtva i bankarstva. Investitori i strane kompanije koji su otvorili svoja predstavništa u Podgorici značajno su pridonijeli rastu i unošenju raznolikosti u gospodarstvo grada. Kao sporedni efekt navedenih događaja znatno su porasle cijene građevinskog zemljišta.
Promet.
Javni prijevoz.
Javni gradski prijevoz sastoji se od autobusnih linija. Tvrtka "Gradski saobraćaj a.d." koja je bila u vlasništvu Grada Podgorice bankrotirala je i prestala s radom 2001. godine. Autobusni prijevoz danas vrše privatni prijevoznici. Također, u gradu postoji i taksi prijevoz. Taksi usluge pruža preko 20 različitih udruženja/tvrtki, s ukupno više od 800 vozila.
Cestovni promet.
Lokacija grada u središtu Crne Gore čini Podgoricu prirodnim prometnim žarištem. Ceste su uglavnom lošije od onih europskih, ali u bližoj budućnosti u planu su dva projekta. Prvi od njih je gradnja autoceste Bar-Boljare te nastavak na zaopočeti Jadransko-Jonski prometni koridor. Oba prometna pravca prolazit će u blizini Podgorice. Također, novoizgrađeni tunel Sozina dužine 4,2 km skratio je put do luke Bar na Jadranu na svega 30 minuta.
Željeznički promet.
Mreža crnogorskih željezničkih pruga oblikovana je u obliku slova X, a sastoji se od sljedećih pruga:
Podgorica je sjecište ovih pruga te glavno središte putničkog i teretnog prometa. Glavni željeznički kolodvor smješten je oko 1,5 km od glavnog gradskog trga.
Zračni promet.
Podgorički aerodrom smješten je 10 km južno od grada i glavna je međunarodna zračna luka u Crnoj Gori. 13. lipnja 2006. godine objekt je moderniziran time što je u promet pušten novi putnički terminal. Zračna luka je u 2008. godini ostvarila promet od preko 500.000 putnika. Svakodnevne zračne linije prevoze putnike prema 13 europskih gradova, a to su: Beč, Beograd, Budimpešta, London, Frankfurt na Majni, Istanbul, Ljubljana, Moskva, Rim, Skoplje, Pariz, Priština i Zagreb.
Obrazovanje.
Podgorica je središte više sveučilišnih, znanstvenih i kulturnih ustanova (među kojima su Crnogorska akademija nauka i umjetnosti - CANU, Matica crnogorska te Sveučilište Crne Gore), svih političkih i državnih institucija, RTCG, Montenegro Airlinesa, veleposlanstava i konzulata SAD, Rusije, Kine, Hrvatske, Italije i drugih zemalja.
Glavna gradska ulica je Ulica slobode, koja je i gradski korzo, dok pješačku zonu čine Njegoševa i Hercegovačka ulica, s buticima i kafićima.
Znamenitosti.
Malo je spomenika kulture sačuvano, s obzirom na razaranja iz Drugog svjetskog rata. Iz turskog perioda sačuvana je "Sahat-kula" iz 18. stoljeća, dvije od nekadašnjih šest džamija (Osmanagića i Doganjska), kao i uske ulice oko njih koje sačinjavaju "Staru varoš".
Iz perioda Kraljevine Crne Gore najvažniji je Dvorac kralja Nikole I. Petrovića u parku "Kruševac", danas Centar za suvremenu umjetnost.
Glavno obilježje grada dugo su bile soc-realističke građevine i blokovi zgrada, no dosta se toga promijenilo tijekom posljednjih godina, kada je sagrađen čitav moderni kompleks zgrada na desnoj obali Morače, a 13. srpnja 2005. pušten je u promet novi, najveći most na Morači, "Milenijum", koji se već smatra novim simbolom Podgorice i koji s 57 metara visokim pilonom dominira panoramom grada.

</doc>
<doc id="16733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16733" title="Avogadrov zakon">
Avogadrov zakon

Avogadrov zakon nazvan je prema Amedeu Avogadru koji je 1811. iznio pretpostavku:
To vrijedi i danas: molekule vodika i dušika, u jednakom obujmu, imaju jednak broj molekula H2 odnosno N2, ako se nalaze pod jednakim tlakom i temperaturom, bez obzira na to što su molekule dušika 14 puta veće mase od molekula vodika. Dakle, broj molekula u određenom volumenu plina ne ovisi o njihovoj veličini ili masi.
Danas također znamo da volumen od Vm0 = 22,4 dm3 bilo kojeg plina pri normalnim uvjetima (0 °C, 1013 hPa) sadrži N = 6,022045 x 1023 jedinki (atoma ili molekula). Taj broj je Avogadru u čast nazvan Avogadrovim brojem a volumen od Vm0 = 22,4 litre je molni volumen.
Povijesna crtica.
Avogadrova hipoteza se u kasnijim godinama pokazala točnom i nazvana je "Avogadrov zakon". Bio je to značajan doprinos poimanju zakona stalnih volumnih omjera koji je postavio Joseph Gay-Lussac (1778. – 1850.) i objavio 1805.g. Ipak je trebalo pričekati još 51 godinu da se Avogadrova hipoteza pravilno primijeni na Gay-Lussacov zakon u svim slučajevima. Avogadro je smatrao da je molekula najsitnija čestica elementa u plinovitom stanju ali je to palo u zaborav. Tek je 1856.g. talijanski kemičar Stanislao Cannizzaro (1826. – 1910.) obnovio pretpostavku da plinoviti elementi (vodik, kisik, dušik, klor...) ne sadrže atome već dvoatomne molekule (H2, O2, N2, Cl2...).
Matematička definicija.
Avogadrov zakon se matematički definira kao:
gdje je :
Najvažniji rezultat Avogadrovog zakona je određivanje opće plinske konstante za idealne plinove, koja ima jednaku vrijednost za sve plinove. To znači da vrijedi:
gdje je :
Jednadžba stanja idealnih plinova.
Ako se Avogadrov zakon preuredi, i za fizikalnu konstantu uvedemo oznaku R, dobijemo:
Gornja jednadžba je poznata kao jednadžba stanja idealnog plina.
Obujam jednog mola.
Za standardni tlak 101,325 kPa i temperaturu 293,15 K, obujam jednog mola idealnog plina iznosi:
Za 100 kPa i 273,15 K, obujam jednog mola idealnog plina iznosi 22,414 dm3 ili 22,414 litre.

</doc>
<doc id="16734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16734" title="Množina tvari">
Množina tvari

Množina tvari je omjer brojnosti jedinki tvari (N) i Avogadrove konstante (NA). Pod jedinke podrazumijevamo atome, ione, molekule.
Množina tvari pokazuje koliko jedinki sadrži neki uzorak (sustav) izraženo u molima.
formula_1
Množina tvari označava se s n, a njezina je mjerna jedinica mol.
1 mol je množina tvari koja sadrži isto toliko jedinki (čestica) koliko ima atoma u 12 g (0,012 kg) ugljikovog izotopa 12C, odnosno 1 mol je množina tvari koja sadži Avogadrov broj jedinki ili 6,022•1023 jedinki.
Mol je jedna od sedam osnovnim mjernih jedinica u znanosti. Uvedena je posljednja.
Istoznačnica za množinu tvari je "količina tvari" (engl.: amount of substance, quantity of matter). U udžbenicima kemije uvriježila se množina tvari
Množinu računamo:
formula_2
Pri čemu je:
Primjeri izračunavanja množine tvari.
Pr. 1.
Izračunajte množinu tvari klora u 200 g.
Pr. 2.
Izračunaj množinu iona natrija u 0,5 g kuhinjske soli.
Pr. 3.
U uzorku kromova(III) klorida mase 0,08 g izračunaj množinu kloridnih iona.

</doc>
<doc id="16736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16736" title="Vrijeme (klima)">
Vrijeme (klima)

 
Vrijeme je trenutno stanje atmosfere na nekom prostoru. Prosječan godišnji tijek vremena nekog područja čini klimu.
Za cjelovito određivanje vremena u obzir se moraju uzeti neki elementi. Najvažniji su: temperatura, tlak, vjetar, naoblaka, vlaga u zraku i padaline.
Meteorologija.
Znanost koja se bavi proučavanjem vremena naziva se meteorologija. Vremensku prognozu sastavljaju meteorolozi.
Ciklona donosi promjenjivo vrijeme s oblacima i padalinama, a anticiklona postojano, vedro i suho vrijeme.
Nastanak padalina iz oblaka.
U ekvatorskim područjima zrak se uzdiže zbog velikog zagrijavanja tla. Padaline nastaju kada topli, vlažni zrak naiđe na reljefnu zapreku i uz nju se prisilno uzdiže i hladi.

</doc>
<doc id="16738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16738" title="Srpska pravoslavna crkva">
Srpska pravoslavna crkva

 
Srpska pravoslavna crkva (srp.: "Српска православна црква / Srpska pravoslavna crkva"; SPC) (poznata i kao Crkva Srbije), jedna od upravno autokefalnih (samostalnih) pravoslavnih crkava koja zajedno s ostalim pravoslavnim crkvama čini jedinstvenu Istočnu kršćansku crkvu.
Duhovno vodstvo vjernika Srpske pravoslavne crkve zove se "Sveti arhijerejski sinod", a poglavar SPC-a patrijarh srpski.
Administrativno sjedište Srpske pravoslavne crkve je u Beogradu, a povijesno u Peći.
Povijest.
Pokrštavanje Slavena.
Srbi su izvorno, kao i svi Slaveni, bili sljedbenici stare slavenske vjere. Dolaskom na Balkanski poluotok u 7. stoljeću, Srbi su, kao i ostali Južni Slaveni, zatekli razvijene crkvene organizacije. U početku je prihvaćanje kršćanstva teklo spontano, i Slaveni prvo prihvaćaju kršćanstvo na mjestima starih crkvenih zajednica u Sjevernoj Makedoniji, Dalmaciji i Bosni. Prvo masovno pokrštavanje Srba zbilo se u 7. stoljeću, u vrijeme cara Heraklija. 
Sredinom 9. stoljeća je uslijedio period snažne misionarske djelatnosti Istanbula. Oko 840. knez Vlastimir je u oblastima oko Tare, Lima i Drine, u vrijeme kada je još uvijek bila živa stara slavenska vjera, digao ustanak i protjerao Bizantince i propovjednike kršćanstva iz tih oblasti. No, već za njegovog nasljednika, kneza Mutimira, u Srbiji niču prve eparhije. U to vrijeme djeluju i bizantski misionari Ćiril i Metod, koji prevode Sveto pismo na slavenski jezik. Krajem 9. stoljeća, bizantijski car Vasilije I. je osvojio Neretvansku kneževinu Paganiju, koja se posljednja opirala pokrštavanju, i time uništio staroslavenska svetišta. Srbi, vidjevši šta se zbiva u Dalmaciji, šalju izaslanstvo Vasiliju I. i podvrgavaju se bizantskoj vlasti.
Od 10. stoljeću u Raškoj (prethodnica Srbiji) se razvija poseban oblik kršćanstva, bogumilstvo, koje karakterizira protivljenje rimskoj i bizantskoj vlasti, a u bogosluženju se koriste slavenskim jezikom. Moguće je da su niži slojevi prvo dolazili u dodir s bogumilima nego s rimskom i bizantskom crkvom, koje su prvo prihvaćali viši slojevi.
Krajem 12. stoljeća, veliki župan Stefan Nemanja uvodi kršćansku ortodoksiju u Raškoj državi. Iako je Kršćanska crkva već podijeljena na istočnu i zapadnu, podjele još nisu toliko izražene, pa on balansira između istočnog i zapadnog kršćanstva, surađujući, po potrebi, s rimskim Papom i s Bizantom. 
Oko 1170. godine u Starom Rasu (danas Novi Pazar) Stefan Nemanja saziva crkveno-državni sabor, kojim započinju surovi vjerski progoni bogumila, koji su uključivali tjelesne kazne, spaljivanja na lomači, žigosanja po licu, progone iz zemlje, oduzimanje imanja i druge drakonske mjere. Tada je u Rasu stolovao grčki episkop, suradnik Stefana Nemanje u progonjenju bogumila. U to vrijeme bogumili imaju uporište ne samo među običnim pukom, već i među samim velmožama. Nemanjina vojna akcija se pretvorila u pravi građanski rat koji je bjesnio jedno vrijeme po Raškoj. Nakon što je vojska Stefana Nemanje u Raškoj istrijebila bogumile, među Srbima je učvršćena bizantijska ortodoksija, vremenom odomaćena kao pravoslavlje.
Žičko-pećka arhiepiskopija (1219. 1337.).
U vrijeme Save Nemanjića, raška crkva je bila podređena Ohridskoj arhiepiskopiji, i imala je samo tri eparhije (Ras, Lipljan i Prizren) u kojima su vladike bili Grci. Nakon što mu je brat Stefan Nemanjić 1217. od pape dobio kraljevsku krunu, Sava Nemanjić odlazi u maloazijski grad Nikeju, gdje se nalazila prijestolnica bizantskog cara i carigradskoga patrijarha u egzilu (od kad su Latini osvojili Istanbul), te od njih dobiva mogućnost da raška crkva postane arhiepiskopija 1219. godine. Sjedište nove arhiepiskopije je smješteno u novoizgrađeni Manastir Žiča. 
Po povratku u Rašku, Sava Nemanjić 1221. saziva državno-crkveni sabor u manastiru Žiči na kojem okruni svog brata za kralja, i organizira nove progone bogumila iz Raške. Tom prilikom, Sabor proklinje ne samo bogumile, već i poglavare Crkve bosanske, koja je pružala utočište prognanim kršćanima. Nakon sabora oni koji nisu pristali da se odreknu svoje vjere i prijeđu na pravoslavlje, bijahu protjerani.
Crkva je naročito ojačala i obogatila za vrijeme kralja Milutina, koji je puno izdvajao za podizanje novih crkvi i manastira, zbog čega je, usprkos nemoralnom životu, proglašen za sveca. Zajedno s velikim feudalnim posjedima, kralj Milutin je crkvi poklanjao i ljude (zemljoradnike i robove), koji su postajali "crkveni ljudi".
Pećka patrijarhija (1346. 1463.).
Kada je kralj Dušan iskoristio nemire u Bizantu, osvojio neke teritorije i proglasio se za cara 1346. godine, arhiepiskopija je proglašena patrijarhijom, mimo volje Istanbula. Dušan je svoga dvorjanina proglasio patrijarhom, da bi mu on stavio carsku krunu na glavu. Dušanovim ukazom njegov logotet Joanikije II. postaje prvi pećki patrijarh. Crkveni velikodostojnici srpske crkve su pružali podršku proglašenju Dušanovo carstva od Stefana Uroša IV. Dušana Nemanjića a jedan od razloga podrške je njihovo očekivanje da im pripadnu prihodi iz onih parohija koje su do tada bile podčinjene carigradskom patrijarhu. U sastav nove patrijaršije su ušle i mitropolije u osvojenim grčkim oblastima, kao i Sveta gora, do tada pod nadležnošću carigradske patrijaršije. Tada carigradski patrijarh Kalist I. baca prokletstvo na Dušana, Joanikija i srpsko svećenstvo. Glas o prokletstvu ostavio je u narodu i u nižem svećenstvu mučan i bolan utisak. Narod je ovo prokletstvo dovodio u vezu s onim nesrećama, koje poslije smrti patrijarhove (1354.) i Dušanove (1355.) počeše snalaziti srpski narod. 
Crkva je imala niz povlastica i kao vjerska institucija i kao najveći feudalac u Srbiji. Država je štitila crkvu u svakom pogledu, a crkva je svojim utjecajem na vjernike osiguravala poslušnost državnoj vlasti, kojoj je pripisivala božansko porijeklo. Odnosi crkve i države u srednjovjekovnoj Srbiji su slijedili bizantski model podređenosti crkve državi, koji se u crkvenim krugovima naziva cezaropapizam. 
Knez Lazar je 1370-ih okončao šizmu s Istanbulom (iz vremena cara Dušana) i stekao priznanje za srpsku crkvu od Bizanta.
Obnova Pećke patrijarhije (1557. 1766.).
Godine 1577. godine veliki vezir Mehmed-paša Sokolović je ponovo ustanovio Pećku patrijarhiju na znatno proširenom području nadležnosti koje je obuhvaćalo oblasti današnjeg Kosova, Crne Gore, Bosne i Hercegovine, Bugarske, Srbije, Hrvatske, Rumunjske i Mađarske. Na patrijarhijski prijestol je postavio svog brata Makarija Sokolovića. Poslije obnovljenja Pećke patrijarhije zaživjeli su mnogi stari već zapušteni manastiri. Osmanlije koji su htjeli održati mir, dozvoljavali su pećkim patrijarsima da osobno sakupljaju materijalna sredstva za izmirenje obveza prema osmanskoj blagajni.
Godine 1592. na patrijarhijski prijestol je došao Jovan Kantul koji napušta makarijevsku politiku i postaje sudionik u akciji zapadnih država za oslobođenje balkanskih naroda od Osmanlija. Po izbijanju Austro-turskog rata (1593. – 1606.) vršački episkop Teodor Nestorović predvodi Banatski ustanak protiv Osmanlija (1594.). Srpski ustanici su nosili zastave s likom Svetog Save. Poslije prvih uspjeha, osmanska vojska je savladala otpor Srba. Zbog ovog ustanka, Osmanlije oštro kažnjavaju Pećku patrijarhiju. Godine 1594. episkop Teodor je ubijen, a mošti Svetog Save su prenijete iz Mileševa u Beograd i demonstrativno spaljene na Vračaru. Pećki patrijarh Jovan je 14. listopada 1613. godine obješen u Istanbulu i sahranjen kod Jeni-kapije.
Poslije Jovana Kantula na čelo patrijarhije je došao Pajsije Janjevac od 1614. do 1647. godine. Za razliku od svog prethodnika, on se odrekao akcija protiv Osmanlija i vratio makarijevskom duhu. Tokom njegove dugogodišnje uprave učinjeno je mnogo na jačanju Crkve, obnavljanju onoga što je zanemareno i upropašteno tijekom patrijarha Jovana i na poboljšanju poremećenih odnosa s Osmanskim Carstvom. Njegova uprava Pećkom patrijarhijom bila je doba sređenih crkvenih prilika, usklađenih odnosa s osmanskom vlašću, dok je pozna srpska umjetnost u srednjovjekovnim tradicijama doživjela tada svoj drugi i posljednji procvat.
Pećki patrijarh Arsenije III. Crnojević (stolovao od 1674. – 1690.) je bio izuzetno angažiran u austro-turskom ratu na strani Austrije. Nije bio sklon makarijevskoj politici i suradnji s Istanbulom, čak je prijetio izopćenjem iz Crkve svima koji su u vezi s Osmanlijama. Nakon poraza Austrije, plašeći se osvete Osmanlija, Crnojević predvodi kosovske Srbe u Veliku seobu ka Ugarskoj. Poslije velike seobe Srba, 1690. godine, kosovsko stanovništvo je vrlo razrijeđeno.
Par desetljeća kasnije, njegov nasljednik Arsenije IV. Jovanović (patrijarh od 1725. – 1737.) se povodi istom politikom pomaganja Austriji u borbi protiv Osmanskog Carstva. Godine 1737. izbija novi austrijsko-turski rat (1737. – 1739.), tijekom kojeg se kosovski Srbi na poziv pećkog patrijarha ponovo dižu na ustanak, u želji da se priključe austrijskoj pokrajini Srbiji. Ali, kao i u slučaju njegovog prethodnika, Austrija ubrzo doživljava poraz te Arsenije IV. Jovanović predvodi drugu veliku seobu Srba na sjever, u Ugarsku. Zbog ovih migracija, srpsko stanovništvo na Kosovu krajem 18. stoljeća postaje manjinsko.
Političko angažiranje Pećke patrijarhije u Austro-turskim ratovima je ubrzalo odluku Porte da ukine ovu crkveno-političku instituciju. Patrijarhija je ukinuta 1766., a sljedeće godine je isto učinjeno s Ohridskom arhiepiskopijom 1767. Eparhije i cjelokupnu imovinu ovih crkava preuzela je Carigradska patrijarhija. Crkvu su od tada vodili episkopi Grci (fanarioti).
Usprkos teškom položaju, mnogi srpski manastiri sačuvali su i umnožili su svoja imanja pod osmanskom vlašću. Mitropolija raško-prizrenska je za vrijeme osmanske vladavine ubirala obavezan porez od svih pripadnika srpskog naroda. Mitropoliti i vladike, kao i patrijarsi imali su pravo nošenja oružja i držanja oružane pratnje koja im pomaže pri ubiranju crkvenih prihoda.
Vrijeme postojanja zasebnih pravoslavnih crkava.
Karlovačka mitropolija (1690. 1848.) te patrijarhija (1848. 1920.).
Karlovačka mitropolija je bila pravoslavna crkvena organizacija Srba u Habsburškoj monarhiji. Zahvaljujući carskim privilegijama sve do 19. stoljeća, karlovački mitropoliti bili su najznačajniji predstavnici srpskog naroda u Habsburškoj monarhiji. Srpske crkve građene su u stilu tadašnjeg baroka. 
Godine 1848. na Svibanjskoj skupštini u Srijemskim Karlovcima, Srbi na prostoru Habsburške monarhije su proglasili stvaranje autonomne Srpske Vojvodine, mitropolit karlovački, Josif Rajačić, proglašen je za patrijarha, a Karlovačka mitropolija je uzdignuta na rang patrijarhije. U sastavu Karlovačke patrijarhije je bilo sedam eparhija. Na prostoru Ugarske postojala su Vršačka, Temišvarska, Budimska i Bačka eparhija, a na prostoru Srijema, Slavonije i Hrvatske bile su Karlovačka, Pakračka i Plašćanska ili Gornjokarlovačka eparhija.
Sjedište Karlovačke patrijarhije je bilo u Srijemskim Karlovcima. Karlovačka patrijarhija je postojala sve do 1920. godine kada se ujedinila Beogradskom mitropolijom u jedinstvenu Srpsku pravoslavnu Crkvu.
Beogradska mitropolija (1831. 1920.).
Beogradska mitropolija je bila mjesna crkva autonomna (od 1831.) te autokefalna crkva (od 1879. do 1920. godine). Prije toga je bila eparhija Carigradske patrijarhije u Osmanskom Carstvu pod nadležnošću grčkih fanariota. 
Nakon što je 1830. godine sultan priznao Srbiji samostalnu unutrašnju upravu, carigradski patrijarh je pristao da mu knez predlaže episkope, a da ih on potvrđuje. Godine 1832. Srbija je sklopila s Carigradskom patrijarhijom sporazum o samoupravi srpske Crkve. Mitropolija je bila umiješana u međudinastičke borbe u Srbiji, pa je prvi mitropolit beogradski Petar Jovanović, kao protiv Obrenovićeva, nakon povratka kneza Miloša na vlast bio prinuđen da podnese ostavku 1859. godine, nakon čega je otišao u Mitropoliju karlovačku i postao je episkop gornjokarlovačke eparhije.
Godine 1878. priznata je neovisnost Srbije, a godinu dana, 1879. godine je Beogradska mitropolija dobila autokefalnost. Početkom 20. stoljeća Beogradska mitropolija je imala nadležnost na čitavom području tadašnje Kraljevine Srbije, s upravnom podjelom na sljedeće eparhije: Beogradska, Šabačka, Žička, Niška i Timočka. Beogradski episkop je bio arhiepiskop i mitropolit Srbije.
Patrijarh srpski Dimitrije Pavlović je bio posljednji beogradski mitropolit (1905. – 1920.) i prvi patrijarh ujedinjene Srpske pravoslavne Crkve (1920. – 1930.).
Dabrobosanska mitropolija (1766. 1920.).
Nakon ukidanja Pećke patrijaršije, od kraja 1760-ih do 1880, Dabrobosanska mitropolija je bila pod izravnom nadležnošću Carigradske patrijarhije. Nju su vodili fanarioti, grčki svećenici iz Istanbula. Početkom austrougarskog perioda u Bosni i Hercegovini, 1880. godine, na osnovu sporazuma između austrougarske vlasti i Carigradske patrijarhije, Pravoslavna crkva u Bosni i Hercegovini je postala autonomna mitropolija, pod nazivom Dabrobosanska mitropolija i pod vrhovnom duhovnom vlašću carigradskog patrijarha. U njen sastav ušle su eparhije: Dabrobosanska, Zvornička, Zahumsko-hercegovačka, a kasnije i Banjalučko-bihaćka. Dabrobosanska mitropolija dobila je i svoju nacionalnu jerarhiju (grčke mitropolite zamijenili su velikodostojnici Srbi). Prvi mitropolit bio je Sava Kosanović, od 1881. do 1885. godine. 
Stvaranjem Kraljevine Srbija, Hrvata i Slovenaca, Dabrobosanska mitropolija je 1920. godine postala dio ujedinjene Srpske pravoslavne Crkve.
Cetinjska mitropolija (1766. 1920.).
S ukidanjem Pećke patrijarhije (1766.), osnovana je u Crnoj Gori samostalna Mitropolija cetinjska. Crnogorski crkveni poglavari ujedno su bili i političke vođe tadašnje crnogorske države iz dinastije Petrović-Njegoš. U Crnoj Gori je postojala neka vrsta pravoslavne teokratske vladavine, s jakim osloncem na Rusiju. Danilo I. (1851.—1860.) je odvojio crkvenu vlast od svjetovne. 
Baltazar Bogišić je pisao da je "Crnogorska crkva posve avtokefalna i osobenu jerarhiju ima, a nema nikakvijeh zvaničnih odnošaja s drugijem avtokefalnim crkvama, nego mir i ljubav". U službenom katalogu pravoslavnijeh crkava, zvanom Sintagma, "Avtokefalna mitropolija crnogorska" je bila navedena pod rednijem brojem 9, a srpska (Beogradska mitropolija) pod 14.
Stvaranjem Kraljevine Srbija, Hrvata i Slovenaca, Cetinjska mitropolija je 1920. godine postala dio ujedinjene Srpske pravoslavne Crkve.
Srpska pravoslavna Crkva (1920. danas).
Ujedinjenje pravoslavnih crkava s područja novoformirane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (SHS) je dogovarano na četiri preliminarne konferencije, održane od 1918. do 1920. godine. Značajnu ulogu u ujedinjenju pravoslavnih crkava imao je regent Aleksandar I. Karađorđević.
Prva konferencija pravoslavnih episkopa održana je 18. prosinca 1918. godine u Srijemskim Karlovcima. Tom prilikom zaključeno je da postoji volja za ujedinjenjem i da se očekuje da će i Cetinjska mitropolija u Crnoj Gori pristati na ujedinjenje, koja nije bila zastupljena na ovom zboru episkopa. Druga konferencija održana je od 11. do 15. svibnja 1919. u Beogradu. Tada je proglašeno "duhovno, moralno i administrativno jedinstvo svih srpskih pravoslavnih crkvenih oblasti", koje će se definirati kada se cijeli Arhijerejski sabor "Ujedinjene Srpske Crkve" sastane pod predsjedništvom svoga patrijarha. Formiran je i privremeni odbor od pet članova. Na Trećoj konferenciji, održanoj od 20. studenoga do 2. prosinca u Srijemskim Karlovcima, usvojen je "Nacrt zakona o proglašenju i vaspostavljanju Srpske Patrijaršije". Pregovori s Carigradskom patrijarhijom trajali su više od šest mjeseci. Okončani su tek kada je plaćeno 1,5 milijuna franaka naknade. Nakon toga je Carigradska patrijarhija 19. ožujka 1920. priznala i blagoslovila ujedinjenje. 
Ujedinjenje pokrajinskih pravoslavnih crkava u jednu Srpsku crkvu proglasio je kralj Aleksandar I. Karađorđević svojim aktom od 17. lipnja 1920. Četvrta konferencija, održana 27. kolovoza 1920. godine, proglasila se Svetim arhijerejskim Saborom Srpske Pravoslavne Crkve. Za patrijarha izabran Dimitrije Pavlović, dotadašnji arhiepiskop Srbije i mitropolit beogradski.
Uspostavljanje Srpske patrijarhije izvršeno je 12. rujna 1920. u Sabornoj crkvi svetog Nikole u Srijemskim Karlovcima, na ceremonijalan način prepun kosovske simbolike. Srpski patrijarh je svečano ustoličen u Peći 28. kolovoza 1924. godine.
Kraljevina Jugoslavija.
U razdoblju od Kraljevine Jugoslavije 1918. do 1935. Srpska pravoslavna Crkva je bila "državotvorna" vjerska organizacija, veličala je postojeći poredak, podržavala frankofilski državni smjer i integralno jugoslavenstvo kralja Aleksandra I., i ispoljavala "klerikalni legitimizam". Pravoslavni crkveni poglavari, pogotovo patrijarh Varnava, bili su na poziciji ideologije jugoslavenskog nacionalizma i Šestosiječanjske diktature, a Srpska pravoslavna Crkva je surađivala s jugoslavenskim nacionalnim organizacijama kao što su Jugoslavenska nacionalna stranka, Savez srpskih sokola, Skauti, Narodna odbrana, Četnici, itd. Na vjerskom planu, Srpska pravoslavna Crkva je blisko surađivala s Anglikanskom crkvom i starokatoličkim crkvama, protiveći se Rimokatoličkoj crkvi. 
U namjesničkom razdoblju vladavine kneza Pavla Karađorđevića, po osnivanju vlade Milana Stojadinovića u srpnju 1935. godine, dolazi do razlaza državnog vrha i Srpske pravoslavne Crkve, prvenstveno zbog vanjskopolitičkog i unutarnjeg političkog zaokreta. Srpska pravoslavna Crkva je podržala vojni puč 27. ožujka 1941. godine.
Drugi svjetski rat.
Srpska pravoslavna Crkva u Drugom svjetskom ratu se ponašala ovisno o mjestu i prilikama. U Nezavisnoj Državi Hrvatskoj se nalazila u veoma teškoj situaciji zbog masovnog progona srpskog stanovništva od ustaša, koji je naročito pogodio prvake Srpske pravoslavne Crkve. Mnogi svećenici SPC-a u NDH su ubijeni, među njima i nekoliko onih s najvišim naslovima (mitropolita, episkopa), a većina ih je zatvarana i odvođena u logore. Preostali su se većinom su se pridruživali četnicima. Neki od njih postali su važni četnički zapovjednici, kao što je bio pop Momčilo Đujić u sjevernoj Dalmaciji, pop Savo Božić u sjevernoj Bosni ili pop Radojica Perišić u Hercegovini. U Crnoj Gori Srpska pravoslavna Crkva je bila lojalna talijanskom okupatoru, naročito sam mitropolit crnogorsko-primorski Joanikije Lipovac, koji je do kraja ostao uz četnike, pa se s njima na kraju rata i povukao iz Crne Gore. U Srbiji je vrh Srpske pravoslavne Crkve uoči rata bio pro-engleski orijentiran, zbog čega su ih Nijemci tretirali kao podrivače. Crkva je nastojala da ostane "neutralna" ali je, s druge strane, pokazivala otvoreno neprijateljski stav prema Narodnooslobodilačkom pokretu Jugoslavije. 
Općenito, stav Srpske pravoslavne Crkve je bio suradnja s četnicima i neprijateljstvo prema partizanima. Postajali su i rijetki izuzetci, kao pop Vlado Zečević, koji je postao vijećnik AVNOJ-a i visoka politička osoba.
SFR Jugoslavija.
Srpska pravoslavna crkva je u periodu SFR Jugoslavije je bila odvojena od države i predstavljala je isključivo vjersku organizaciju, bez političkog autoriteta. Odnos crkve i države se u ovom razdoblju zasniva na sekularizaciji, ateizaciji i izmještanju religije u sferu privatnog. U ovom razdoblju Srpska pravoslavna Crkvu je najduže vodio patrijarh srpski German Đorić od 1958. do 1990. godine. Dana, 15. travnja 1967. godine počinje da izlazi "Pravoslavlje", novine Srpske patrijarhije, s blagoslovom patrijarha srpskog Germana. 
Iako u periodu SFR Jugoslavije Srpska pravoslavna Crkva nije javno politički djelovala, ona je služila kao nosilac i katalizator srpskog nacionalizma. U godinama nakon smrti Josipa Broza Tita skupina nacionalistički orijentiranih "justinovaca" i "nikolajevaca" je preuzela vodeće svećeničke funkcije u Srpskoj pravoslavnoj Crkvi. Nakon toga, Srpska pravoslavna Crkva je pružila bitnu podršku Miloševićevom usponu na vlast i podržavala aktivnosti njegovog rukovodstva na ukidanju autonomije Vojvodine i Kosova.
Srpska pravoslavna crkva u ratu i miru.
Uloga Srpske pravoslavne crkve u pripremi rata protiv Hrvatske i Bosne i Hercegovine.
Srpska pravoslavna crkva je uz većinu beogradskih medija bila nositeljica huškanja na rat protiv Hrvatske uvjeravajući srpski narod u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini da su Srbi u svojoj povijesti uvijek vodili "pravedne i opravdane ratove". Gotovo je svakodnevno slala poruke o "opravdanosti" rata protiv Hrvatske i njegovom "obrambenom" karakteru.
U malu se skupinu srpskih crkvenih dostojanstvenika koji su nastojali smiriti pobuđene ratne strasti, prema poznatim podatcima mogu svrstati mitropolit zagrebačko-ljubljanski Jovan i vladika bački Irinej Bulović. Mitropolit Jovan bio je organizator susreta patrijarha SPC Pavla i kardinala Franje Kuharića (prvoga u proljeće 1991. u Srijemskim Karlovcima, a drugi kasnije u Slavonskom Brodu). Organizirao je i susret patrijarha Pavla s predsjednikom Republike Hrvatske dr. Franjom Tuđmanom.
Vladika bački Irinej Bulović isticao se kao protivnik sudjelovanja pravoslavnih svećenika u ratnim operacijama protiv Hrvatske. Godine 1991. izjavio je: "Svešteno lice koje danas uzima mitraljez, po mom mišljenju, duboko greši".
S druge strane veća skupina crkvenih dostojanstvenika Srpske pravoslavne crkve je poticala na ratne strasti: Vladika dalmatinski Nikolaj Mrđa - svoje je crkveno sjedište imao Šibeniku. Njegovi su ga suvremenici nazivali "ideologom" balvan revolucije u Kninskoj krajini, a 1992. postaje prvi čovjek Srpske pravoslavne crkve u Bosni i Hercegovini.
Vladika slavonski Lukijan - sa sjedištem u Pakracu poznat je po tekstu objavljenom u novinama "Pravoslavlje" pod naslovom "Antisrpsko nastojanje ustaške države". Hrvatskoj je državi često dodavao pridjev "ustaška", a svoje je slušateljstvo uvjeravao da je u Slavoniji poslije 1918. živjelo pola milijuna Srba, od kojih su čak 250.000 završilo u velikom ustaškom logoru Jasenovac (što je u velikom nerazmjeru s obavljenim i 2006. objavljenim istraživanjima u Jasenovcu, zajedno s logorom Stara Gradiška stradalo prema pojedinačnom popisu oko 40.000 Srba. Potkraj srpnja 1991. godine episkop Lukijan javno zahtijeva da se ""oslobodi Vukovar što je brže moguće, jer nam je potreban da od njega načinimo svoje upravno, kulturno i duhovno središte".
Za episkopima i metropolitima u Hrvatskoj u promicanju velikosrpske agresije na Hrvatsku nisu nimalo zaostajali crkveni dostojanstvenici Srpske pravoslavne crkve u Srbiji i Crnoj Gori.
Vladika Atanasije Jevtić govorio je "neka košta koliko košta", samo da se ostvare viši srpski ciljevi i da "pokažemo da se ne plašimo", pozivajući u Glini 1991. na rat protiv Hrvatske. Mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije Radović (izabran 1990.) bio je ushićen srpskim ratnim "podvizima" u Bosni i Hercegovini protiv Hrvata i Bošnjaka da je novostvorenu Srpsku Republiku Bosnu i Hercegovinu (razorenih gradova, porušenih crkava i džamija, genocid u Srebrenici, s protjeranih gotovo milijun izbjeglica) slavljenički uzdizao do nebeskih visina. Bio je toliko opčinjen "junaštvom" svojih boraca da je od 1994. javno govorio da je Srpska Republika Bosna i Hercegovina "najdivnija srpska zemlja" i da je "svjetionik i Pijemont cjelokupnog Srpstva".
Budući vladika mileševski Filaret u rujnu 1991. po Banovini nastoji pokrenuti tamošnje Srbe. Na fotografiji koja je obišla svijet s mitraljezom u rukama pokazuje čime treba ići u "sveti rat" za Veliku Srbiju. Gornjokarlovački episkop Nikanor sa sjedištem u Karlovcu svojim se porukama pridružio Atanasiju Jevtiću. 
Za stvaranje antihrvatskog ozračja i neskrivenog poziva na rat posebno mjesto pripada patrijarhu srpskom Pavlu Stojčeviću. Svojom uskrsnom poslanicom 1991. godine upućenom svim Srbima i čitanom u svim srpskim pravoslavnim crkvama na svečanoj uskrsnoj misi govorom neskrivene mržnje izmislio je stotine tisuća stradalih Srba postavlja retoričko pitanje: "koliko je naša pogibija bila brojnija i strašnija za poslednjih pedeset godina"?" i dalje pruža sljedeći odgovor: ""samo u Jasenovcu za četiri godine umoreno je, ako ne više, sigurno ne manje od 700.000 ljudi. Ako pitamo na koji način jedan naš vrsni znalac i mislilac odgovara: Jasenovac je največe srpsko grozilište, ništavilište, istrebivilaše, gubilište, gdje su ljudi satirani krvožderjem, koje sigurno ni knez demona ne pamti. To je novo raspeće Hristovo. To je greh grehova. Nešto još gore je ovde, što se retko spominje. To je činjenica da je ovaj zločin do danas ostao neokajan i nepokajan što dokazuju događaji koji se danas dešavaju na istom mestu od istih počinilaca"." Srbi u Hrvatskoj zaključio je patrijarh Pavle ""danas se nalaze pred novim bogoubistvom i bratoubistvom"".
Patrijarh srpski Pavle početkom listopada 1991. snažno podupire realizaciju velikosrpskog pokreta. U pismu poslanom engleskom lordu Peteru Carringtonu, predsjedniku Međunarodne mirovne konferencije o Jugoslaviji, iznosi razloge zašto međunarodna diplomacija "mora" podržati projekt ujedinjenja Srba iz Hrvatske s ostalim Srbima pod ""jednim krovom", Srbi u Hrvatskoj tvrdio je patrijarh srpski, nemaju "trećeg puta". Njegovo je pismo koncipirano kao svojevrsni memorandum Srpske pravoslavne crkve Mirovnoj konferenciji, u kojem se u prvom dijelu predočava patnja srpskog naroda po uzoru na uskrsnu poslanicu s početka godine. Dalje prema riječima patrijarha srpskog Pavla srpski je narod po drugi puta u ovom stoljeću "suočen sa genocidom i izgonom sa teritorija na kojima je vekovima živeo"". Zajedno sa Slobodanom Miloševićem, svim koalicijskim argumentima i srpskim pobunjenicima u Hrvatskoj, patrijarh srpski je nudio samo jedno rješenje: amputaciju Hrvatske i priključenje tih dijelova (oko 1/3 teritorija) Velikoj Srbiji. S uspostavom hrvatske države za patrijarha srpskog i Srbe u Hrvatskoj počelo je "novo, a po mogućim posljedicama možda i pogubnije stradanje Srba u Hrvatskoj" (...) ""naši sunarodnici, iste vjere i krvi, suočeni su sa sledećim kobnim izborom: ili će se oružjem u ruci izboriti za opstanak u istoj državi s maticom srpskog naroda, ili će biti prisiljeni da se iz te nove Nezavisne Države Hrvatske pre ili posle isele. Trećega nema. Za to ih srpska država i srpski narod u Srbiji moraju zaštiti svim legitimnim sredstvima, uključujući i oružanu samoobranu srpskih života i svih srpskih krajina. Teritorije na kojima je srpski narod vekovima živeo" (...) "ne mogu ostati u sastavu bilo kakve nezavisne Hrvatske, već se moraju naći pod zajedničkim krovom s današnjom Srbijom i svim srpskim krajinama"." Od predsjednika se Međunarodne mirovne konferencije o Jugoslaviji očekivalo da shvati ""da žrtve genocida i njegovi negdašnji, a možda i budući vinovnici ne mogu više živjeti zajedno. Posle Drugog svetskog rata nitko nije prisiljavao Jevreje da žive zajedno s Nemcima u istoj državi. Srbi su, međutim, bili prisiljeni da žive zajedno s Hrvatima, doduše u okviru Jugoslavije, kao zajedničke države u kojoj je Hrvatska bila samo jedna od šest federalnih jedinica. Granice te Hrvatske nisu ni istorijske ni etničke, nego su određene voljom Josipa Broza - Tita, vođe komunističke revolucije u Jugoslaviji, a Hrvata po narodnosti. Onog trenutka kada su Hrvati proglasili nezavisnost takve Hrvatske, Srbi u Hrvatskoj su, koristeći to isto pravo naroda na samoopredeljenje do otcepljenja, odlučili da žive u krnjoj Jugoslaviji, odnosno u državi u kojoj će biti matica srpskog naroda. U protivnom, pre ili posle bili bi izloženi zatiranju svog nacionalnog identiteta, svoje vere i imovine, a možda i progonstvu i fizičkom istrebljenju. (...) Tu strašnu istinu treba da shvate i svi dosadašnji Jugoslaveni i civilizovana Evropa"." Patrijarh srpski Pavle pri tome skriva da je Hrvatski sabor, ali i savezna Vlada u Beogradu referendum Srba u Hrvatskoj o priključenju Srbiji i referendum o uspostavi SAO Krajine proglasila nevažećom, jer su pravo na referendum o odcjepljenju prema posljednjem Ustavu SFRJ iz 1974. to pravo imale samo državotvorne nacije u svojim republikama.
Srpska pravoslavna crkva je tijekom cijelog rata (1991. – 1995.) bila najčvršća unutarnja poveznica koalicije za Veliku Srbiju. Patnju srpskog naroda u Jasenovcu patrijarh srpski zajedno sa svojim episkopima i mitropolitima, nazvao je "grijehom svih grijehova". Svojim su govorima mržnje uz izmišljene brojeve od 250.000 ubijenih Srba Slavonije u logoru Jasenovac ili čak 700.000 (čime se sugeriralo da je gotovo cijeli srpski narod Hrvatske istrijebljen u Jasenovcu) unosili zablude, nejasnoće i osvetničke mržnje među pobunjene Srbe u Hrvatskoj.
Srpska pravoslavna crkva poslije ratova.
Srpska pravoslavna crkva od početka raspada bivše Jugoslavije, pa do danas nije se uspjela osloboditi svoje osvajačke i agresivne politike falsificiranja povijesti. Poslije ratova u bivšoj Jugoslaviji nastavila je podržavati terorističko-paravojne formacije Ravnogorskog - četničkog pokreta, okupljanja i postrojavanja četnika, otvoreno je pružala podršku srpskim ratnim zločincima osuđenim za genocid i ratni zločin, te se zdušno zalagala i podržavala ideju Velike Srbije.
Patrijarsi srpski.
Na čelu Srpske pravoslavne crkve je patrijarh srpski, koji još nosi i naslov mitropolit beogradsko-karlovački i arhiepiskop pećki, a bira ga Sveti arhijerejski sabor, koji se sastoji od arhijereja Srpske pravoslavne crkve. Patrijarh srpski je predsjednik Svetog arhijerejskog sabora, Svetog arhijerejskog sinoda i Patrijaršijskog upravnog odbora. Patrijarh ima sva prava i dužnosti eparhijskog arhijereja u svojoj Beogradsko-karlovačkoj arhiepiskopiji i njom upravlja uz pomoć svojih vikarnih episkopa.
Po takozvanoj horizontalnoj organizaciji Srpske pravoslavne crkve, patrijarh nije vrhovni starješina, već je jednak s episkopima, pa tako nije uobičajeno da dođe u posjet nekoj eparhiji, a da ga nadležni episkop ne pozove u goste.
Patrijarsi srpski
Eparhije.
Eparhije
 
Srpska pravoslavna crkva podijeljena je na eparhije. Svaka od njih ima svog arhijereja (episkopa - vladiku), koji je njen neposredni poglavar.
Eparhije u dijaspori
Eparhije Pravoslavne orhidske arhiepiskopije
Eparhije su podijeljene na arhijerejska namjesništva, od kojih se svako sastoji od nekoliko crkvenih općina i parohija. Crkvenu općinu sačinjava jedna ili više parohija. Ako u nekom mjestu ima više parohija, one sačinjavaju jednu crkvenu općinu. Parohija je najmanja crkvena jedinica - zajednica pravoslavnih vjernika koji se okupljaju na bogoslužjima i koji su pod duhovnim vodstvom parohijskog svećenika.

</doc>
<doc id="16740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16740" title="Kamerun">
Kamerun

Kamerun je država u središnjoj Africi. Na jugozapadu izlazi na Gvinejski zaljev, dio Atlantskog oceana, a graniči na sjeverozapadu s Nigerijom, na istoku s Čadom i Srednjoafričkom Republikom te na jugu s Republikom Kongo, Gabonom i Ekvatorskom Gvinejom.
Zemljopis.
Kamerun se dijeli na četiri zemljopisne cjeline: na zapadu uz nigerijsku granicu pruža se gorje Kamerun s istoimenim najvišim vrhom (4095 m), ujedno i najvišom planinom ovog dijela Afrike; na jugu se nalazi obalna nizina koja prema unutrašnjosti prelazi u pošumljenu visoravan čija visina ne prelazi 1000 m; u središnjem dijelu zemlje reljef se postupno uzdiže do visoravni Adamaoua (1400 m), a na sjeveru, gdje dominira savana i suha stepa, nadmorska visina ponovno pada prema jezeru Čad.
Povijest.
Prvi stanovnici zemlje bila su pigmejska plemena Baka. Na visoravnima Kameruna nastali su jezici skupine Bantu koji su se kasnije proširili po cijeloj južnoj Africi.
Prvi Europljani na ovom području bili su Portugalci koji su stigli oko godine 1500., ali nisu osnovali stalne kolonije. Kamerun je potpuno koloniziran tek u kasnim 1870-ima kada je u utrci za osvajanje Afrike ovo područje pripalo Njemačkoj. Nakon prvog svjetskog rata koloniju su podijelile Francuska i Ujedinjeno Kraljevstvo. U francuskom dijelu je potkraj kolonijalnoga doba, ranih 1950-ih, 75% domorodaca bolovalo od sifilisa. Na svakih 70 000 stanovnika dolazio bi jedan liječnik.
Francuski Kamerun stekao je neovisnost 1960., a godinu dana kasnije oba su dijela ujedinjena. Prvi predsjednik neovisnog Kameruna bio je Ahmadou Ahidjo koji je vladao do 1982. Njegova se vladavina smatra autoritarnom, čak i diktatorskom, ali je zemlji donio stabilnost i onemogućio pokušaje državnog udara. Naslijedio ga je današnji predsjednik Paul Biya koji je uglavnom preuzeo metode svog prethodnika.
Stanovništvo.
Etnički i vjerski Kamerun je izrazito heterogena zemlja. Mnogobrojni narodi mogu se podijeliti u pet skupina čija teritorijalna raspodjela odgovara zemljopisnoj podjeli: narodi zapadnog gorja (31%, najznačajniji Bamileke i Bamun), narodi obalnih tropskih šuma (12%, najbrojniji Bassa i Duala), narodi tropskih šuma u unutrašnjosti (18%, najbrojniji Beti-Pahuin, narod predsjednika Biya), narodi sjevernih sušnih područja (14%, najbrojniji Fulani) i Kirdi, stanovnici sjeverne pustinje i središnje visoravni.
Kršćanstvo je prisutno na jugu, a Islam na sjeveru zemlje. Oko polovice stanovništva pripada animističkim religijama.
Douala, na obali Gvinejskog zaljeva, je najveći kamerunski grad i glavna luka s više od 2 milijuna stanovnika. Glavni grad Yaoundé s oko 1,5 mil. je u unutrašnjosti zemlje.
Gospodarstvo.
Kamerun je vrlo bogat prirodnim resursima. Dvije trećine izvoza čini nafta, a izvozi se još i kakao, kava i drvo. BDP je u 2004. iznosio 1.900 USD po glavi stanovnika, mjereno po PPP-u. Gospodarstvo opterećuju velika i korumpirana birokracija te spore i nedovoljne reforme. Kroz Kamerun prolazi naftovod kojim se izvozi nafta iz susjednog Čada.
Administrativna podjela.
Kamerun je podijeljen na 10 regija i 58 departmana.

</doc>
<doc id="16742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16742" title="Mirko Bogović">
Mirko Bogović

Mirko Bogović (Varaždin, 2. veljače 1816. – Zagreb, 4. svibnja 1893.), hrvatski pjesnik i političar.
Životopis.
Rođen u Varaždinu, osnovnu školu završio u Križevcima, gimnaziju u Varaždinu. Posvećuje se vojnom pozivu, ali 1840. godine napušta vojsku i studira filozofiju i pravo.
Pisao je lirske pjesme ljubavnog, političkog i domoljubnog sadržaja (""Ljubice" 1844., "Smilje i kovilje" 1847., "Domorodni glasi"); satiričar ("Strelice""). Uredio 9. godište "Kola" (1854.) i prvo "Nevena" (1852.).
Za Bachova apsolutizma središnja književna osobnost u Hrvatskoj; jedan je od osnivača hrvatske novele (""Pripovijesti") i plodan dramatičar s političkom i socijalnom tendencijom ("Frankopan", "Matija Gubec", "Stjepan, posljednji kralj bosanski", "Šilo za ognjilo"). Pisao anakreontske pjesme ("Vinjage"").
Djela.
Drame:
Pripovijesti:

</doc>
<doc id="16754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16754" title="Ljudevit">
Ljudevit



</doc>
<doc id="16756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16756" title="A Portuguesa">
A Portuguesa

A Portuguesa je portugalska nacionalna himna. Stihove je napisao Henrique Lopes de Mendonça, a glazbu Alfredo Keil. Pjesma je nastala nakon porasta portugalskog nacionalizma uzrokovanog britanskim ultimatumom Portugalcima da se povuku iz područja između Angole i Mozambika. Pjesma je prvo usvojena kao republikanska himna, a 1910. kao himna novonastale republike Portugal, umjesto dotadašnje "O Hino da Carta", posljednje himne ustavne monarhije u Portugalu. Naslov "A Portuguesa" znači "Portugalska" (pjesma).
Stihovi.
Pjesma se sastoji od 3 strofe iz pjesme koju je napisao Mendonça i refrena. Drugi i treći stih pripadaju poemi, ali ne i pjesmi. Stih "Contra os canhões marchar, marchar" (protiv topova stupamo, stupamo) je zamijenila sti "Contra os bretões marchar, marchar" (protiv Britanaca stupamo, stupamo) iz prve verzije. 

</doc>
<doc id="16762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16762" title="Popis značajnijih crnogorskih filmskih i kazališnih stvaratelja">
Popis značajnijih crnogorskih filmskih i kazališnih stvaratelja

Popis značajnijih crnogorskih filmskih i kazališnih stvaratelja. Obuhvaća stvaratelje iz Crne Gore i crnogorskog podrijetla.

</doc>
<doc id="16765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16765" title="Ekstrasolarni planeti">
Ekstrasolarni planeti

Ekstrasolarni planeti ili egzoplaneti su planeti izvan Sunčeva sustava. Gotovo svi do danas otkriveni planeti imaju mase jednake ili veće masama plinovitih divova u Sunčevom sustavu (na primjer Jupiter). Takve planete je lakše otkriti jer zbog svoje mase, odnosno gravitacijskog privlačenja, ostvaruju mjerljive učinke na kretanje matičnih zvijezda. Iako se pretpostavlja da bi ti planeti mogli biti slični plinovitim divovima Sunčevog sustava, još nema konačnog odgovora. Neki od takvih planeta, otkriveni u posljednje vrijeme, imaju vrlo eliptične orbite koje ih dovode ekstremno blizu matičnoj zvijezdi. Zbog toga je na njih mnogo veći utjecaj Sunčevog vjetra i zračenja, nego na plinovite divove u Sunčevom sustavu, čime postaje upitno jesu li istog tipa. Prvi otkriveni egzoplanet je 51 Pegasi b. Razvojem promatračkih tehnika i instrumenata, povećava se i broj otkrivenih planeta. Do danas je potvrđeno postojanje 4073 ekstrasolarnih planeta.
Povijest.
U 16. stoljeću Giordano Bruno je, podupirući teoriju Nikole Kopernika da se Sunce nalazi u središtu Sunčeva sustava, oblikovao ideju da se i oko drugih zvijezda gibaju planeti. William Herschel razvio je astrometrijsku metodu za otkrivanje dvojnih zvijezda i smatrao je da se na sličan način, preciznijim mjerenjem, može prepoznati i utjecaj planeta na zvijezdu. Otto Struve je 1952. pretpostavio da bi u nekim ekstrasolarnim planetnim sustavima planeti mogli biti mnogo bliže matičnoj zvijezdi nego što je to slučaj u Sunčevu sustavu, da bi ih se moglo otkriti s pomoću njihova utjecaja na gibanje zvijezde te predložio Dopplerovu spektroskopiju zračenja zvijezde i mjerenje crvenoga i plavoga Dopplerova pomaka.
Prvi je ekstrasolarni planet PSR B1957+20 b otkriven 1988. mjerenjem promjene perioda pulsara u zviježđu Strijelca, u orbiti oko pulsara PSR B1957+20. Njegova je masa 22 puta veća od Jupiterove a obilazi zvijezdu u periodu od 0,38 dana.
Drugi ekstrasolarni planet HD 114762 b otkriven je spektroskopski 1989. na udaljenosti 130 svjetlosnih godina u zviježđu Berenikinoj kosi, oko zvijezde HD 114762 koja se može svrstati u HR-dijagram. Njegova je masa najmanje oko 11 puta veća od Jupiterove a obilazi zvijezdu za približno 84 dana.
Prvi izravno fotografirani (2004.) ekstrasolarni planet je 2M1207 b. Nalazi se u zviježđu Centaura u orbiti oko smeđeg patuljka 2M1207. Njegova je masa 4 puta veća od mase Jupitera a nalazi se na udaljenosti 46 astronomskih jedinica od matične zvijezde.
Nama najbliži ekstrasolarni planet Proksima Centaura b nalazi se pokraj nama najbliže zvijezde Proksima Centaura. Njegova je masa oko 1,27 puta veća od mase Zemlje a obilazi zvijezdu za 11,19 dana; otkriven je s pomoću Dopplerove spektroskopije 2016.
Osnovna obilježja.
Dosad zabilježeni ekstrasolarni planeti u prosjeku su masom i volumenom veći od planeta Sunčeva sustava, što je vjerojatno posljedica težeg otkrivanja manjih planeta. Najveći zabilježeni ekstrasolarni planeti tridesetak su puta veći od Jupitera i na granici su da postanu smeđi patuljci. Najmanji zabilježeni planeti nekoliko su puta veći od Mjeseca. Otkriveni su planeti koji se gibaju oko zvijezda po iznimno izduljenim putanjama, najveći poznati numerički ekscentricitet (0,97) ima planet HD 20782 b. Neki ekstrasolarni planeti kruže oko dvojnih zvijezda, poznato je nekoliko planeta koji kruže oko trostrukih zvijezda na primjer pet planeta u planetskom sustavu 11,2 milijarde godina stare zvijezde Kepler 444 i jedan planet, Kepler 64 b, u sustavu s četiri zvijezde. Znanstvenike su najviše iznenadili veliki planeti u neposrednoj blizini matičnih zvijezda, s periodima od samo nekoliko sati ili nekoliko dana i masama dvadesetak puta većima od Jupiterove, na primjer GP Com b i KELT1 b. Nekim su ekstrasolarnim planetima snimljene atmosfere i prepoznate molekule u atmosferama, na primjer CH4 (metan), CO (ugljikov monoksid), CO2 (ugljikov dioksid), H2 (vodik), H2O (voda), HCN (vodikov cijanid), TiO, VO i atomi vodika, kisika, ugljika, natrija, kalija. Neki su planeti vrlo neobičnoga kemijskoga i fizičkog sastava na primjer 55 Cancri e je dijamant, Gliese 436 b ima kometski rep, a na HD 189733 b pada staklena kiša i puše vjetar brzinom 2 000 m/s.
Metode otkrivanja i istraživanja.
Izravno snimanje planeta moguće je samo u nekim posebnim uvjetima, koji se koriste za izravno fotografiranje i u metodi gravitacijskih leća, jer su zvijezde oko milijardu puta sjajnije od planeta te ih svojim sjajem prekrivaju. 
Ekstrasolarni planeti se najčešće otkrivaju posredno, promatranjem njihova utjecaja na matične zvijezde. Utjecaj planeta na gibanje ili pulsiranje zvijezde ovisi o masama zvijezde i planeta: što je masa zvijezde veća u odnosu na masu planeta, utjecaj planeta je manji. Što je planet udaljeniji od zvijezde, dulji je njegov period obilaska zvijezde i potrebno je dulje vrijeme za potvrdu njegova utjecaja. Utjecaj planeta na sjaj zvijezde ovisi o promjerima i položajima zvijezde i planeta. Posredne metode su astrometrijska, spektroskopska, fotometrijska i mjerenje perioda pulsara.
Astrometrijska metoda najstarija je, ali ne baš uspješna, metoda istraživanja ekstrasolarnih planeta, kojom se precizno bilježe položaji relativno bliskih zvijezda u odnosu na sjaj pozadinskih zvijezda i traže promjene položaja zbog kruženja oko baricentra pod utjecajem planeta. Potkraj 18. stoljeća Herschel je tom metodom otkrivao dvojne zvijezde te je u gibanju dvojne zvijezde 70 Ophiuchi prepoznao utjecaj nevidljiva planeta, no to je otkriće kasnije opovrgnuto. U sljedećih 200 godina bilo je još objava otkrića planeta astrometrijskom metodom, koje su kasnije povučene. Metoda je dugo bila nepouzdana jer su promjene položaja zvijezda pod utjecajem planeta male, a smetnje Zemljine atmosfere prevelike, čak i za najbolje suvremene teleskope na tlu. Tek je Svemirski teleskop Hubble (2002.) pouzdano zabilježio utjecaj već otkrivenoga planeta Gliese 876 b na položaj zvijezde (planet je otkriven s pomoću spektroskopske metode 1998). Astrometrijskom metodom otkriven je samo jedan planet: HD 176051 b (2010).
Spektroskopska metoda.
Spektroskopska metoda za istraživanje ekstrasolarnih planeta koristi se promjenom položaja spektralnih linija svjetlosti zvijezde zbog Dopplerova učinka kad se zvijezda, kružeći oko baricentra pod utjecajem planeta, približava Zemlji ili udaljava od nje. Tom je metodom otkriveno oko 20% ekstrasolarnih planeta, prvi 1989. oko zvijezde HD 114762. Mjerenjem pomaka spektralnih linija može se odrediti radijalna brzina gibanja (od Zemlje ili prema njoj) zvijezde:
gdje je: "λ0" - laboratorijska valna duljina, "λi" - izmjerena valna duljina i "c" - brzina svjetlosti. Utjecaj planeta na gibanje zvijezde i njezina brzina gibanja prema Zemlji i od nje ovisi o masama zvijezde i planeta: što je masa zvijezde veća u odnosu na masu planeta, njezino je gibanje sporije. Promjena brzine gibanja zvijezde je mala, primjerice Zemlja utječe na promjenu brzine Sunca od 0,1 m/s, a Jupiter od 12,5 m/s. Ako se mjerenja obavljaju dulje vrijeme, može se odrediti vrijeme ophoda planeta "T" i s pomoću trećega Keplerova zakona udaljenost planeta od zvijezde "r" i brzina gibanja planeta "vp":
gdje je: "G" - gravitacijska konstanta ("G" = 6,674 08 · 10 – 11 Nm²/kg²) i "mz" - masa zvijezde. Masa planeta može se izračunati s pomoću zakona o očuvanju količine gibanja:
Najveći nedostatak metode je taj što se s pomoću nje ne može prepoznati ravnina u kojoj se planeti gibaju i odrediti inklinacija planeta. Kut inklinacije može se pretpostaviti statistički jer nijedna ravnina u prostoru nije privilegirana. Proračunavaju se minimalna i maksimalna masa planeta. Masa planeta:
gdje je: "mp" - stvarna masa planeta, "mi" - izmjerena masa planeta i "i" - kut inklinacije.
Fotometrijsko bilježenje tranzita.
Fotometrijsko bilježenje tranzita koristi se promjenom zvijezdina sjaja kad planet (gledano sa Zemlje) prolazi ispred nje. Ako se događa u pravilnim razmacima, može se odrediti period obilaska planeta. To je najuspješnija metoda otkrivanja ekstrasolarnih planeta kojom ih je otkriveno oko 75%. Promjena zvijezdina sjaja ovisi o polumjeru zvijezde i planeta. Polumjer zvijezde "R" može se odrediti s pomoću njezine površinske temperature "T" i sjaja "L":
gdje je: "σ" - Stefan-Boltzmannova konstanta ("σ" = 5,67 × 10–7Wm–2K–4). Polumjer planeta može se odrediti na temelju krivulje promjene zvijezdina sjaja. Prednost metode je što može otkriti planete oko vrlo udaljenih zvijezda.
Prvi planet otkriven tom metodom (1999.) kruži oko zvijezde HD 209458 udaljene od Zemlje 154 svjetlosne godine u zviježđu Pegaza i svakih 3,5 dana umanjuje njezin sjaj za 1,7%. Svemirski opservatorij Kepler neprekidno istodobno snima sjaj oko 100 000 zvijezda, a može zabilježiti pad sjaja zvijezde za stoti dio postotka i otkriti planete 600 puta manjega volumena od Jupitera.
Najveći je nedostatak metode što većina planeta ne kruži oko svojih zvijezda tako da ih, gledano sa Zemlje, zaklanjaju: oko 10% planeta s malim orbitama i tek 0,5% planeta udaljenih od matične zvijezde kao Zemlja od Sunca. Također, tom se metodom ne mogu tražiti planeti oko nestabilnih zvijezda promjenjiva sjaja.
Mjerenje perioda pulsara.
Mjerenje perioda pulsara metoda je koja u nepravilnostima signala pulsara otkriva utjecaj planeta. Atomski satovi omogućavaju mjerenje kašnjenja pulseva od jedne mikrosekunde. Planet veličine Zemlje može dovesti do kašnjenja signala reda veličine milisekunde pa je tom metodom moguće naći planete i deset puta manje od Zemlje. Prvi otkriveni planet oko pulsara (1988.) bio je oko zvijezde PSR B1957+20. Tom je metodom otkriveno samo oko 0,65% ekstrasolarnih planeta, jer su pulsari relativno malobrojni.
Metoda gravitacijskih leća.
Metoda gravitacijskih leća koristi se gravitacijskim utjecajem planeta i njegove matične zvijezde na svjetlost pozadinskih zvijezda. Bilježi se povećanje sjaja pozadinske zvijezde kada zvijezda i planet prolaze ispred nje (gledano sa Zemlje) i kada se prema Einsteinovu zakonu gravitacije povećava njezin sjaj. Takav događaj je rijedak i nepredvidljiv i potrebno je savršeno poravnavanje između pozadinske zvijezde, zvijezde koja će poslužiti kao gravitacijska leća i opservatorija na Zemlji. Zato teleskopi koji tom metodom traže ekstrasolarne planete istodobno snimaju milijune zvijezda. Najčešće su usmjereni prema središtu galaktike jer se u tom smjeru nalazi najviše pozadinskih zvijezda. Prednost metode je što može na velikoj udaljenosti zabilježiti planete veličine Zemlje, a nedostatak što se mjerenje ne može ponoviti. Tom je metodom otkriveno oko 1,7% ekstrasolarnih planeta, prvi otkriveni (2004.) kruži oko zvijezde OGLE-2003-BLG-235L udaljene od Zemlje oko 19 000 svjetlosnih godina u zviježđu Strijelca, 2,6 puta je veći od Jupitera, odmaknut od svoje zvijezde kao Jupiter oko Sunca.
Izravno fotografiranje.
Izravno fotografiranje je metoda otkrivanja ekstrasolarnih planeta koja se suočava s problemom velike razlike (oko milijardu puta) između sjaja zvijezde i planeta. Mogu se snimiti samo veliki planeti (nekoliko puta veći od Jupitera), koji su najčešće prilično odmaknuti od matične zvijezde i emitiraju vlastito toplinsko zračenje. Pri fotografiranju se koriste pomagala kao što su koronografija (precizna fizička blokada svjetlosti zvijezde) i snimanje s dva i više teleskopa i postizanje destruktivne interferencije svjetlosti zvijezde kako bi izašao na vidjelo slabašni sjaj planeta. Tom je metodom otkriveno oko 2,4% ekstrasolarnih planeta. Prvo je snimljen (1995.) smeđi patuljak 54 puta veće mase od Jupiterove, površinske temperature oko 2 600 K, pokraj zvijezde Teide 1, udaljene od Zemlje oko 400 svjetlosnih godina. Prvi planet, 2M 1207 b, snimljen je 2004., oko zvijezde 40 puta manje od Sunca, udaljene od Zemlje 172 svjetlosne godine u zviježđu Centaura, njegova je masa 4 puta veća od Jupiterove, a udaljenost od matične zvijezde 46 astronomskih jedinica.

</doc>
<doc id="16767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16767" title="Egzoplaneti">
Egzoplaneti



</doc>
<doc id="16768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16768" title="Izvansolarni planeti">
Izvansolarni planeti



</doc>
<doc id="16769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16769" title="Vansolarni planeti">
Vansolarni planeti



</doc>
<doc id="16794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16794" title="Visoko">
Visoko

Visoko može biti:

</doc>
<doc id="16803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16803" title="Bol">
Bol

Bol može biti:

</doc>
<doc id="16820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16820" title="Pola">
Pola



</doc>
<doc id="16822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16822" title="Sid Vicious">
Sid Vicious

Sid Vicious (London, 10. svibnja 1957. – New York, 2. veljače. 1979.,), britanski punk glazbenik.
Životopis.
Rođen je kao John Simon Ritchie. Umjetničko ime "Sid Vicious" navodno je uzeo nakon što ga je hrčak Sid ugrizao. Kad je basist Sex Pistolsa (Glen Matlock) napustio sastav, Johnny Rotten (frontmen Sex Pistolsa) sjetio se svoga školskog kolege Johna Ritchiea i pozvao ga je da bude njihov basist. Iako Sid nije znao svirati bas-gitaru, brzo je učio. Jednu cijelu noć je slušao ploču Ramonesa i uz to naučio svirati bas-gitaru. Drugoga veljače 1979. Sid Vicious umire od predoziranja heroinom u 22. godini života dok je čekao suđenje za ubojstvo svoje djevojke.

</doc>
<doc id="16825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16825" title="Suton">
Suton



</doc>
<doc id="16832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16832" title="Jadran (razdvojba)">
Jadran (razdvojba)

Jadran može značiti:
Nogometni klubovi:
Vaterpolski klubovi:
Veslački klubovi:

</doc>
<doc id="16838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16838" title="Tartar (bog)">
Tartar (bog)

Tartar (grč. , "Tártaros") u grčkoj mitologiji primordijalni je bog podzemlja koji vlada istoimenim Tartarom, mjestom nižem od Hada - paklom. 
Mitologija.
Tartar je prema Heziodu mračni bog nastao iz početnog Kaosa, stanja bez reda. On je nastao nakon Erosa (Ljubav), te je bio jedan od najljepših bogova pri nastanku svijeta. Po orfičkim mitovima, Tartar je jedan od prvih bića, iz koje su nastali svjetlost i sam Svemir. Po Higinu, on je sin Etera (Zrak) i Geje (Majka Zemlja), primordijalnih bogova, koji su djeca Kaosa. Tartar je po sebi nazvao utrobu svoje majke Geje, te on njome upravlja; Gejina je utroba podzemlje. Sama se Geja zaljubila u svog sina i sastala se s njime. Geja mu je rodila dva ružna čudovišta - Tifona i Ehidnu, koji su se vjenčali i postali praroditelji nakaza. 

</doc>
<doc id="16839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16839" title="Kiklop">
Kiklop

Kiklop (grč. , "Kýklôps") u grčkoj mitologiji ime je plemena divova koji imaju samo jedno oko. Najpoznatiji je Polifem.
Etimologija.
Kiklopovo ime izvedenica je od grčkih riječi "kotač" () i "oko" (). Moguće je i da je imalo značenje "kradljivac stoke" (od ie. korijena za stoku i grčkog korijena "klep-" za lopova i krađu).
Mitologija.
Heziod.
Heziod u "Teogoniji" spominje tri Kiklopa: Bronta, Steropa i Arga, Uranove i Gejine sinove. Prema Heziodu, imali su jedno oko, bijahu snažni, tvrdoglavi i žestokih emocija. S vremenom su postali sinonim za snagu i moć, pa ih se poslije smatralo kovačima jakih, moćnih oružja.
Uran se bojao njihove snage i zatvorio ih je u Tartar odakle ih je poslije oslobodio Kron. No, nakon što je Kron svrgnuo svoga oca, vratio ih je u Tartar gdje ih je čuvala Kampa, zmajoliko škorpionsko, žensko čudovište. Na posljetku ih je oslobodio Zeus, a oni su mu iskovali njegove munje koje su mu pomogle da svrgne Krona i ostale Titane. Arg je munjama dodao svjetlost, Bront grom, a Sterop munju.
Ovi su Kiklopi također iskovali Posejdonov trozub, Artemidin luk i strijele te Hadovu kacigu koju je dao Perzeju da uništi Meduzu. Prema Kalimahu, bili su Hefestovi pomoćnici u njegovoj kovačnici.
Jedna inačica mita govori da ih je ubio Apolon nakon što je Zeus ubio njegova sina Asklepije munjom koju su Kiklopi iskovali.
Homer.
Homer u "Odiseji" govori o Kiklopu Polifemu, sinu Toze i Posejdona, ali i o rasi Kiklopa.
Odisej je sa svojim ljudima stigao na kiklopski teritorij te su naišli na veliku pećinu. Ušli su u nju i napravili gozbu jer su pronašli svakojaku hranu. Nisu znali da je pećina dom Kiklopa Polifema, jednookog diva koji se uskoro vratio. Polifem ih je zatočio u pećini blokirajući izlaz velikim kamenom koji smrtnici nisu mogli pomaknuti. Svakog je dana jeo par muškaraca, ali ubrzo je Odisej smislio kako će pobjeći.
Odisej mu je dao nerazrijeđena vina da ga napije. Kad ga je Polifem pitao kako se zove, Odisej je rekao - Nitko. Da bi mu zahvalio na vinu, Polifem je rekao da će ga posljednjega pojesti. Kad je div pijan zaspao, Odisej i njegovi ljudi pretvorili su bor u veliko koplje, koje su pripremili dok je Polifem vani čuvao svoje stado, i oslijepili ga. Polifem je jecao i zapomagao, a ostali su ga Kiklopi čuli i pitali tko mu je probo oko. On je uzvratio - Nitko. Kiklopi su otišli misleći da je poludio ili je žrtva bogova.
Ujutro je Polifem maknuo kamen s ulaza da bi pustio ovce na ispašu. Budući da je bio slijep, nije mogao vidjeti Odiseja i njegove ljude, ali opipao je vrhove ovaca, da ih slučajno nisu zajahali. Međutim, oni su se privezali ispod ovaca i tako pobjegli i uskočili u svoje brodovlje.
Kad su odmakli, Odisej je viknuo Polifemu svoje ime i pobjedonosno uzviknuo. Gnjevni je Polifem bacio ogromnu stijenu na njih, ali promašio je jer ih nije mogao vidjeti. Potom se pomolio svome ocu Posejdonu da ne dopusti Odiseju da se vrati na rodnu Itaku ili da samo on stigne u stranome brodu a da mu cijela posada umre.
Ovidije.
Prema Ovidiju, Galateja je bila morska nimfa Nereida (kći morskog boga Nereja) u koju se zaljubio sicilski Kiklop Polifem, sin boga Posejdona. No, ona je bila zaljubljena u sicilskoga mladića Akida. Ljubomorni ga je Polifem ubio gromadom u bijesu, a Galateja je njegovu krv pretvorila u istoimenu rijeku na Siciliji.
Druga inačica priče govori da je Polifem na njih poslao krdo konja od čijeg se topota tresla zemlja i uzburkalo more. Prestravljeni Akid i Galateja bacili su se u more i pretvorili u ribe da bi otišli na sigurno. Da se ne bi izgubili, povezali su se dugom plavom vrpcom. Vidjevši njihovu neizmjernu ljubav, bogovi su se sažalili i pretvorili ih u zviježđe na nebu - Ribe.
Kiklopske zidine.
U helenističko doba divilo se mikenskom zidarstvu te se vjerovalo da su građevine poput Mikene ili Tirina na Cipru zahtijevali toliku vještinu i snagu da su ih mogli sagraditi samo Kiklopi, stoga se nazivaju "kiklopskim zidinama".
Izvori mita.
Walter Burkert objašnjava porijeklo mita o Kiklopima iz kovačkih udruženja, kad su kovači nosili povez za oko da bi spriječili iskre da im oslijepe oba oka. Kiklopi u Homerovoj "Odiseji" drukčiji su od onih u Heziodovoj "Teogoniji" te su vjerojatno kasniji dodaci grčkome panteonu i nisu povezani s umijećem kovanja. Moguće je da je Polifem izvorno bio čudovište ili slično strašno mitološko stvorenje.
Paleontolog Othenio Abel (1914.) pretpostavlja da je legenda nastala na temelju prapovijesnih patuljastih slonovskih lubanja, dvostruko većih od ljudskih, a moglo ih se pronaći u Grčkoj na Kreti ili Siciliji. Moguće je da je velika središnja nosna šupljina na slonovoj lubanji interpretirana kao jedina očna duplja.

</doc>
<doc id="16840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16840" title="Kiklop (razdvojba)">
Kiklop (razdvojba)

Kiklop može značiti:

</doc>
<doc id="16841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16841" title="Tartar (pakao)">
Tartar (pakao)

Tartar (grč. , "Tártaros") u grčkoj mitologiji ime je podzemnog svijeta - pakla - još niže smještenog od Hada. Tartarom vlada istoimeni bog - Tartar.
Grčka mitologija.
Pakao.
Heziod u svojoj "Teogoniji" govori da bi brončani nakovanj s nebesa (Olimpa) padao devet dana do Zemlje, a potom još devet dana do Tartara. U Homerovoj "Ilijadi", Zeus govori da je Tartar onoliko ispod Hada koliko je nebo iznad zemlje.
Tartar je obrubljen trima slojevima noći koji okružuju brončani zid koji potom okružuje Tartar. To je vlažna i bijedna jama obavijena mračnom i sumornom maglicom. Primordijalni je Tartar nastao iz Kaosa, a zajedno s njime, Geja i Eros odaslani su u svemir.
Radamant, Eak i Minos bili su suci podzemlja koji su odlučivali tko će ići u Tartar. Radamant je sudio azijskim dušama, Eak europskim, a Minos je bio sudac Grcima, a imao je i odlučujući glas.
Stanovnici.
Tartar je često služio za zatvaranje "nepodobnih" božanstava i bića. Kada je Kron, vladajući Titan, došao na vlast, zatvorio je sve Kiklope u Tartar. Poslije ih je Zeus oslobodio iz zatvora da mu pomognu u borbi protiv Titana i Giganata. Na posljetku su Titani pobijeđeni, a većina njih odaslana je u Tartar. U nj nisu poslani Atlant, Kron, Epimetej, Metida, Menetije i Prometej.
Zatvorenike su čuvali divovi Hekatonhiri, svaki s pedeset ogromnih glava i sto snažnih ruku. Poslije, kad je Zeus svladao čudovišnog Tifona, također ih je zatvorio u Tartar.
Isprva je Tartar služio za zatvaranje olimpskih bogova, a poslije je postao mjesto u kojem kazna odgovara zločinu. Ovdje je bio Sizif koji je bio lopov i ubojica te je osuđen da vječno gura kamen do vrha brda koji bi se potom otkotrljao natrag. Također je ovdje bio zatvoren i Iksion, prvi čovjek koji je prolio krv svoga rođaka - zatvorio je svog punca u jamu s gorućim ugljenom da bi izbjegao plaćanje vjenčanja - stoga mora provesti vječnost na gorućem kotaču. Sljedeći je zatvorenik i Tantal koji je ukrao ambroziju bogovima i skuhao svoga sina i pripremio ga kao jelo da bi iskušao bogove. Osuđen je na Tantalove muke - bio je do vrata u hladnoj vodi, a iznad glave bile su mu grane s prekrasnim voćnim plodovima. Kad god bi poželio ubrati plod, grane bi se izmakle. Kad god bi poželio popiti hladne vode, ona bi se povukla.
Rimska mitologija.
U rimskoj mitologiji Tartar je mjesto gdje su slani grešnici - pakao. Vergilije u svojoj "Eneidi" opisuje ga kao ogromno mjesto okruženo plamenom rijekom Flegeton i trostrukim zidovima koji sprečavaju grešnike da pobjegnu. Čuva ga Hidra s 50 crnih razjapljenih čeljusti koja sjedi kod vrištećih vrata zaštićenih stupovima od čvrstog adamantina, tvardi srodne dijamantu, tako čvrste da je ništa ne može probiti. Unutra je dvorac sa širokim zidovima i visokim željeznim tornjem. Tizifona, jedna od Erinija koja predstavlja osvetu, čuva stražu s bičem na vrhu ovog tornja i nikad ne spava. U sredini je duboka, duboka jama na dnu koje smješteni su Titani i ostali grešnici.

</doc>
<doc id="16842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16842" title="Aheront (bog)">
Aheront (bog)

Aheront (grč. , "Akhérôn") u grčkoj mitologiji bog je koji čuva rijeku Aheront u grčkoj mitologiji.

</doc>
<doc id="16843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16843" title="Aheront (rijeka, mitologija)">
Aheront (rijeka, mitologija)

Aheront (grč. , "Akhérôn") u grčkoj mitologiji rijeka je boli u Hadu preko koje je duše umrlih prevozio Haron u svome čamcu. Također, Aheront je bilo i ime boga te rijeke. Danas je to rijeka u sjeverozapadnoj Grčkoj.

</doc>
<doc id="16844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16844" title="Had (bog)">
Had (bog)

Had (grč. ', "Haidēs"; ', "Aïdēs") u grčkoj mitologiji bog je mrtvih i podzemnog svijeta, Hada. Kronov je i Rejin sin, olimpski bog. Njegovo grčko ime Pluton (Πλούτων, "Ploutōn") kao pandan su u rimsku mitologiju preuzeli stari Rimljani.
Etimologija.
Hadovo grčko ime najvjerojatnije potječe od "aides" = "neviđen" (o čemu raspravlja Platon u "Kratilu"), iz ie. "* n̥-wid-" = "nevidljiv", "neviđen", što se može povezati s njegovom kacigom nevidljivosti.
Hadovo ime "Pluton" prvotno je bilo eufemizam jer su se ljudi bojali izgovoriti njegovo ime. Riječ je označivala bogatstvo, u metaforičnom smislu da Had obiluje dušama, jaucima i suzama. Epiteti su mu također bili i: "Clymenus" ("zloglasni"), "Eubuleus" ("koji dobro pogađa") i "Polydegmon" ("koji mnogo prima").
Karakteristike.
Za razliku od modernih konotacija kao zlog Hada nekoć je prikazivan više kao pasivan, a ne zao. Njegova je uloga bila održavanje ravnoteže.
Prikazivan je s kacigom koju mu je dao Kiklop i koja ga je činila nevidljivim. Katkad je posuđivao kacigu i bogovima i smrtnicima, primjerice Perzeju. Sjedio je na tronu od ebanovine. Hadovo oružje bile su vile s dva zuba kojima je uništavao sve što mu se ne bi svidjelo, baš kao i Posejdon svojim trozubom. Znak njegove moći bio je štap s pticom na vrhu s kojim je vodio sjene mrtvih u podzemlje. Njegova tamna kočija koju su vukla četiri potpuno crna konja uvijek je izazivala strahopoštovanje. Također je prikazivan s narcisom i čempresom te ključem Hada. Uz njega je uvijek bio i Kerber, višeglavi pas koji je čuvao vrata podzemlja.
Mitologija.
Život.
Had je Kronov i Rejin sin, Zeusov i Posejdonov te Hestijin, Demetrin i Herin brat. 
Kad je odrastao, Zeus je uspio prisiliti oca da povrati svoje potomke (), Zeus, Posejdon i Had sudjelovali su u Titanomahiji, ratu Titana, a Kiklopi su im darovali oružja: Zeus je dobio munju, Had kacigu nevidljivosti, a Posejdon trozubac. U noći prije prve bitke Had se odšuljao do uporišta Titana i uništio im oružje. Na posljetku su bogovi pobijedili, a trojica braće izvlačila su slamke da bi raspodijelili područja vladanja. Zeus je lukavstvom dobio nebo i zemlju, Posejdon mora, a Had podzemni svijet.
Vladanje.
Had je vladao mrtvima, a pomagali su mu demoni koji su ga bespogovorno slušali. Mrtvi nisu smjeli odlaziti iz podzemlja, a ni živi u nj, jer bi se Had razbjesnio. Svi koji su ulazili u podzemni svijet uglavnom su bili junaci: Heraklo, Odisej, Eneja, Orfej, Tezej i Psiha. Nijedan od njih nije bio zadovoljan onime što vidi, a o tome govori i Homer u "Odiseji". 
Nije bio pretjerano voljen ni od bogova niti od smrtnika zbog svoje tamne i morbidne osobnosti. Premda je Had vladao podzemljem, on nije bio personifikacija smrti. To je bio Tanatos ("Thanatos"), bog smrti.
Kad su Grci htjeli umiriti Hada, lupali su glavama o tlo da bi bili sigurni da ih čuje. Žrtvovali su mu crne životinje, posebice ovce, a moguće je da su postojale i ljudske žrtve. Žrtvena je krv skupljana u jame i bunare da bi bili sigurni da će doći do Hada, a osoba koja je prinosila žrtvu morala je okrenuti glavu. Svakih stotinu godina održavale su se stoljetne igre u njegovu čast.
Otmica Perzefone.
Perzefona je bila Zeusova i Demetrina kći. Jednoga je dana brala cvijeće s nimfama ili pak, prema Homerskim himnama, s Atenom i Artemidom na polju. Odjednom je Had probio tlo i izašao iz podzemnoga svijeta te ju je oteo i poveo sa sobom. Demetra je čula krik svoje kćeri i potrčala u pomoć, ali već je bilo kasno. Shrvana je Demetra pretvorila nimfe u Sirene jer se nisu umiješale. Demetra je lutala svijetom devet dana bez hrane i pića, sve dok joj Helije, bog Sunca koji sve vidi, nije rekao gdje je.
Had ju je duboko volio i nije ju htio pustiti iz podzemnoga svijeta. Oženio se njome i dao joj da kuša zrna šipka (kad bi netko kušao nešto iz podzemnoga svijeta, više se nije mogao vratiti na zemlju). Demetra se potom zatvorila u svoj hram u Eleuzini te na svijet poslala neplodnost uzrokovavši velike neizdržive katastrofe i za ljude i za bogove. Ljudi su molili Zeusa da nešto učini, a umiješali su se i ostali bogovi, a i sama je Demetra tražila pomoć.
Budući da je nije mogao potpuno vratiti jer je jela zrna šipka, poslao je Hermesa da pregovara s Hadom. Određeno je da Perzefona trećinu godine živi u podzemnome svijetu s Hadom, a ostatak godine na zemlji. U drugoj inačici mita Hekata je spasila Perzefonu.

</doc>
<doc id="16861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16861" title="Gilgameš (razdvojba)">
Gilgameš (razdvojba)

Gilgameš može značiti:

</doc>
<doc id="16862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16862" title="Cisterciti">
Cisterciti

Cisterciti ili lat. "Ordo Cisterciensis" je rimokatolički crkveni red. Osnovali su ga sv. Robert, sv. Alberic i sv. Stjepan (Etienne) Harding, a ne kako se pogrešno misli sv. Bernard, reformiranjem benediktinaca, 1098. godine, u Citeauxu. Najznačajniji doprinos širenju Reda u Europi dao je sveti Bernard iz Clairvauxa u 12. stoljeću. 
Odijelo im se sastoji od bijelog habita i crnog škapulara. Kad sudjeluju u korskoj molitvi i zajedničkoj liturgiji oblače bijelu široku kukulu. 
Cisterciti u Hrvata.
U Hrvatsku su došli 1208. godine na poziv hrvatsko-ugarskog kralja Andrije II., te u Topuskom osnovali cistercitsku opatiju. U 13. stoljeću još su osnovane opatije u Kutjevu i u Zagrebu na Dolcu. Zasluga cistercita je stvaranje najstarijeg hrvatskog terroira, koji su u Kutjevu počeli proizvoditi vino u 13. stoljeću. Graševina nije odmah bila prva, nego se vremenom vidjelo da je graševina sorta grožđa koja u Kutjevu najbolje uspijeva. Sredinom 16. stoljeća cisterciti nestaju iz hrvatskih krajeva. 
Od 1982. do 2007. godine postojala je cistercitska zajednica u franjevačkom samostanu u Jastrebarskom, pod pokroviteljstvom cistercitske opatije Wettingen-Mehrerau iz Bregenza na Bodenskom jezeru u Austriji.
Cisterciti se javljaju i u Bačkoj na području Subotičke biskupije. Mađarski povjesničar Istvan Katona smatra da je opatija u Monoštoru bila cistercitska.

</doc>
<doc id="16863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16863" title="Red svetog Pavla prvog pustinjaka">
Red svetog Pavla prvog pustinjaka

Red svetoga Pavla Prvoga Pustinjaka (lat. "Ordo Fratrum Sancti Pauli Primi Eremitae", OSPPE) je katolički crkveni red koji je utemeljio Euzebije Ostrogonski po uzoru na život sv. Pavla iz Tebe, koji je smatran prvim pustinjakom. Redovnici se nazivaju pavlini, a u narodu također "bijeli fratri" zbog boje habita. Uprava reda je u svetištu Crne Gospe na Jasnoj Gori. Njeguju pobožnost prema Blaženoj Djevici Mariji i anđelima čuvarima. U prošlosti su im glavni zadatci bili pisanje propovijedi i kronika, zbog čega su često bili prisutni na dvorovima vladara. Jedna je od glavnih karizma pavlinskoga reda molitvena zaštita nerođene djece.
Povijest.
Tradicija smatra Pavla Tebanskoga prvim pustinjakom i začetnikom kršćanskog anahoretizma. U doba kada je rimski car Decije proganjao kršćane, odlazi u pustinju, gdje je do kraja života živio isposnički, u samoći i kontemplaciji.
Osnivač reda bl. Euzebije odrekao se ostrogonskog kanonikata, te se povukao u pilišku pustinju u okolici ostrogonskoj i tu je u trostrukoj pećini te vodio pustinjski život s više drugova. Kardinal Gentilis de Monte Florido, legat pape Klementa V., dekretom "Qui saecularia" iz 13. prosinca 1308. godine dao je pavlinima pravilo sv. Augustina. Taj datum se smatra službenim početkom Reda pavlina.
Istodobno s donošenjem Edikta o vjerskoj toleranciji među kršćanskim vjerama iz 1781. god., austrijski car Josip II. pokrenuo je proces ukidanja velikog broja redovničkih zajednica i podržavljenja njihovih dobara. "Teoretsko" opravdanje je bilo da se ukidanju skupe kontemplativne zajednice, koje nisu od neposredne koristi društvenoj zajednici – makar su tako ukidane čak i redovničke zajednice koje su vodile bolnice i sirotišta.
Daljnja je pretpostavka bila da će državni službenici voditi o štićenicima zdravstvenih i socijalnih ustanova bolju brigu, nego redovnice i redovnici. Također, da će učenici i studenti državnih škola biti bolje podučeni, od onih koji pohađaju škole i fakultete kojima rukovodi Crkva. Jozefinističke reforme su nanijele veliki udar čitavom školstvu, koje je velikim dijelom bilo u okrilju ukinutih redova benediktinaca i pavlina. Tako je npr. nestalo i sveučilište u Lepoglavi (osnovano 1656., ukinuto odlukom državnih vlasti 1786. godine), koje su vodili pavlini. Pavlinski red je ipak opstao, zahvaljujući značajnom samostanu u mjestu Czenstohowa u Poljskoj – taj je samostan bio izvan dohvata Josipa II., jer se nalazio u dijelu Poljske koji je tada bila pod vlašću Rusije.
Pavlini u Hrvatskoj.
Pavlinski samostani nalazili su se u Lepoglavi, Sveticama kod Ozlja, Svetoj Jeleni kod Čakovca, te u Strezi pokraj Bjelovara. U samostanskom kompleksu u Svetoj Jeleni pokraj kapelice je postojao mauzolej knezova Zrinskih, gdje su tijekom 16. i 17. stoljeća pokapani mnogi članovi te hrvatske velikaške obitelji. U Međimurju su pavlini imali posjede i djelovali još i u crkvi sv. Jeronima, a u 18. st. izgradili su dvorac Tkalec na brdu Kalecu kod Štrigove.
Kod Novog Vinodolskog nalazi se crkva Bl. Marije Djevice na Ospu (koju je podigao knez Martin Frankopan) s ruševinama pavlinskog samostana sagrađenog 1462. koju je srušio potres 1917. godine. Novi Vinodolski se onda još zvao Novigrad. U tom su kraju pavlini poučavali djecu od 1453. sve dok Josip II., sin Marije Terezije 20. ožujka 1786. (u svezi s Ediktom iz 1781.) nije ukinuo red zato što "je samostanska disciplina popustila". Samostan su imali na današnjem mjesnom groblju do 1890. godine. U Bjelovaru su pavlini iz samostana Streze obogaćivali duhovni život. U Glavotoku na Krku su neko vrijeme imali posjede.
Kod Kutine, kod Podgarića se na predjelu Bela crkva na Moslavačkoj gori nalazio pavlinski samostan i crkva sv. Blažene Djevice Marije iz 13. st. od koje su danas ostali ostatci. Pavlini su djelovali u Virovitici još u 15. stoljeću. U Hrvatskoj Dubici odnosno Bosanskoj Dubici pavlini su imali samostan s crkvom Blažene djevice Marije s desne strane Une. Zemlju su dobili još 1244. sučevom odlukom a na molbu kralja Kolomana. Iz Dubice se taj red širi 1288. godine u današnje svetište Majke Božje Remetske kojim danas upravljaju karmelićani. Iz Dubice su otišli odlaze 1465. godine pred turskom najezdom. Pavlini vode župu u Oborovu od 1350. godine.
Na području nacionalnog parka Plitvičkih jezera se nalazio pavlinski ili templarski samostan. Temelji su mu bili od sedrene stijene, a na ostatcima antičkog naselja Japoda i Rimljana. U Sv. Petru u Šumi nalazi se pavlinski samostan. Nakon što je Josip II. ukinuo pavlinski red, brojna njihova dobra u Međimurju pripala su plemićima Kneževićima.
U Hrvata se pavlini javljaju i u Bačkoj na području Subotičke biskupije, gdje ih bilježi da imaju samostan sv. Križa na riječnom otoku na Dunavu kod Monoštora. U Đurđinu su na predjelu Pavlovcu imali samostan do 1598., nakon čega su preselili u Ostrogon.
Pavlinski samostan u Lepoglavi je bio tolikog značaja da ga se smatra prvim hrvatskim sveučilištem. U Križevcima su pridonijeli obnovi grada svojim dolaskom 1667. godine. Ondje su 1689. počeli graditi svoj samostan i crkvu, koji su zgotovili 1741. godine. Bili su nositeljima obrazovanja u Križevcima preko 120 godina. Pavlini su podržavali i širili štovanje Marije, majke Isusove. Uz njih se vezuje razvitak Marijinih svetišta u Remetama i svetišta u Mariji Bistrici.
Iz pavlinskih redova Hrvati su imali kardinala. Bio je to pavlinski prior Juraj Utješinović (1482. – 1551.), svak Bartola Draškovića. Taj je pavlin sudjelovao na poznatom cetinskom saboru na kojem je hrvatsko plemstvo izabralo Ferdinanda I. za hrvatskog kralja. Pavlini su zaslužni za razvitak hrvatske barokne glazbe i hrvatske barokne književnosti. Jedan od četiriju priora pavlinskog samostana u Lepoglavi koji su postali zagrebačkim biskupima bio je Mirko Eszterházy, vrhovni poglavar pavlinskog reda. Sudjelovao je u povijesnim odlukama, posebice u donošenju Hrvatske pragmatičke sankcije.
Na prijedlog Martina Borkovića, generala pavlinskog reda, zagrebačkog biskupa, banskog namjesnika za sudbene poslove. Ovaj filozof i bogoslov je značajan po tome što je pokušao spasiti od smaknuća Petra Zrinskoga i Frana Krstu Frankopana, osuđenih zbog urote, ali ga je prevario car Leopold. Smatra se zaslugom biskupa Borkovića što je nakon sloma urote ipak spasio Hrvatskoj ustavnost i što Hrvatska nije izjednačena s drugim nasljednim zemljama Habsburške Monarhije. Druga poznata stvar u svezi s njime je ta što je na njegov prijedlog Hrvatski sabor proglasio sv. Josipa zaštitnikom hrvatskoga kraljevstva, što je jednoglasno učinjeno na zasjedanju 9. i 10. lipnja 1687. godine.
Treći prior pavlinskog reda koji je postao zagrebački biskup bio je Šimun Bratulić, filozof i bogoslov, svećenik i bojovnik. Spasio je nadvojvodu Maksimilijana za turske opsade Kaniže. Zajedno s hrvatskim banom Ivanom Draškovićem zauzimao se je za dolazak isusovaca u Hrvatsku, a zalagao se je i za izobrazbu svojih redovnika. Četvrti prior pavlinskog reda koji je postao zagrebački biskup bio je Volfgang Gyulay Pavline je proučavala hrvatska povjesničarka umjetnosti Đurđica Cvitanović. Najzaslužnija za povratak redovnika pavlina u njihova velebna zdanja u Kamenskom, Sveticama i Sv. Petru u Šumi.
Pavlini i znanost.
U Hrvata su značajni zbog njihove prosvjetne djelatnosti. U Novom Vinodolskom su poučavali djecu 333 godine, od 1462. godine, otkad je osnovan njihov samostan sve dok austrijski car Josip II. u svojem obračunu s katoličanstvom nije ukinuo taj red. U Križevcima su poučavali poučavali u osnovnoj školi, njemačkoj školi i gimnaziji.
U Lepoglavi je pavlinski samostan bio mjestom stvaranja i razvijanja kulturno – prosvjetnog i znanstvenog rada. 1503. je godine ondje osnovan seminar pavlinskog reda. 1582. je taj seminar postao gimnazijom. 1656. je godine ondje uveden studij filozofije, a poslije i teologije. 1674. godine posebnom odlukom Leopolda I. i pape Klementa X. pavlini su dobili dopuštenje dodjeljivati doktorate iz tih dviju znanosti. Istraživanjima je do danas utvrđeno da je u Lepoglavi obranjeno oko 75 doktorskih disertacija. Lepoglavski su pavlini stvarali hrvatske knjige, odgajali, svjetovali. Povrh svega dijelili su sudbinu hrvatskog naroda – bili su veliki rodoljubi. Među brojnim pavlinima mnogo je onih, koji zaslužuju da ih se spominje i pamti. To su: Hilarion Gašparoti, Nikola Ranger, Ivan Krištalovec, Andrija Egger i drugi.
Franjo Galović iz Koprivnice predavao je filozofiju i teologiju. Hrvatski pavlin, rodom iz Priloka, Valencije Glavina, jednim je od pionira hrvatske povijesne znanosti i leksikografije. Njego nedovršeni rukopisni leksikon hrvatske povijesti "Lexicon Historicum Ilyrici" vrijednim je vrelom za podatke o hrvatskim gradovima, trgovištima i povijesnim osobama. Osim toga, polemizirao je s protestantima o sv. Euharistiji.
Pavlini su pridonijeli jezikoslovlju i leksikografiji u Hrvata. Vizitator u Istri i provincijal pavlinske provincije Ivan Belostenec napisao je latinsko-hrvatski dvojezični rječnik ""Gazophylacium, seu latino-illyiricorum onomatum aerarium" i "Gazophylacium illyrico-latinum"", jedan od najstarijih rječnika hrvatskog jezika. Za razvitak hrvatskog jezika i pravopisa predstavlja značajan korak jer pavlin Belostenec u tom djelu daje opći znak za jat (ě – e s kvačicom ili takozvano rogato e), a drugi bitan korak je tronarječnoj (kajkavsko-čakavsko-štokavskoj) jezičnoj koncepcija, koja je inače bila svojstvena pripadnicima ozaljskoga književno-jezičnoga kruga. Djelo su mu dovršili druga dvojica pavlina Jerolim Orlović i Andrija Mužar. Objavili su ga u Zagrebu 1740. godine. Belostencu je Ana Katarina Zrinski posvetila molitvenik "Putni tovaruš", tiskan 1661. godine.
Pavlini i umjetnost.
Ivan Krstitelj Ranger je bio barokni slikar fresaka (oslikao crkvu sv. Marije Snježne u Belcu, crkvu Marije Koruške, crkvu sv. Jeronima u Štrigovi i dr.). Drugi poznati pavlinski slikar laik je Franjo Bobić (oslikao crkvu Majke Božje Remetske, crkvu Marije Koruške i dr.)
Lepoglavski su pavlini bili kipari, slikari, promicatelji umjetnosti i kulture koji su ostavili su neizbrisiv trag u životu Hrvatske. Hrvatski književnik Tituš Brezovački je bio pavlin od 1773. godine. Njegove pjesme kao da su pretkazale smjer kamo će poći hrvatski narodni preporod. Naime, iako je pisao kajkavštinom, pisao je pjesme na štokavskoj ijekavštini hrvatskog jezika.
Pavlini i franjevci njegovali su barokne duhovne popijevke, uglavnom jednoglasne i bez pratnje orgulja (rkp. kantuali Frane Divnića, Bone Razmilovića, Filipa Vlahovića-Kapušvarca, Franje Vukovarca, Petra Kneževića, Pavlinski zbornik 1644; Cithara octochorda, 3 izd. 1701., 1723., 1757.).
Vjerojatno su pavlinski svećenici u Lepoglavu donijeli vještinu izrade čipke na batiće. Hrvatski pavlini objavili su prvu veću zbirku božićnih pjesama pod nazivom "Cythara octochorda" 1731. godine. U toj pjesmarici nalazi se i pjesma: "Narodi nam se kralj nebeski".

</doc>
<doc id="16864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16864" title="Ivanovci">
Ivanovci

Ivanovci ili Hospitalci (Lat. "Iohannites", u Hrvatskoj još i Božjaci), danas Malteški Red, rimokatolički je viteški red nastao u Jeruzalemu potkraj 11. stoljeća, a osnovao ga je blaženi Gerard.
Glavna svrha mu je bila pomagati bolesnima. Ime je dobio po prvom samostanu u Jeruzalemu kraj crkve sv. Ivana Krstitelja. Odjeća im je bila redovnička halja ili oklop, a preko toga su nosili crni plašt s bijelim križem na leđima. Iako su većinom članovi ovog reda bili redovnici koji su polagali tri tradicionalna redovnička zavjeta: siromaštvo, poslušnost i čistoću, u Redu su postojale tri vrste članova:
Puni naziv današnjih ivanovaca glasi "Suvereni vojnički i bolnički red sv. Ivana od Jeruzalema, Rodosa i Malte" (tal. "Sovrano Militare Ordine Ospedaliero di San Giovanni di Gerusalemme di Rodi e di Malta"). U praksi se često koriste kraći službeni nazivi kao spomenuti „Suvereni malteški vojnički red“, ili još kraće „Malteški red“ (tal. "Ordine di Malta"). Njihovo je sjedište danas u Rimu, gdje Red posjeduje dvije eksteritorijalne zgrade (koje su izvan jurisdikcije Republike Italije).
U svijetu danas imaju status suverenog viteškog reda, što znači da imaju atribute države. Stalni su promatrač pri Ujedinjenim narodima i mnogim drugim međunarodnim institucijama, a također imaju uspostavljene diplomatske odnose i s Hrvatskom. 
Red se i danas prije svega bavi medicinskom i socijalnom pomoći te humanitarnim intervencijama.
Povijest.
Redovnici reda svetog Ivana Jeruzalemskog (danas poznati kao Malteški red), isprva su bili talijanski trgovci u Amalfiji. Poslije su bili hospitaleri u hospitiumu (bolnici) koji su osnovali u Jeruzalemu, pored kapele svetog Ivana. U Bolnici svetog Ivana su njegovali oboljele hodočasnike, putnike i ostale bolesnike. Prozvali su se Ivanovci. Godine 1113., za pontifikata, pape Paskala II., bira Red svetog Ivana Jeruzalemskog i odobrava prava i zakone Ivanovaca. Vitezovi su 1291. protjerani iz Svete zemlje. Zbog toga su kratko bili na Cipru (grč. Κύπρος), pa su vladali od 1310. do 1522. na Rodu (grč. Ρόδος, turski Rodos). Odatle su morali otići jer ih je protjerao Sulejman I. (jedan od sultana Otomanskog/Osmanskog carstva (turski Osmanlı İmparatorluğu). Sedam (7) godina poslije tog neugodnog događaja, car Svetog Rimskog Carstva Karlo V. dao im je otok Maltu (grč. Μάλτα, arapski مالطا, francuski Malte, bugarski Малта), a Vitezovi su napravili veliku, lijepu utvrdu, smještenu u današnjoj Valletti, koja privlači mnoge turiste koje proučavaju Maltu. Napoleon je oko 1800. godine otok Maltu zauzeo bez borbe. Vitezovi su 1834. uspostavili svoj stožer u Rimu. Iako je tijekom povijesti provedeno niz reformi ovog reda, duhovna veza s papom koji imenuje "velikog magistra" (ili "Velikog meštra"; lat. "magister", „učitelj“) ostala je neraskidiva.
Ivanovci u Hrvatskoj.
Ivanovci u Hrvatsku stižu na poziv bana Borića. Već u XII. stoljeću su ivanovci imali ogromne posjede na Ivanščici s utvrđenim gradom Belom. Ivanovci su u Hrvatskoj svoje posjede stekli isključivo kraljevskim darovanjem i kasnijim preuzimanjem templarskih posjeda nakon ukinuća Templarskog reda 1312. od strane avinjonskog pape Klementa V. Sjedište ivanovaca u Hrvatskoj postaje Vrana, u kojoj se ubrzo koncentrira velika politička i gospodarska moć, posebno u doba vranskog priora Ivana Paližne.
U posjedu Ivanovaca se između ostalog spominje Marča kod Kloštar Ivanića, Glogovnica, Tkalec, sv. Juraj od Planine ("monasterium s. Georgii de Planina") kod Kašine i Čiče ispod Save.Takoder se navode posjedi u zapadnoj Slavoniji na obroncima Psunja. Točnom lokacijom se smatra područje današnjeg grada Pakraca u kojemu jei bila i kovnica novca. Ivanovci su stolovali u pakračkoj utvrdi. U Hrvatskoj su djelovali do 17. stoljeća.
U Hrvata se ivanovci javljaju i u Bačkoj. Imali su samostan i crkvu u Baču. Njihov samostan su naslijedili franjevci.

</doc>
<doc id="16865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16865" title="Božjaci">
Božjaci



</doc>
<doc id="16866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16866" title="Dominikanci">
Dominikanci

Red propovjednika (lat. "Ordo Praedicatorum" ili "OP") je redovnička zajednica čiji članovi se nazivaju Dominikanci.
Općenito.
Red propovijednika utemeljio je sv. Dominik, a u prosincu 1216. papa Honorije III. ga je potvrdio čime je započelo njegovo širenje po cijelome svijetu. Dominikanski je red jedan od prosjačkih redova koji nastaju kao reakcija na cjelokupno stanje u Crkvi i društvu, posebno na raskošan život tadašnjega svećenstva te djelovanje sekti koje su se pojavile šireći razna krivovjerja. Za razliku od monaških redova koji su bili vezani uz samostane i živjeli povučeno, prosjački redovi nisu bili vezani samo uz jedan samostan i kontemplaciju, nego su i studirali, propovijedali i bavili se apostolatom, tj. bili u izravnome doticaju s ljudima. Živjeli su od svojega rada, a ako ne bi imali dovoljno za život, prosili bi od vrata do
vrata. Najvažnija zadaća Reda – propovijedanje evanđelja i borba protiv herezā – nametnula je potrebu i obvezu obrazovanja i studija propovjednicima koji su od početka Reda osnivali škole i sveučilišta te otvarali knjižnice neophodne za studij. Jer se uz propovijedanje vezala i visoka obrazovanost propovjednikā, prozvani su intelektualnim redom. Prvi dominikanci dolaze u hrvatske krajeve već za života svetoga Dominika. Godine 1225. osnivaju samostan u Dubrovniku, a zatim i u ostalim dijelovima današnje Hrvatske. Svaki samostan bio je ujedno i škola otvorena za javnost te se s osnivanjem novih samostana Sveti Dominik i Red mama razvijalo i školstvo. Dominikansko opće učilište, koje je 14. lipnja 1396. u Zadru osnovao tadašnji Učitelj Reda bl. Rajmund iz Kapue, prvo je hrvatsko sveučilište. U svojoj osamstoljetnoj povijesti Red je na hrvatskim prostorima imao 81 samostan, od čega se na području današnje Republike Hrvatske nalazio 61. Red je dao Crkvi četiri pape (bl. Inocent V., bl. Benedikt XI., sv. Pio V. i Benedikt XIII.), više stotina biskupa, osamdesetak kardinala te oko 260 svetaca i blaženika. Nedavno je službeno pokrenut postupak za proglašenje svetim prvoga hrvatskog blaženika bl. Augustina Kažotića.
Osnovna obilježja reda.
Dominikanski red nastao je u vrijeme velikoga bogatstva u svijetu. Tako je u doticaju sa španjolskim seljacima koji su nosili jednostavnu odjeću Red preuzeo upravo takvu odjeću. Ona je postala njegovo trajno obilježje. Dominikanska redovnička odjeća (habit) bijele je boje. Sastoji se od bijele haljine s bijelim škapularom (naplećkom) i kukuljicom te crnim plaštom i crnom kukuljicom, kožnoga pojasa i krunice. Stoga se dominikanci u hrvatskome narodu nazivaju još i „bijeli fratri“ (za razliku od Engleske gdje ih zovu „black friars“ ili „crni fratri“ zbog plašta). Dominikanac bl. Rajmund iz Kapue, govoreći o bojama dominikanske odjeće, ističe: „Bjelina je odraz nedužnosti, a crnina skromnosti.“ Isto tako naglašava: „Muževi i žene, članovi udruženja, bez obzira kakva su kroja bila njihova odijela i haljine, morali su imati oznake crno-bijele boje. To je imao biti vanjski znak nevinosti i poniznosti. 
Dominikanski grb, iako se prikazuje na razne načine, sastoji se od crnih i bijelih polja koja predstavljaju bojeredovničke odjeće Reda. Na njemu uz te boje mogu biti prikazani i krunica, pas i zvijezda – koji su se pojavili u snu majke svetoga Dominika – Sveti Dominik i Red propovjednika te natpis na latinskome jeziku: „Laudare, benedicere, prædicare“ što znači „Slaviti, blagoslivljati, propovijedati“. 
Muškarce koji su ga slijedili i počeli živjeti redovničkim životom sveti je Dominik nazvao svojom braćom. Tako se ispred imena dominikanaca piše „fr.“, što je skraćenica za latinsku riječ frater – brat. Stoga, kad se govori o Dominikovoj braći, ne misli se na njegove krvne rođake, nego na redovničku braću – dominikance. 
Kandidati koji žele ući u redovničku zajednicu moraju provesti u zajednici (samostanu) određeno vrijeme priprave (postulaturu), a zatim ulaze u novicijat („godinu kušnje“). Novicijat počinje oblačenjem redovničkoga habita i traje godinu dana. Tijekom tog razdoblja, u samostanu određenom za novicijat (u Hrvatskoj je takav samostan u Dubrovniku), kandidati pod vodstvom svoga učitelja uče, mole, temeljitije upoznaju redovnički poziv i način života u Redu te odlučuju je li redovnički život za njih ili nije. Nakon završenoga novicijata, bivaju pripušteni zavjetima. Zavjete polažu privremeno – na tri godine (jednostavna profesija), a kada završi vrijeme jednostavne profesije, redovnik polaže svečanu profesiju (doživotno) ili se vraća u svijet. Svaki redovnik polaže tri zavjeta: zavjet poslušnosti, siromaštva i čistoće (koji su zapravo evanđeoski savjeti) u ruke svoga poglavara (u Dominikanskome je redu to provincijal). Red opslužuje pravila i živi načinom života koji mu je vlastit od osnutka. 
Vjerni zamisli svoga utemeljitelja sv. Dominika, da je uzoran život u zajednici preduvjet uspješnog propovijedanja, dominikanci žive u zajednici, koje brojem variraju. Svaki brat pripada određenoj samostanskoj zajednici, a samostani jednog područja, države ili više država tvore provinciju. U samostanu živi barem šestoro braće: samostan je mjesto gdje braća žive zajedno, i gdje, po povratku s propovijedanje, nalaze svoju braću. Sv. Dominik je zacrtao osnovne sastavnice života svojih sljedbenika: skladan život u zajednici, vjernost evanđeoskim savjetima, gorljivost u zajedničkom slavljenju liturgije, osobite euharistije i časoslova, molitva (ujutro, u podne i navečer braća se okupljaju na zajednčku molitvu), neprestani studij i ustrajno samostansko opsluživanje.
Iako je Red doživio više reforma, uvijek je u biti ostao jedinstven, bez ikakvih podjela. Svi dominikanci pripadaju jednom te istom Redu. Braća su ponosna na slobodu i stvaralačku vjernost, istaknute značajke koja krase dominikanski Red.
Cilj je dominikanskog Reda upoznati istinu i spoznatu istinu priopćavati drugima a sve u vidu propovijedanja i spasenja duša. Zato je studij bitno sredstvo za uspješan apostolat. Studij i redovnički život međusobno se prožimaju i potpomažu. Sam je sv. Dominik svjesno usmeno i pismeno poticao braću svoga reda da neprekidno studiraju. "Pođi s pouzdanjem, Gospodin će biti s tobom i on će te obdariti riječima koje ćeš propovijedati." Upravo s tim obećanjem Dominik šalje svoju braću po svemu svijetu propovijedati Radnosnu vijest. Dominik šalje prvu braću u velike sveučilišne gradove da tamo studiraju, propovijedaju i osnivaju samostane.
I nakon postdiplomskih studija dominikanac je pozvan na permanentni studij. Stalni susreti s ljudima bilo vjernicima ili nevjernicima, propovijedanje Radosne vijesti neprestano tjera dominikanca na neprekidni studij, koji osluškuje život i potrebe ljudi, uvijek tražeći nove učinkovitije načine oživotvorenja Božjega kraljevstva. Danas je oko 600 dominikanaca u svijetu aktivno nazočno u sredstvima društvenog priopćavanja, od toga 150 u elektronskim medijima. Red izdaje ili uređuje 321 znanstvenu, kulturnu i popularnu reviju. No sve to samo pokazuje da studij nije cilj sam sebi već skupa s molitvom i životom u zajednici znak je radosnog naviještanja Evanđelja.
Osobnost sv. Dominika uočavamo tek kad promatramo njegovo životno djelo, Red koji je utemeljio. Kad 1217. iz Toulousea u južnoj Francuskoj šalje svoju braću, jedne u Pariz, druge u Španjolsku, razdvajajući još uvijek nejaku zajednicu i kad mu prigovaraju da prebrzo donosi odluke, Dominik odgovara: "Nemojte se protiviti: znam što činim." Takav način djelovanja govori mnogo o Domikovoj osobi. Na to ga tjera ono što daje Redu kao znak raspoznavanja, jer je Red braće propovjednika "već od samog početka bio ustanovljen posebno za propovijedanje i spasavanje duša."
Dominikanci u svom propovijedanju i u svom životu daju posebnu važnst trima temeljnim pojmovima: slobodi, milosrđu i istini. Bartolomé de las Casas, propovijeda oslobođenje indijanskih robova u tek otkrivenoj i osvojenoj Americi. Iza njegovog propovijedanja stala je čitava njegova dominikanska zajednica, dovoljno slobodna da se ne boji vlasti protiv čijeg nepravednih postupaka i odluka je usmjereno njihovo propovijedanje. Ljubav prema slobodi nerazdvojiva je od ljubavi prema istini. Sloboda raste sa stalnim traženjem i propovijedanjem istine, koja je slobodna i koja oslobađa. To je njihovo poslanje.
Propovijedanje Božjeg milosrđa u središtu je dominikanskog propovijedanje. Sv. je Dominik u noćnim satima vapio Bogu molitvom: “Bože moj, milosrđe moje, što li će biti s grešnicima?” Svaka je dominikanska zajednica pozvana biti školom milosrđa. Prilikom stupanja u Red braće propovjednika, svaki kandidat, na upit poglavara: “Što tražite?”, odgovara: “Milosrđe Božje i Vaše”.
Istina je geslo dominikanskog Reda. U Palenciji u Španjolskoj Dominik studira filozofiju i teologiju. Već u to vrijeme pokazuje svoju veliku ljubav prema siromasima. Kad je zavladala strašna glad, Dominik prodaje svoje skupocjene knjige i pomaže ljudima u nevolji, jer kako sam kaže, nije mogao učiti iz mrtvih koža dok oko njega živi ljudi umiru od gladi. No Dominik je sve više shvaćao, u svojoj živoj želji za spasenjem duša, da je ljubav prema istini najveći izraz milosrđa. Iz te je spoznaje nastao i dominikanski Red.
Povijest Dominikova života počinje legendom. Njegovoj majci u viđenju učinilo da nosi u utrobi psića koji u ustima drži zapaljenu baklju, kojom je po izlasku iz utrobe zapalio čitav svijet. U drugom viđenju njegova je majka vidjela zvijezdu na njegovom čelu, što je jasno značilo da će jednoga dana biti svjetlo narodima, da bi obasjao one koji sjede u tami i sjeni smrtnoj. 
Dominik Guzman rođen je 1171. u Caleruegi u Kastilji (Španjolska). Godine 1216. papa Honorije III. potvrđuje osnutak Reda braće propovjednika. Pred Dominikom i njegovom subraćom otvara se široko polje rada. Dominik umire u Bolonji u pedesetoj godini života 6. kolovoza 1221. u 51. godini života. Dvanaest godina kasnije, 1233., papa Grgur IX. proglašava ga svetim. Red se od samog početka vrlo brzo širi po sveučilišnim gradovima, privlači brojne studente. Služba "teologa papinskog doma" sve do danas povjerava se dominikancima.
Ovdje spominjemo samo nekoliko značajnijih likova iz bogate gotovo osamstoljetne baštine. Sv. Albert Veliki, crkveni naučitelj i zaštitnik prirodoznanstvenika, nastoji upoznati zapadnu civilizaciju s aristotelovim djelima. Red je dao i jednog od najvećih mislilaca, sv. Tomu Akvinskog, crkvenog naučitelja te zaštitnika katoličkih škola. Učitelj Eckhart, Ivan Tauler i Henrika Suzon poznati su rajnski mistici 14. i 15. stoljeća. Sveta Katarina Sijenska, naučiteljica Crkve, radi na okončavanju "zapadnog raskola" te na povratku pape Grgura XI. iz Avignona u Rim. Sveti Vinko Fererski i Savonarola veliki su propovjednici u 15. stoljeću, a fra Angelico poznati slikar. 15. stoljeće poznato je po širenju marijanske pobožnosti, stvaraju se kruničarske bratovštine, koje su potpuno povjerene Redu, tako da su dominikance zvali i Red krunice. U 16. stoljeću dominikanci polaze u novootkrivene zemlje gdje djeluju u obrani osnivnih ljudskih prava domorodaca. Među najpoznatijim ističu se "otac međunarodnog prava" Francisco de Vitoria i Bartolomej de las Casas. U novootkrivenim zemljama dominikanci osnivaju sveučilišta na kojima su se predavali i domorodački jezici. 
I u novijoj povijesti dominikanci su aktivni na svim područjima. Henri Didon je začetnik obnove Olimpijskih igara. God 1896. odlučuje povesti svoje učenike na Olimpijske igre u Atenu. Marie-Joseph Lagrange utemeljuje Biblijsku školu (École biblique) u Jeruzalemu, koja je odigrala značajnu ulogu u tumačenju Sv. pisma u našem stoljeću. Jedno od remek djela škole jest svakako tzv. Jeruzalemska Biblija".God. 1958. belgijski dominikanac Henry Pire dobio je Nobelovu nagradu za mir. Red danas vodi 6 sveučilišta, dvadesetak fakulteta i općih učilišta te dvadesetak Centara znanstvenog istraživanja. Trenutno je u Crkvi 40 biskupa dominikanaca.
U svojoj dugoj povijesti Red je dao Crkvi 4 pape, 75 kardinala, 262 sveca i blaženika. Red dans ima oko 7 000 članova, od čega oko 1100 braće u formaciji. Nazočan je na svim kontinentima, u 95 zemalja, organiziran u 45 provincija, viceprovincija i vikarijata. U dominikanskoj obitelji još se nalazi 4 000 koludrica, redovnica kontemplativnog života u više od 300 samostana, 35 000 aktivnih redovnica u svim segmentima društva, i nekoliko desetaka tisuća laika, koji se pozivaju na dominikansku tradiciju i s Redom su čvrsto povezani.
Dominikanci su odigrali značajnu ulogu u pokrštavanju Indijanaca. Godine 1509. otišlo ih je u Ameriku 18 (među njima i Antonio de Montesinos), 1526. još 12, a 1532. utemeljena je u Americi prva dominikanska provincija. 
Dominikanci u Hrvatskoj.
Ubrzo nakon osnivanja Reda dominikanci stižu u hrvatske krajeve. Već oko 1225. dominikanci se nastanjuju u Dubrovniku, zatim u Rabu, Ninu, Splitu i Zadru. Oko 1228. blaženi Sadok iz Poljske osniva samostan u Zagrebu, malo kasnije i u Čazmi, a ubrzo zatim dominikanci se šire na područje Bosne. U svojoj gotovo osam stoljetnoj povijesti Red je na djelokrugu od Kotora i Subotice do Virovitice i Brijuna imao 81, od čega na području današnje Republike Hrvatske 61 samostan, davši uz to više od stotinu biskupa i dva službeno proglašena blaženika (bl. Augustin Kažotić i bl. Ozana Kotorska). Budući da su dominikanci uz samostane osnivali i škole, te jer je svaki samostan bio ujedno i škola otvorena za javnost, školstvo se razvijalo skupa s osnivanjem novih samostana. Zagrebački biskup Stjepan II. Babonić u 13. stoljeću povjerava dominikancima ustroj škola u Zagrebu i Čazmi. Katedralnu školu u Zagrebu reformira bl. Augustin Kažotić. Samostanske škole osnivaju se i u drugim mjestima, kao npr. u Glavatome, Dubrovniku, Lopudu, Hvaru, Zadru, Ninu, Šibeniku, Trogiru, Splitu, Korčuli, Kotoru, Dubici, Bihaću i Mitrovici. 
Godine 1396. u Zadru osnovano je prvo hrvatsko sveučilište koje djeluje sve do početka 19. st. Godine 1626. u Dubrovniku osnivaju dominikanci u svom samostanu javnu gimnaziju za poučavanje dubrovačke mladeži, prvu srednjoškolsku ustanovu u Dubrovniku i jednu od najstarijih srednjih škola na hrvatskom području. Pored članova Reda, dominikanske škole pohađali su i biskupijski bogoslovi pa čak i laici. Ta činjenica pokazuje njihovo pravo značenje. Zadarski nadbiskup Mate Karaman ističe kako je dominikansko opće učilište u Zadru "ures grada, Reda i cijele Dalmacije". Mnogi su biskupi diljem svijeta tražili dominikance za učitelje u svojim katedralnim školama, a mnoga sveučilišta smatrala čašću da dominikanci drže njihove katedre.
Hrvatski dominikanci ne zaostaju nimalo za svojoj subraćom u svijetu. Pavao Dalmatinac napisao je nekoliko djela, a najpoznatiji je kao pisac prvog priručnika moralne teologije namijenjenog ispovjednicima. Martin iz Zadra se također ubraja među najstarije hrvatske teološke pisce zbog svoga komentara na knjigu Sentencija Petra Lombarđanina s kraja 13. i početka 14. st. Isto tako i bl. Augustin Kažotić, biskup Zagreba i Lucere, obnovitelj zagrebačke katedralne škole i liturgije, svojim dvjema kratkim raspravama. Kardinal Ivan Stojković iz Dubrovnika, vrlo utjecajan teolog na saborima u Paviji i Bazelu, daje prvi sistematski prikaz katoličke ekleziologije. U 16. stoljeću spominjemo samo svestrane i plodne pisce Ivana Polikarpa Severitana iz Šibenika i Dubrovčanina Grgura Budislavića. Hrvatski dominikanci Benjamin i Juraj Križanić rade na zbližavanju Crkava u Rusiji i na ujedinjenju Slavena. 
Dominikanci su uvelike zaslužni za kulturu hrvatskoga naroda. Najstariji hrvatski tekst pisan latinicom predstavlja "Red i zachon od primglenia na dil dobroga cignenia sestar nasich reda suetoga odza nasega dominicha sestara dominikanki sv. Dimitrija u Zadru" iz 1345. Godine 1598. fra Luka Bračanin prevodi 150 Davidovih psalama s vlastitim tumačenjem. Dubrovački dominikanac Rajmund Džamanjić tiska u Veneciji (1639.) svoje djelo po kojem, nakon Kašićeve gramatike hrvatskog jezika, postaje predvodnikom hrvatskih jezikoslovaca. Ignacije Aquilini iz Dubrovnika piše 1705. u stihu prvo poznato djelo s područja medicine u Dubrovniku na narodnom jeziku. I mnogi su drugi hrvatski dominikanci, uz djela na latinskom, pisali i na svom materinskom hrvatskom jeziku.
U 16. i 17. st. hrvatski dominikanci ističu da se u njihovim crkvama propovijeda i slave drugi liturgijski obredi na hrvatskom jeziku, dok zadarski dominikanci odbijaju pripojenje mletačkim samostanima i ističu svoje apostolsko djelovanje među najsiromašnijim slojem domaćeg pučanstva što čine na narodu razumljivom, hrvatskom jeziku, jer bi narod "bez dominikanaca Hrvata i Dalmatinaca ostao vjerski nepoučen i lišen duhovnih plodova." Prvi hrvatski biograf bio je dominikanac Ambroz Ranjina iz Dubrovnika. Ivan-Dominik Stratiko iz Zadra, novigradski i hvarski biskup u 18. st. svim srcem se posvetio poboljšanju gospodarskih i kulturnih uvjeta najsiromašnijih slojeva pučanstva, osnivao je škole, organizirao tečajeve teologije za svećenike, podigao posebno sirotište za siromahe, obnovio rad bratovštine za uzajamnu pomoć, brinuo se o zdravstvenom prosvjećivanju svojih vjernika, a suosnivač je i poljodjelske akademije u Kaštel Sućurcu.
Jedno od najljepših svjedočanstava o dominikanskom djelovanju u hrvatskim krajevima dao je đakovačko-srijemski biskup Josip Juraj Strossmayer: "Proizlazeći iz samoga samog našeg naroda... Oni su potpuno naši, iz nas su potekli, savršeno poznaju naše nevolje i naše potrebe. Njihov govor je potpuno naš govor; u njihovu glasu prepoznajemo jasno glas naših pastira, rado ih slušamo i lako njihove riječi pohranjujemo u srcu i u pamćenju". I dominikanci našega vremena nastavljaju povijesni kontinuitet bogate dominikanske baštine, nakladničkom djelatnošću, uređivanjem časopisa, promicanjem pobožnosti krunice, propovijedanjem i predavanjima na fakultetima i sveučilištima. Od 1988. dominikanski studenti izdaju u Zagrebu svoj časopis "Izazov istine". Danas Hrvatska dominikanska provincija ima 12 samostana i kuća: u Dubrovniku, Splitu, Trogiru, Gružu, Bolu, Starom Gradu, Korčuli, Zagrebu, Rijeci, Klopču kod Zenice (BiH), Žalcu i Petrovču (kod Celja, Slovenija). Provincija vodi četiri hrvatske katoličke misije u Hannoveru, Kemptenu, Hamburgu i Parizu. Dominikanci su bili bitni za Hrvate i u inozemstvu. Nakon što je ukinut isusovački red bili su jednima od upravitelja hrvatskog kolegija u Loretu.
Poznati pripadnici.
Sveci.
Brojni dominikanci su bili kanonizirani kao jedni od 117 vijetnamskih mučenika, uključujući svetog Lorenza Ruiza.
Ostali poznati dominikanci:

</doc>
<doc id="16867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16867" title="Družba Isusova">
Družba Isusova

Družba Isusova (lat. "Societas Jesu", S.J., SJ ili SI) je katolički crkveni red koji su utemeljili Ignacije Lojolski i njegovi prijatelji: Franjo Ksaverski, Alfonso Salmeron, Diego Laínez, Nicolas Bobadilla, Petar Faber i Simão Rodrigues. Redovnici Družbe nazivaju se isusovci, a oslovljavaju se "pater" (G sg. "patra", G pl. "patara") ako su svećenici, odnosno "brat" ako su časna braća. Vrhovni je poglavar Družbe "pater general", a poglavari isusovačkih pokrajina su "provincijali". Geslo reda je "Ad Maiorem Dei Gloriam". U Hrvatskoj djeluje Hrvatska pokrajina Družbe Isusove.
Trenutačni je pater general Arturo Sosa, koji je na položaj stupio 14. listopada 2016. Sve odluke, koje bitnije utječu na Družbu, njezin život i djelatnost, donose na općem saboru Družbe. Opći sabor bira i novoga vrhovnoga poglavara, kojemu služba nije vremenski neograničena.
Isusovci spadaju u najbrojnije katoličke redovničke zajednice, a osim po duhovnoj djelatnosti poznati su po svojem djelovanju u znanosti i mnogim društvenim djelatnostima. S obzirom na bogoslužnu obrednu pripadnost, isusovci pripadaju rimskom (rimokatolici), bizantskom ili grčkom obredu (grkokatolici) i drugim katoličkim obredima.
Povijest.
Sv. Ignacije Lojolski, osnivač ove družbe je napisao "Formulu Instituta", dokument, u kojemu je sažeto iznio njezinu svrhu. Pavao III. je 27. rujna 1540. svečano odobrio ovu redovničku zajednicu, a Ignacije Lojolski je bio izabran za prvoga vrhovnog poglavara, odnosno generala družbe i na toj je službi ostao sve do svoje smrti 1556. Nakon odobrenja družbe, isusovci su se brzo proširili po Europi. Najviše su se angažirali u školstvu i prosvjetljenju europskog pučanstva općenito. Ignacije Lojolski je osnovao "Rimski kolegij" koji je papa Pavao IV. 1556. uzdigao na razinu sveučilišta, koje je od 1583. godine nosi ime "Gregorijansko sveučilište". Za izobrazbu mladih isusovaca osniva se u Rimu "Collegium Germanicum", a utemeljuju i učilište "Biblicum" za promicanje biblijskih znanosti i "Institutum Orientale" koji ima zadaću zbližiti istočnu i zapadnu Crkvu. Vode i papinsku zvjezdarnicu. U Europu su isusovački istraživači donijeli kišobran, vaniliju i druge mirodije.
U Sjevernoj i Južnoj Americi okupili su stanovnike prašume, Indijance, u stalna sela, tzv. "redukcije". Te su redukcije uskoro postale vrlo uspješne na privrednom području, međutim vrlo brzo su propale zbog gramzljivosti europskih osvajača za njihovom zemljom i dobrima koja su ostvarivale.
Budući da je isusovački red svoje članove uvijek slao u žarišna područja koji su bili angažirani u rješavanju gorućih problema, red je nerijetko zbog toga upadao u mnoga razračunavanja. Stoga je doživljavao i da mu se dive, ali i da ga uvijek i progone. Papa Klement XIV. tako pod pritiskom Burbona i janzenista izdaje bulu Dominus ac Redemptor kojom ukida Družbu Isusovu 1773. Pio VII. ponovno je uspostavlja 1814.
Dopuštenje Kraljevskog vijeća za propovijedanje u Americi isusovci su dobili 1566. godine, nakon što su dvaput bili odbijeni. Dvije godine kasnije utemeljili su prvi samostan u Limi, odakle su se počeli širiti u Čile i Tucumán, a 1572. su prvi put stigli u Ciudad de México. Godine 1585. uspostavili su prve misije u Paragvaju. Carlos de Sigüenza y Góngora je pretkolumbovski (uglavnom astečki) politeistički svijet proučio tako da je pokušao dokučiti mjesto i funkciju raznih božanstava te njihovu hijerarhiju. Taj panteon uspoređivao je s grčkim i rimskim. Cilj takve interpretacije bio je prenijeti španjolskoj kolonijalnoj vlasti znanje o starini prostora kojim je vladala ne bi li ona, kao i cijela kulturna javnost, prema starini tog prostora izgradila odnos donekle sličan odnosu europske zapadnokršćanske kulture prema sredozemnoj antičkoj kulturi. Francisco Xavier Claviger napisao je tekst "Historia antigua de México", koji opisuje pretkolumbovski Meksiko, osvajanje i koloniju prikazavši konkvistadore u negativnom, a Asteke i druge koji su se borili za očuvanje državnog integriteta i cjelokupnog identiteta u pozitivnom smislu. Godine 1767. isusovci su protjerani sa svih područja na kojima je vladala španjolska i portugalska kruna.
Isusovci i znanost.
Uz bogatu duhovnu, prosvjetnu i kulturnu tradiciju, djelatnost isusovaca je obuhvaćala i niz znanstvenih disciplina, što se i danas ostvaruje kroz suradnju s raznim znanstvenim institutima. Na primjer, isusovci su se značajno posvetili proučavanju potresa i seizmologije, koja je opisana kao "isusovačka znanost". Isusovci su također opisani kao "najvažniji doprinositelji eksperimentalnoj fizici u sedamnaestom stoljeću".
Doprinos ovog reda se očituje i kroz 35 Mjesečevih kratera koji su dobili imena po isusovačkim znanstvenicima. U svom radu isusovci su se služili tiskarstvom, glazbom, sakralnom umjetnošću. Izumili su dijapozitiv, kod mjerenja temperature prvi upotrijebili živu, otkrili pojave pri lomu svjetla razbijanja boja kroz prizmu, sudjelovali u stvaranju osnova analitičke geometrije, postavili diferencijalni račun, kozmološka teorija praatoma isusovca Georgesa Lemaîtrea koja je iskorištena u Teoriji Velikog praska i sl.
Poznati isusovački znanstvenici su i Bartol Kašić, Ruđer Bošković, Jakov Mikalja, Ivan Vreman, Juraj Habdelić, Ardelio della Bella, Ferdinand Konščak, Rajmund Kunić, Benedikt Stay Stojković, Ignacije Szentmartony, Ivan Luka Zuzorić, Francesco Cetti, Bonaventura Cavalieri, Pierre Teilhard de Chardin, Emile Licent, János Sajnovics, Nikola Kopernik...
Stjepan Glavač je napravio prvi zemljovid Hrvatske. To je bilo 1673. godine. Tada je upotrijebljeno po prvi put mjerilo u hrvatskoj milji ("millaria croatica"). Kazimir Bedeković Komorski je filozofskim traktatom o Newtonovom radu pionirski pridonio uvođenju novih fizikalnih djela u znanost.
Ignacije Szentmartony je istraživao Amazoniju. Na osnovu njegovih mjerenja duž Rio Negra kartografirana su tamošnja područja. Zbog lošeg postupanja kolonista prema domaćem stanovništvu, digao je svoj glas protiv toga, zbog čega je bio sankcioniran.
Ovaj je red bio specijaliziran za katoličku obnovu. Uže područje mu je bila prosvjeta i izdavačka djelatnost. Razvio je široku djelatnost, tako da je 1773., kad ga se ukinulo, u Europi i izvaneuropskim zemljama imao 845 odgojno-prosvjetnih zavoda. Gotovo je svaki važniji intelektualac iz 17. i 18. st. bio pohađao neki od isusovačkih zavoda, a od iznimnih imena valja navesti Pierre Corneille, Molière, René Descartes, Charles-Louis de Secondat Montesquieu, Honoré de Balzac, Voltaire, Torquato Tasso, Ludovico Antonio Muratori, Galileo Galilei, Calderon de la Barca, Ruđer Bošković i ini.
Isusovci su pridonijeli stvaranju zbirnog eruditskog djela o crkvenoj povijesti hrvatskih zemalja Illyricum sacrum.
Isusovci i protestantizam.
Jedan od razloga osnivanja isusovačkog reda bio je zaustavljanje širenja reformacije. Dio službe isusovaca bio je poticati ljude na poslušnost vjeri kako ju razumijeva Katolička Crkva.
Isusovci u Hrvatskoj.
U Hrvatsku su isusovci došli još za života Ignacija Lojolskog. Prvi Hrvat isusovac je Toma Zdelarić koji je stupio u isusovce 1554. U hrvatskim gradovima isusovci otvaraju svoje škole i rezidencije u kojima razvijaju svoj uobičajeni apostolat. U Zagreb dolaze 1606. a već sljedeće godine osnivaju gimnaziju. Promicanje njihova studija filozofije na viši studij bilo je utiranje puta zagrebačkom sveučilištu. U Rijeci otvaraju gimnaziju 1627., u Varaždinu 1636., u Dubrovniku počinju graditi kolegij 1662. a sagradili su i crkvu sv. Ignacija 1725. godine, u Osijek stižu 1687., u Petrovaradin 1693. i Požegu 1698., a u Split 1722. godine.
Hrvatski isusovci imaju vlastitu redovničku pokrajinu, koja se naziva Hrvatska pokrajina Družbe Isusove. Ova redovnička pokrajina teritorijalno zahvaća područja više državâ, te se osim Hrvatske i Bosne i Hercegovine, proteže također na Srbiju, Crnu Goru, Makedoniju, Kosovo i Bugarsku. Sjedište joj je u Zagrebu, Palmotićeva 31. Trenutno broji oko 160 članova.
Najpoznatiji hrvatski isusovci:
Od misionara je najpoznatiji Ante Gabrić, a poznat je i Ivan Cindori.
Danas u Zagrebu isusovci vode Filozofski fakultet Družbe Isusove, Filozofsko-teološki institut Družbe Isusove, koji je podružnica Papinskoga sveučilišta Gregoriana i odjel za kršćanski nazor. Sve do nedavno bili su odgovorni za Dječačko sjemenište na Šalati i za Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju (1998., nakon čega ju vode biskupijski svećenici). U Osijeku vode klasičnu gimnaziju. Mnogo hrvatskih isusovaca služi u misijama, radi u izdavačkoj djelatnosti, na TV-u i radiju, na župama i u katehezi. Vode isusovačku službu za izbjeglice, daju duhovne vježbe i vode pučke misije te Zakladu "Biskup Josip Lang".
Sveci, blaženici i sluge Božje.
Sveci, blaženici i sluge Božje iz njihovih redova su:
Poznati laici i isusovačka učilišta.
Poznate osobe koje su se školovale na isusovačkim učilištima (gimnazije, srednje škole, fakulteti, sveučilišta):
Izdanja.
Hrvatska provincija Družbe Isusove izdaje časopis za religioznu kulturu laika Obnovljeni Život, Glasnik Srca Isusova i Marijina, Ignacijev put, knjige iz područja znanosti i vjere, djeluju na televiziji i radiju (Radio Vatikan na hrvatskom jeziku, Religiozni program Hrvatskog radija i Radio Marija), na internetu preko molitvene internet stranice Prostor Duha
Socijalni rad.
Na socijalnom području Hrvatska provincija Družbe Isusove djeluje preko Zaklade biskupa Josipa Langa.

</doc>
<doc id="16868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16868" title="Jezuiti">
Jezuiti



</doc>
<doc id="16869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16869" title="Benediktinci">
Benediktinci

Benediktinski red je najstariji crkveni red na Zapadu. Iznjedrila ga je najranija monaška tradicija prvih stoljeća Crkve, a utemeljio ga je sv. Benedikt oko 529. godine u Montecassinu, pod geslom "Ora et labora" (Moli i radi). Sveci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova: sv. Benedikt, sv. Skolastika, Sveti Ivan Trogirski. 
Benediktinci nisu pridonijeli samo vjeri, nego i ekonomiji i obrazovanju. Otvorili su puno učilišta. Ponekad se razdoblje od 6. – 16. stoljeća zove i "benediktinska stoljeća".
Benediktinci u Hrvatskoj.
Već po doseljenju Hrvata u novu domovinu oni dolaze u dodir s benediktincima. Benediktinac opat Martin dolazi u naše krajeve da tu skuplja moći kršćanskih mučenika. Ubrzo nakon njega dolaze i drugi benediktinci i na ovim prostorima počinju osnivati svoje samostane, kako u primorskom tako i u kontinentalnom dijelu današnje Hrvatske. Kao ljudi pismenosti i kulture uživali su ovi monasi i njihovi samostani velik ugled kod hrvatskih knezova i kraljeva. I tijekom cijele naše povijesti oni su odigrali vrlo važnu ulogu u odgajanju naroda na vjerskom i kulturnom polju (poznata "Bašćanska ploča" iz samostana sv. Lucije kod Baške na Krku). No zbog raznih razloga mnogi su njihovi samostani s vremenom bili napušteni, a konačni udarac zadala im je Napoleonova okupacija hrvatskih krajeva kada su svi samostani zatvoreni, a benediktinci protjerani.
Benediktinke u Hrvatskoj.
Samostana sestara benediktinki ima u sljedećim i otocima i gradovima: Krk, Cres, Rab, Pag, Zadar, Trogir, Šibenik, Hvar.
U Hrvata se benediktinci javljaju i u Bačkoj na području Subotičke biskupije. Postojale su opatije kod Monoštora, Gornjeg i Donjeg Adorjana, Martonoša, Derži (vjeruje se da je to kod Bača) i Senti.
Samostani.
Danas u Hrvatskoj postoji samo jedan samostan benediktinaca - Samostan sv. Kuzme i Damjana ili Ćokovac na otoku Pašmanu, blizu mjesta Tkona. Dubrovačka biskupija u novije vrijeme želi obnoviti benediktinski monaški život u drevnom samostanu Sv. Marije na otočiću Velikog jezera na Mljetu. 
U Mađarskoj je poznat samostan u Pannonhalmi, kojeg se na latinskom zvalo "Sveta gora Mađarske".
Nekada su u Hrvatskoj bili i samostani u Osoru (sv. Petra), Splitu (sv. Marije) i na otočiću Košljunu (Navještenja Marijina) u Puntarskoj dragi. Jedan od prvih samostana bio je benediktinski samostan sv. Grgura u Vrani, kojeg je vjerojatno osnovao kralj Zvonimir u 11. stoljeću. Prilikom svoje krunidbe, Zvonimir ga daruje papi Grguru VII. Prema narodnoj predaji, vranske benediktince pomorila je kuga te je papa samostan u 12. stoljeću darovao templarima.
Benediktinci su u Hrvatskoj bili nazočni i na najizoliranijim mjestima. Tako se benediktinski samostan nalazio na južnom vrhu otoka Svetca.

</doc>
<doc id="16870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16870" title="Karmelićani">
Karmelićani

Red braće Blažene Djevice Marije od gore Karmela (karmelićani) (lat. "Ordo Fratrum Beatae Mariae Virginis de Monte Carmelo (OCarm)" rimokatolički je crkveni red osnovan u 12. stoljeću. U 15. stoljeću utemeljena je ženska grana, a nakon obnove Terezije Avilske i Ivana od Križa u 16. stoljeću odvojila se grana bosonogih karmelićana i klauzurnih bosonogih karmelićanki ("Ordo Fratrum Carmelitarum Discalceatorum Beatae Mariae Virginis de Monte Carmelo (OCD)"). Krajem 19. stoljeća Marija Terezija od sv. Josipa utemeljila je karmelićanke Božanskog Srca Isusova ("Carmel Divino Core Jesu (DCJ)"). Karmelićani se odlikuju velikim štovanjem Blažene Djevice Marije pod čijom zaštitom žive i djeluju od osnutka.
Povijest Reda.
Drevno pravilo (OCarm).
U doba križarskih ratova počeli su se skupljati u zajednice na gori Karmel pobožni muževi da tu u pokori i molitvi, pod zaštitom Blažene Djevice Marije, služe Bogu. Za njih je prvo pravilo sastavio sv. Albert, jeruzalemski patrijarh 1209. godine. Po gori Karmelu i kapeli Bl. Dj. Marije ovi su se redovnici nazvali "Braća Blažene Djevice Marije od gore Karmela".
Kad su iz Palestine prešli u Europu, prvotno Pravilo je zbog novih okolnosti moralo doživjeti neke promjene. Kad je pak tijekom vremena u obje grane reda (karmelićani i karmelićanke) došlo do udaljavanja od Pravila, popustio je duh one prvotne revnosti.
Terezijanska reforma i bosonogi karmelićani (OCD).
U to vrijeme, tijekom 16. stoljeća, obje grane Reda reformiraju sveta Terezija od Isusa (Avilska) i sveti Ivan od Križa u Španjolskoj. U Duruelu je 1568. započela terezijanska obnova muške grane Karmelskog Reda.
Tome je prethodio boravak oca Generala Ivana Krstitelja Rossija u Ávili 1567., kojom prigodom ga je mjesni biskup don Alvaro de Mendoza zamolio da dadne dozvolu za osnutak prema prvotnom Karmelskom Pravilu obnovljenih muških samostana u biskupiji. Sveta Terezija Avilska nigdje ne izjavljuje da ga je i ona isto pitala, ali ideja i molba su zacijelo krenuli od nje. O. General htjede dati dozvolu, ali se bojao negativne reakcije u redu pa je stoga odložio pitanje osnutka radi mira u Redu (usp. Osnuci 2,4).
Poslije nekoliko dana, Terezija je ponovno pokrenula pitanje osnutka braće koja bi se ravnala po istom Pravilu, te se preporučila Gospodinu i ocu Generalu napisala jedno pismo „moleći ga najbolje što sam umjela.“ U pismu mu je prikazala veliku korist koju bi time učinio za svoje služenje Našoj Gospi, što je bila slaba točka oca Generala – služenje Našoj Gospi, te se sv. Terezija nije ustručavala poslije izjaviti da ga je „sigurno Gospa nagovorila“, jer je General – koji se tada već nalazio u Barceloni – odgovorio potvrdno sv. Tereziji dajući joj dozvolu za osnutak dvaju „muških“ samostana. Nadnevak pisma je 10. kolovoza 1567.
Još je bilo potrebno dobiti dozvolu aktualnog i prethodnog provincijala. Tu je biskup posredovao i obojica su pristali. Ali sv. Tereziji punoj dobrih želja i dozvola nedostajalo je ono glavno: pronaći redovnike koji bi bili voljni započeti takvu obnovu karmelskog života. Nedostajalo joj je i mjesto gdje bi se započelo to i ostvarivati. Budući da joj se sve činilo mogućim, krenula je u potragu za braćom i kućom, i našla oboje.
Otišavši za Veliku Gospu na osnutak u Medinu del Campo 1567. još nije znala što joj je činiti. Tada joj je tamošnji prior o. Antonio de Heredia potajice priopćio svoju raspoloživost „i obećao mi da će biti prvi.“ Sv. Terezija je pomalo u šali uzela njegovu ponudu, i rekla mu „neka se vježba u stvarima koje želi obećati“ (Osnuci 3,16). Malo potom, susrela se s bratom Ivanom od sv. Matije, koji je netom nakon Mlade mise već mislio prijeći kartuzijancima, i kojega je pridobila za svoj projekt na koji je on pristao pod uvjetom da ne morao dugo čekati (usp. Osnuci 3,17).
Našavši braću, još je preostalo naći kuću. Izvjesni plemić iz Avile ponudio je sv. Tereziji kuću koju je posjedovao u nekom malom i pustom mjestu. Sv. Terezija se potrudila otići pogledati ponuđeno mjesto u lipnju 1568., i nakon puta teškog zbog velike vrućine, stigla tamo s još jednom sestrom i čuvenim Julijanom Avilskim. Uvidjevši malenost i trošnost ponuđenoga, vratila se u Medinu i izložila viđeno o. Antoniju i o. Ivanu, koji su vrlo rado prihvatili oskudne uvjete smještaja. O. Ivana je potom sv. Terezija povela preko ljeta sa sobom na osnutak u Valladolid gdje ga je pobliže uputila u to što namjerava s tim novim djelom.
O. Ivan stiže u Duruelo početkom listopada, te u suradnji s jednim tesarom namješta kuću za redovničko stanovanje. Vrlo brzo su završili s uređivanjem „jer nije bilo novaca, iako se namjeravalo mnogo toga učiniti“ (Osnuci 14,2), te se započelo s „bosonogim“ životom 28. studenoga 1568. s Antonijem od Isusa i Ivanom od Križa, te još dvojicom kandidata.
Sv. Terezija ih je nakon nekoliko mjeseci u korizmi 1569. obišla, kad je bila na putu za osnutak u Toledu. Svoja zapažanja i dojmove o tom susretu ostavila je u 14. poglavlju Knjige osnutaka. Ubrzo potom, zbog iznimno loših uvjeta života u Duruelu, osnutak je u lipnju 1570. preseljen u nedaleko mjesto Mancera de Abajo, ali karmelićani nisu nikad zaboravili „betlehemsku štalicu“ (Osnuci 14,6) iz Duruela, i s nostalgijom su to mjesto i kasnije posjećivali.
Na tom je mjestu poslije više godina sagrađena jedna kapelica, a 1637. čak i novi samostan, koji je međutim u potpunosti uništen nakon antiklerikalnih zakona u Španjolskoj 1835. godine. Nakon Drugog svjetskog rata, 20. srpnja 1947., na tom području je uspostavljen novi samostan bosonogih karmelićanki, koje, po želji svete Marije Maravillas od Isusa, nastavljaju uspomenu na Ivana od Križa u tamošnjoj samoći.
Karmelićanke Božanskog Srca Isusova (CDJ).
Karmelićanke Božanskog Srca Isusova kao otvoreni (neklauzurni) red osnovala je u 19. stoljeću u Njemačkoj Marija Terezija od svetog Josipa.
Suvremeni karmelićani.
Sve karmelske zajednice odlikuju se velikim štovanjem Blažene Djevice Marije pod čijom zaštitom red živi i djeluje od početka. Iako je prelaskom iz Palestine u Europu Red izgubio svoju monašku dimenziju, mnoge provincije u Zapadnoj Europi i danas imaju po jedan samostan koji se naziva "pustinja", a u kojem karmelićani žive intenzivnijim molitvenim životom (zajednička liturgija časova i osobno razmatranje), u većoj povučenosti od svijeta.
Karmelićani u Hrvata.
Hrvatska karmelska provincija sv. Oca Josipa (OCD).
U Hrvatskoj u okviru Hrvatske karmelske provincije svetoga Oca Josipa djeluju bosonogi karmelićani. Karmelićani su u Hrvatsku došli preko njihovog samostana u Somboru u Bačkoj 1904., gdje su se i općenito prvotno ukorjenili među Hrvatima. Za to je zaslužan Sluga Božji Gerard Tomo Stantić koji je planirao dovesti ove redovnike u Hrvatsku. Zbog njegovog zalaganja i truda je stekao naziv "Oca Hrvatske karmelske provincije". 
Veliku pomoć u ostvarenju Stantićevog nauma je dao zagrebački nadbiskup bl. Alojzije Stepinac koji je i pozvao karmelićane u Hrvatsku. 
Planove je omeo Drugi svjetski rat, a konačno ostvarenje Stantićevog plana se zbilo tek poslije njegove smrti. Prvi karmelićani su došli 1958. u Hrvatski Leskovac kod sestara karmelićanki, a 1959., kada karmelićani dolaze u Zagreb (Remete), gdje su preuzeli upravu župe i svetišta Gospe Remetske, "Zagovornice Hrvatske" u Remetama (onda kod Zagreba, a danas dijelom Zagreba), a 1960., na blagdan sv. Josipa kardinal Franjo Šeper je osnovao prvi karmelićanski samostan u Hrvatskoj. 
Zatim otvaraju 1976. kuću u Splitu na Kamenu, potom u Krku 1996., a u najnovije vrijeme sagradili su samostan i duhovni centar Sv. Ilije kod Buškog jezera u Hercegovini, a Hrvatska karmelska provincija sv. Oca Josipa obuhvaća i samostan u Sofiji u Bugarskoj. Od 1987. u Remetama djeluje "Institut za kršćansku duhovnost".
Hrvatski karmelićani su do 1990. imali status "komesarijata", a onda je utemeljena Hrvatska karmelska provincija sv. Oca Josipa. Sjedište joj je u Zagrebu u Remetama.
Poznati hrvatski karmelićani: Vinko Mamić, Ivan Keravin, sluga Božji Gerard Tome Stantić, Ivan Albert Galović (skladatelj), Marko Anđelko Pašalić (slikar), Marin Ladislav Marković, Alojzije Ante Stantić, Jakov Mamić, Jure Zečević, Vjenceslav Mihetec (Slavek), Dario Tokić, Zlatko Pletikosić, Viktor Grbeša, Franjo Podgorelec, Anto Knežević, Vedran Pavlić, Branko Zebić, Smiljenko Brnadić
Pitomcem karmelićana u Somboru je bio i bački hrvatski znanstvenik Ante Sekulić.
Hrvatska provincija sv. Male Terezije Karmelićanki Božanskog Srca Isusova (BSI).
Prve karmelićanke pristigle u Hrvatsku početkom 20. stoljeća bile su Karmelićanke Božanskog Srca Isusova. Karmel Božanskog Srca Isusova je utemeljila Marija Terezija od sv. Josipa. Sjedište hrvatske provincije je u Hrvatskom Leskovcu, a u Hrvatskoj, BIH, Nigeriji i Rusiji imaju još dvanaest samostana. Sestre su aktivne u radu s djecom u domovima za nezbrinutu djecu (Kuća sv. Josipa i Kuća sv. Terezije od Djeteteta Isusa) i Dječjem vrtiću sv. Male Terezije. Također, osnovale su Zajednicu karmelskih laika BSI i Mlade Karmela BSI. Sestre organiziraju kršćansko druženje mladeži Karmelijadu.
Federacija samostana bosonogih karmelićanki »Blaženi Alojzije Stepinac« (OCD).
Klauzurne karmelićanke su u Hrvatsku došle na poziv kardinala Alojzija Stepinca. Godine 1939. su utemeljile svoj klauzurni Karmel u Brezovici, a potom djeluju u Jurišićima, odakle odlaze u Kloštar Ivanić. Godine 1987. sestre iz Kloštra Ivanića osnivaju samostan u Šarengradu. Početkom velikosrpskog osvajanja Hrvatske ih velikosrbi protjeruju iz Šarengrada te su neko vrijeme sestre provele kao prognanice u Remetama. U međuvremenu im je izgrađen samostan u Đakovačkoj Breznici, kod Đakova, a izgrađen je i osnovan novi samostan i u Mariji Bistrici.

</doc>
<doc id="16871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16871" title="Kartuzijanci">
Kartuzijanci

Kartuzijanci (: "Ordo Cartusiensis (OC)"), su rimokatolički monaški red nastao, poput kamaldolijanaca i klinijevaca, reformiranjem pravila benediktinskog reda 1084. godine.
Osnovao ga je sveti Bruno na temelju ponešto izmijenjenih pravila svetog Benedikta, i izgradio prvi samostan u blizini Grenoblea u francuskim Alpama. Ime Kartuzijanac potječe od imena planine Chartreuse u francuskim Predalpama. Ondje i danas djeluje Velika Kartuzija, koja funkcionira kao matična kuća Kartuzijanskog reda. Cilj sv. Bruna je bio da ustanovi samostane na osami i u tišini, gdje će se redovnici moći povući iz vreve društva i posvetiti se šutnji, samoći i postu (dnevno se poslužuju dva obroka u kojima nema niti najmanje količine mesa; u vrijeme posta kartuzijanci imaju samo jedan obrok dnevno), te kontemplativnoj molitvi i liturgiji. Red se raširio po Francuskoj, Njemačkoj i sjevernoj Italiji. 
Kartuzije su na tihim i izoliranim mjestima - tipično u planinama i šumovitim područjima.
Život u kartuziji.
Po načinu života, život redovnika kartuzijanaca u "kartuziji" predstavlja kombinaciju eremitskog (pustinjačkog) i cenobitskog (samostanskog) oblika redovničkog života. Kako se u dnevnoj rutini života osobitu pažnju posvećuje samoći i tišini, smije se reći da prevladavaju eremitski elementi. Redovnici su nastanjeni u odijeljenim kućicama koje povezuju dugački hodnici. Članovi reda se sastaju samo na molitvi, čak i objeduju svaki u svojoj ćeliji. 
Red je znamenit po noćnoj molitvi: u muškim samostanima se redovnici bude u 23,00 sati (nakon što su imali na raspolaganju pet sati za spavanje), te nakon pola sata bogoslužja u vlastitoj ćeliji odlaze na zajedničko bogoslužje; potom se praktično neprekidno moli (u crkvi ili u vlastitoj ćeliji) do 03,15 ujutro narednog dana. Vrijeme od 08,00 do 17,00 sati radnim danom (uključujući subotu) je posvećeno radu, koji se prekida kraćim molitvama, te vremenom za ručak i odmor od 11,00 - 13,00 sati. Kartuzijanci koji su svećenici ("patri") imaju nešto drugačije obveze od "braće" koji se bave fizičkim poslom. Braća žive pravim samotnjačkim životom i vrlo rijetko razgovaraju s bilo kime; patri češće komuniciraju s vjernicima koji dolaze u samostan. Svaki posao se radi pažljivo i "kao da se služi Bogu". 
Život u ženskim kartuzijama organiziran je slično, pri čemu "sestre konverze" imaju slično organiziran dan kao "braća" u muškim samostanima; a "klauzurne sestre" napuštaju svoje ćelije jedino radi odlaska na zajedničku molitvu u crkvu.
Meso, izuzev ribljeg, kartuzijanski monasi i monahinje uopće ne jedu. 
Kartuzije redovno imaju dobro uređena poljoprivredna dobra, čiji su proizvodi zbog pažnje koju ulažu braća glasoviti zbog visoke kvalitete. Osobito su cijenjeni njihovi likeri, ponajviše zeleni "Chartreuse" koji se proizvodi u Velikoj Kartuziji uz korištenje 130 gorskih trava, cvjetova i drugih biljaka. 
Odijelo im je bijele boje i sastoji se od habita, škapulara i kukuljice. Kartuzijanke nose pokrivalo za glave oblika kakav je uobičajen kod katoličkih časnih sestara: novakinje bijele boje, a zavjetovane sestre crne boje. Kartuzijanske sestre imaju vrlo staru privilegiju, da u nekim prigodama smiju za vrijeme mise čitati Evanđelje - što je prema katoličkim bogoslužnim propisima inače dopušteno jedino svećenicima i đakonima.
Povijest reda.
Poput drugih kontemplativnih zajednica, kartuzijanci u Srednjoj Europi su bili raspušteni, a njihova 24 samostana nacionalizirana mjerama prosvijećenog apsolutiste cara Josipa II. pod naslovom Edikt o vjerskoj toleranciji među kršćanskim vjerama iz 1781. godine. Francuska revolucija je na sličan način zatvorila svih 122 kartuzija u Francuskoj (obnovljene su nakon pada Napoleona); što su sekularističke vlasti Treće Francuske Republike ponovile 1901. godine (Velika Kartuzija je bila ponovno otvorena tek 1940. godine). Nacionalizaciju tih samostana i zabranu života u kartuzijama bile su, u doba ujedinjenja Italije u drugoj polovini 19. stoljeća, odredile i vlasti Kraljevine Italije. 
U raznim zemljama Europe, u Južnoj Koreji, Sjedinjenim Američkim Državama, Brazilu i Argentini djeluje danas 18 kartuzija za redovnike, te 6 za redovnice. U njima živi oko 370 redovnika i 75 redovnica.
Pjevani dijelovi bogoslužja (a bogoslužje je kod kartuzijanaca pretežno pjevano) su i danas na latinskom jeziku, prema bogoslužnim knjigama i propisima drevnog tzv. "Kartuzijanskog obreda". Ni drugi dijelovi života u kartuzijama u principu nisu mijenjani povodom reformi provedenih nakon II. vatikanskog koncila - te zapravo nisu bitno mijenjani još od vremena sv. Bruna. Sami kartuzijanci daju lapidarno objašnjenje: "Cartusia nunquam reformata quia nunquam deformata" — "Kartuzijanski red nije nikad bio reformiran, jer nikad nije bio deformiran."
Kartuzijanci u Sloveniji.
Samostan najbliži Hrvatskoj je Kartuzija Pleterje u Sloveniji.
Kartuzija Pleterje mjesto je života i rada monaha iz cijele srednje Europe, ali i iz nekih drugih krajeva svijeta. Među članovima ove kartuzije ima Slovenaca, Mađara, Hrvata i monaha drugih nacionalnosti. 

</doc>
<doc id="16872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16872" title="Salezijanci">
Salezijanci

Salezijanci ili Družba sv. Franje Saleškog (lat. Societas Sancti Francisci Salesii, također Salezijanci Don Bosca) su rimokatolički crkveni red papinskog prava koji je 18. prosinca 1859. utemeljio sv. Ivan Bosco. Redovnici se nazivaju salezijancima, a osnovno poslanje (karizma) im je kršćanski odgoj adolescenata i mladih, naročito najsiromašnijih i napuštenih. Njihovo se apostolsko djelovanje s vremenom, a na poseban način u misijama, proširilo na sve slojeve društva. Dekret pohvale Svete Stolice (privremeno odobrenje) salezijanci su dobili 1864, konačno odobrenje 1869, a konačno odobrenje konstitucija 1874. Članovi družbe se nazivaju salezijancima.
Ukupan broj salezijanaca u svijetu (2008) je 16 234; od toga 15 632 redovnika, 118 biskupa, kardinala i crkvenih velikodostojnika, 484 novaka. Salezijanci imaju 2 030 kuća, djeluju na svim kontinentima, u 129 zemalja organizirani u 96 provincija, u 8 svjetskih regija. 
Povijest.
Don Bosco je 1854. predložio četvorici mladića, svojih prvih suradnika koje je sam odgojio u svom duhu i po svojim idealima, da osnuju družbu koja će se brinuti o siromašnoj i zapuštenoj djeci i mladeži. 18. prosinca 1859. – to je službeni datum osnutka družbe – u Don Boscovoj se sobi okupilo 17 njegovih najbližih suradnika koji su odlučili postati salezijanci. Ime su izabrali zbog privrženosti sv. Franji Saleškom, kojega su uzeli za svog zaštitnika, želeći nasljedovati njegovu blagost i dobrotu. Tako je nastala Družba sv. Franje Saleškoga (1947. usvojena je kratica SDB = Salezijanci Don Bosca).
Već od 1863. zajednica se proširila po Italiji, a 1875. zaživjela je u Francuskoj i Južnoj Americi. U godini smrti osnivača (1888.) družba je imala 773 člana i 276 novaka; 57 zajednica u 10 država: Argentini, Austriji, Brazilu, Čileu, Ekvadoru, Španjolskoj, Francuskoj, Engleskoj, Italiji i Urugvaju, s misijskim pokrajinama u argentinskim Pampama i Patagoniji.
Prvi don Boscov nasljednik, blaženi Mihovil Rua (1888. – 1910.), proširio je djelovanje družbe na Afriku i Daleki istok, a istodobno se povećao broj salezijanskih ustanova u Americi i Europi. Drugi nasljednik, don Pavao Albera (1910. – 1921.), učvrstio je djelovanje salezijanaca u Kongu (1911.), Rio Negru (Brazil, 1914.), Shiu-Chou (Kina, 1917.), Gran Chacu (Paragvaj, 1920.) te u Assamu (Indija, 1921.). Treći nasljednik, blaženi Filip Rinaldi (1922. – 1931.), dao je družbi snažan poticaj tako da se tijekom njegove uprave broj salezijanaca povećao sa 6000 na 10000, a otvoreno je i 259 novih kuća. Četvrti nasljednik, don Petar Ricaldone (1932. – 1951.), otvorio je novih 210 kuća, a krajem njegove uprave broj članova dostigao je 15000. Posebnu brigu on je posvećivao odgoju i obrazovanju članova te unutarnjoj organizaciji družbe.
Družba se i dalje razvijala i brojčano rasla pod vodstvom Don Boscovih nasljednika. Peti Don Boscov nasljednik, Renato Ziggiotti (1952. – 1965.), proputovao je cijeli svijet i osobno obišao sve salezijance. Šesti nasljednik, Luigi Ricceri (1965. – 1977.), Don Boscov Cirenac – kako se sam nazvao, vodio je družbu u burnom i delikatnom vremenu kad se ona suočila s vanjskim društveno-političkim i kulturnim 
izazovima (‘68) i unutarnjom potrebom za obnovom što su je zahtijevali II. vatikanski koncil i duh vremena. Sedmi nasljednik, Egidio Viganò (1977. – 1995.), Italočileanac, veliki putnik i neumorni inovator, ali i koncilski stručnjak, otvorio je družbu novim izazovima: obnovi konstitucija, projektu Afrika, otvaranju Istoku, ponovnom otkriću oratorija kao metode pastorala.
Osmi nasljednik, Juan Edmundo Vecchi (1996. – 2002.), Italoargentinac, inovator pastorala mladih i čovjek komunikacije, uveo je družbu u treće tisućljeće ojačavši misijsku solidarnost i društvenu komunikaciju (Salezijanski vjesnik u 52 nacionalna izdanja). Istakao je ulogu laika u poslanju družbe i Crkve. Sadašnji, deveti Don Boscov nasljednik, Pascual Chávez Villanueva, Meksikanac, izveo je družbu "na pučinu" trećeg tisućljeća, ističući Don Boscovu oratorijansku ljubav kao mjerilo salezijanskoga karizmatskog identiteta i pastoralne gorljivosti. Posljednjih desetljeća družba 
lagano opada brojem u »starom kršćanskom svijetu«, ali se ukorjenjuje i razvija u novim društveno-kulturnim sredinama Azije i Afrike, angažirajući se osobito u socijalnim, odgojnim i evangelizacijskim projektima u korist najpotrebitijih.
Članovi družbe su svećenici i laici (braća pomoćnici) s redovničkim zavjetima koji žive zajedničkim životom. Uz njih postoje i vanjski članovi tj. salezijanci suradnici (svjetovni svećenici i vjernici laici bez obveza zajedničkog života) koji svojim duhom podržavaju salezijanski program i sudjeluju u njemu, a kanonski ih je 9. svibnja 1876. priznao 
blaženi papa Pio IX., koji je i sam bio salezijanski suradnik.
Konstitucije Družbe sv. Franje Saleškoga obnovljene su 1922. i usklađene s novim Kodeksom kanonskog prava (proglašenim 1917.), a takve su ostale na snazi do 20. općeg sabora družbe, koji je održan 1971-72. Tada dolazi do nove obnove usklađene sa zahtjevima II. vatikanskog koncila. Osim obnovljenih konstitucija, otvorenih novom duhu i znakovima vremena, 20. opći sabor je promišljao o naravi i cilju družbe, o posvećenom životu i odgoju članova te o strukturi i upravi družbe u novom vremenu: većim ovlastima Općeg sabora, boljoj koordinaciji između centralne i periferne uprave formiranjem regija i unutar njih provincijalnih konferencija. Sjedište družbe preseljeno je iz Torina u Rim.
Uz omladinske domove, osebujan tip salezijanske ustanove je oratorij gdje se radnim danima i blagdanima okuplja i druži mladež u vedrom prijateljskom i obiteljskom raspoloženju. Iz prvog oratorija u Valdoccu (Torino), koji je utemeljio sam Don Bosco, nastala je družba koja se toliko razvila da je postala prava institucija školskog odgojno-obrazovnog značaja. U njoj se stvaraju osnove zanatskih škola s radionicama za šivanje i izradu obuće (1853.), knjigoveštvo (1854.), drvodjelstvo (1856.), tiskarstvo (1861.) i mehaniku (1862.), zatim, nešto kasnije, strukovne, tehničke, humanističke škole, instituti i fakulteti, pa konačno i sveučilišta.
Između 1860. i 1870. salezijanci su počeli osnivati prave zanatske škole te pisati posebna pravila koja su podrobno određivala načela njihova ustroja i rada. U prvim desetljećima nakon osnutka družbe, salezijanci se nisu željeli baviti vođenjem župa, osim nekolicine u misijama, jer je Don Bosco smatrao da je njegov oratorij župa napuštene djece, a on "župnik djece bez župe". Tijekom narednih desetljeća ipak su postupno i njih preuzimali, tako da danas imaju 1044 župe i 1211 misijskih postaja, većinom u područjima srednjega ili niskoga socijalno-ekonomskog standarda. U župama najveću pozornost posvećuju kršćanskoj obuci te odgoju djece i mladih. Skrb o duhovnim i svećeničkim zvanjima je također konstanta u radu salezijanaca, pa ne čudi da su im povjeravane brojne posebne ustanove, npr. biskupijska sjemeništa, oratoriji, škole i kolegiji.
Odgoj i odgojne znanosti.
Od samih početaka družbe salezijanci su veliku pozornost pridavali vlastitim centrima za odgoj i obrazovanje, a stvarali su i centre za potencijalne kandidate, novake, studente filozofije i teologije te centre za profesionalno usavršavanje braće pomoćnika. Don Boscov nasljednik don Rua osnovao je 1904. međunarodni teološki studentat u Foglizzu, kojemu je od 1923. sjedište u Torinu. Ondje je 1941. utemeljen Pedagoški institut, koji je 1956. postao Viši pedagoški institut, a 1973. prerastao u prvi Fakultet odgojnih znanosti i djeluje u sastavu Salezijanskoga papinskog sveučilišta (Pontificia Studiorum Universitas Salesiana) što ga je svojim ‘motu proprio’ Magisterium vitae ustanovio papa Pavao VI. Danas u sastavu toga sveučilišta, u Rimu, osim Fakulteta odgojnih znanosti, djeluju sljedeći fakulteti: Teološki, Filozofski, Pravni, Fakultet klasičnih jezika i kršćanske književnosti te Fakultet komunikacijskih znanosti.
Salezijanci su pokrenuli i brojne teološke institute diljem svijeta: Torino i Messina (Italija), Bangalore i Shillong (Indija), Barcelona i Madrid (Španjolska), Benediktbeuern (Njemačka), Cremisan (Izrael), Gvatemala, Manila (Filipini), Sao Paulo (Brazil); Viši institut obrazovnih znanosti u Bahíi Blanci (Argentina) te institute za filozofiju u Benediktbeuernu (Njemačka), Gvatemali, Los Tequesu (Venezuela), Nave-Brescii (Italija), Nasiku i Yercaudu (Indija), La Floridi-Santiagu (Čile). Salezijanci rade u raznim ustanovama: vode 1 044 župe, 1211 misijskih središta (župa, postaja, svetišta, javnih crkava), 1 587 oratorija (svagdanjih i blagdanskih) i omladinskih centara, 1 207 škola (osnovnih, srednjih, tehničkih, visokih), 592 strukovne i poljoprivredne škole, 527 konvikata i internata za srednjoškolce i studente, 272 savjetovališta za izbor zvanja, 169 odgojno-obrazovnih centara za odgoj vlastitih kandidata i članova, 774 ustanove društvenog promaknuća za ugrožene, marginalizirane, bolesne, 314 centara društvenog komuniciranja (izdavaštvo, knjižare, radio, TV i drugi mediji), 452 katehetska, pastoralna, duhovna i rekreativna centra (za osmišljavanje slobodnog vremena).
Salezijanci rade širom svijeta u najrazličitijim uvjetima i sredinama: u zabačenim kolibama prašuma i velegradskih slamova, u krajnjoj bijedi među afričkom sirotinjom, s nepismenom djecom i neizlječivim bolesnicima, pod teškim teretom društvene nepravde i nepodnošljivog pritiska neprijateljskih režima u nekim muslimanskim zemljama i totalitarnim komunističkim režimima Kine, Vijetnama i Dalekog istoka, u zemljama neosjetljivog divljeg kapitalizma raskršćanjenog Zapada.
Salezijanska obitelj.
 Osim salezijanaca, u Don Boscovu duhu djeluju i druge grane u okviru Salezijanske obitelji.Sam Don Bosco je osnovao četiri:
Iz Don Boscovih škola niklo je i Udruženje Don Boscovih bivših učenika ("DBBU") koji su dio Salezijanske obitelji zbog primljena odgoja, a to svjedoče i drugima prenose. Unutar Salezijanske obitelji tijekom povijesti je nastalo još 27 službeno priznatih grana, a isto toliko ih čeka službeno priznanje.
Salezijanci suradnici imaju 26 615 članova i 1 339 centara. Don Boscovi bivši učenici imaju 97 357 članova i 532 centra, a brojne su i druge grane Salezijanske obitelji. Sve one žive u različitim društveno-kulturnim uvjetima i rade u raznim institucijama za dobrobit djece i mladih te siromašnih i ugroženih društvenih slojeva.
Salezijanske škole.
Salezijanska klasična gimnazija Rijeka.
Salezijanska klasična gimnazija Rijeka osnovana je 1959. s dva postnovicijatska razreda (prva dva razreda u Križevcima). U školskoj 1961/62. godini objedinjeni su svi razredi. Škola je registrirana pod imenom Srednja vjerska škola za spremanje svećenika.
Padom komunističkog režima i osamostaljenjem Hrvatske za gimnaziju nastaju nove prilike. Ministarstvo prosvjete odobrilo je program i priznalo pravovaljanost svjedodžbi, a škola dobiva i službeni naziv Salezijanska klasična gimnazija. Mogućnost upisa dobili su i učenici koji ne žele biti svećenici. U školu su se 1996. po prvi put upisale i djevojke. Sljedeće je godine škola dograđena, a uz klasični razred upisuje se i razred opće gimnazije za sportaše.
Program klasične gimnazije obuhvaća učenje latinskog i grčkog jezika kroz sve četiri godine. Nadopunjen je njemačkim jezikom, vjeronaukom i informatikom što daje dobre temelje za daljnje školovanje. Vjerski odgoj i poseban odnos profesora i učenika te roditelja nastoji usaditi učenicima moralne vrijednosti i spremnost na odricanje.
Katolički školski centar – Žepče.
Katolički školski centar ustanova je koja se nadahnjuje na evanđeoskim vrijednostima kao i na djelu sv. Ivana Bosca. Škola odgaja i pomaže svakom svom učeniku da:
Tri su bitne karakteristike ove Ustanove. Riječ je o školi, i to katoličkoj i salezijanskoj.
Škola: odgojna institucija koja promiče razvoj zdrave i uravnotežene osobnosti pod sljedećim vidovima: kulturološkim, osjećajnim, društvenim i duhovnim.
Katolička: vlasništvo je Katoličke crkve kojoj je prvotna zadaća evangelizacija. Njezin odgojni i kulturološki projekt temelji se na kršćanskim vrijednostima koje postaju unutrašnja motivacija, nadahnjuju metodologiju, određuju ciljeve.
Salezijanska: vode je salezijanci, duhovni sinovi sv. Ivana Bosca koji je za mladiće svoga vremena darovao život nastojeći ih odgojiti kao poštene građane i dobre kršćane.
Salezijanci u Hrvata.
1972. godine, nekadašnja jugoslavenska provincija Ćirila i Metoda se podijelila, tako da je nastala Hrvatska salezijanska provincija sv. Ivana Bosca.
Današnje djelovanje salezijanaca u Hrvatskoj je na župnoj razini. &lt;br&gt;Danas u RH su djelatne ove župe:
u Splitu:.
u Zadru:.
Od manjih naselja, salezijanci imaju djelatne župe na Belom Manastiru, Badljevini, Donjoj Obriježi, Ivanovu selu, Končanici, Novoj Mokošici, Prvić Luci, Siraču i Šepurinama.
Za doba socijalističke vlasti, u RH su djelovali i Katehetski salezijanski centar (utemeljen 1975.), koji je u djelovao u Rijeci te u Križevcima Srednja vjerska škola za spremanje svećenika. 
Na otoku Prviću, salezijanci su održavali ljetne radove s ministrantima na otoku Prviću.
Od samostaljenja RH, utemeljeni su:
Poseban je projekt svetište Svete Mati Slobode na Jarunu, kao zahvalno sjećanje na pale za slobodu za vrijeme cijele hrvatske povijesti.
Salezijanci u Hrvatskoj imaju svoje glasilo, Don Bosco danas.

</doc>
<doc id="16874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16874" title="Konventualci">
Konventualci

Franjevci konventualci (lat. "Ordo Fratrum Minorum Conventualium", akronim "OFMConv"; hrv. "Red manje braće konventualaca"; "minoriti"), rimokatolički crkveni red, ogranak franjevačkog prvoga reda. Red je utemeljen 1517. godine tijekom rasprava o siromaštvu reda kada se jedinstveni franjevački red raspao na "konventualce" i "opservante".
Konventualci nose crni habit s dugom kukuljicom i bijeli pojas.
Povijest.
Izvorni franjevački red, koji je tijekom stoljeća zbog brojnih reformi već bio razdijeljen na nekoliko ogranaka, papa je 1517. godine podjelio na franjevce opservante (smeđe franjevce) te na franjevce konventualce (crne fratre). &lt;br&gt;
Ta dva reda sljedbenici su duhovnosti sv. Franje, vlastitog utemeljitelja. 
Sjedište konventualaca nalazi se u Rimu, a na čelu mu je general kojeg se bira na razdoblje od šest godina. Zakonodavnu vlast ima generalni kapitul. Red je podijeljen na provincije, kustodije i samostane. Poznatiji samostani su samostan sv. Frane u Asizu i samostan sv. Antuna u Padovi. Godine 2000. imali su u svijetu oko 4000 članova. Današnja braća žive u mnogim zemljama svijeta. Broj fratara u stalnom je porastu još od vremena sv. Maksimilijana Kolbea, velikog sveca Reda franjevaca konventualaca i na određeni način njegova reformatora.
Sveci, blaženici i sluge Božje iz Reda franjevaca konventualaca bili su sv. Maksimilijan Kolbe, sv. Josip Kupertinski, papa Siksto V., sv. Franjo Antun Fasani, bl. Bonaventura iz Potence, bl. Franjo Ivan Burte i mnogi drugi.
Crni fratri žive i u Hrvatskoj, u 12 samostana. Polovica samostana je uz more, a pola u kontinentalnom dijelu zemlje. Djeluju unutar Hrvatske provincije sv. Jeronima franjevaca konventualaca. Među njihovim samostanima u Hrvatskoj najpoznatiji su samostan Svetoga Duha u Zagrebu, samostan sv. Frane u Splitu, samostan sv. Frane u Šibeniku... Po arhivima su poznati samostan sv. Frane u Šibeniku, samostan sv. Jere na Pirovu u Visu i samostan na Cresu.
Poznati hrvatski konventualci su: fra Placido Cortese, fra Jeronim Mileta, fra Matija Ferkić, fra Celestin Tomić, fra Špiro Marasović, blaženi Ivan iz Francuske , fra Josip Milošević...
Za konventualce se najviše zna po njihovom karitativnom radu, radu u pučkim misijama koje su najustrajnije djelovale prvih desetak godina poslije drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="16875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16875" title="Kapucini">
Kapucini

Kapucini su rimokatolički crkveni red. Danas su prisutni u 104 zemlje svijeta. Ukupan broj članova Reda oko 11.000. Službu generalnog ministra Reda obnaša fra Mauro Jöhri iz Švicarske. 
Godine 1991. bilo je u svijetu 11.699 redovnika franjevaca kapucina. 
Povijest zajednice.
Franjevci kapucini ili Red manje braće kapucina (latinski: Ordo Fratrum Minorum Capuccinorum, kratica: OFMCap), nastali su 1525. Osnivači Reda, Matteo da Bascio, Raffaele i Ludovico da Fossombrone, su iznova željeli obnoviti ideale koje je živio Franjo Asiški, (a to su: a) život materijalnog siromaštva; b) putujuće propovijedanje; c) jednostavan način odijevanja). Kao novi i Franjevački red priznaje ih papa Klement VII. 1528., bulom "Religionis zelus", a svoju samostalnost i poglavare (generalnog ministra) dobivaju tek 1619. (do tada su bili ovisni o konventualcima). Do 1574. razvijaju se, zbog papine odluke, samo u granicama Italije. Papa Grgur XIII., ukida tu zabranu, pa se kao misionari i putujući propovjednici brzo šire po svijetu (Danas su prisutni u 103 zemlje svijeta s ukupno 11.000 članova). 
U Crkvi su se istakli oko katoličke obnove poslije Tridentskog sabora (uz isusovce, upravo su kapucini bili glavni nositelji protureformacije). Na apostolsko-pastoralnom planu, od samih početaka, kapucine krasi pučko propovijedanje (od 1743. vrše službu «papinskih propovjednika»); blizina puku (zbog čega su prozvani «pučkim fratrima»); širenje raznih pobožnosti (najpoznatija 40-satno klanjanje pred Presvetim); snažna misionarska djelatnost; uvođenje u kontemplativnu molitvu. U nekim povijesnim razdobljima su se na herojski način istakli u njegovanju bolesnika za vrijeme velikih epidemija: kuge, kolere, poplava, ratova. Za tu nesebičnu ljubav i požrtvovnost trajni spomenik im je podigao A. Manzoni (roman Zaručnici). Vodili su i brojne diplomatske misije po nalogu Pape, a pratili su i kršćansku vojsku na bojnim poljima. Zapaženu ulogu su ostavili i na području znanosti, kako onih svetih tako i prirodnih i svjetovnih najrazličitije vrste.
Kapucinski sveci i blaženici.
Kapucinske sestre klarise:
Kapucini u Hrvatskoj.
U hrvatske krajeve dolaze u 17. stoljeću. Prvi samostan grade u Rijeci (1610.), a nakon toga slijede: Zagreb (1618.), Herceg Novi (1688.), Split (1691.), Varaždin (1699.), Osijek (1703.), Karlobag (1710.), Beograd (1718.) Do 1783. hrvatski samostani pripadaju Štajerskoj provinciji. Te godine osniva se "Hrvatsko-primorska kustodija", koja 1847. postaje Provincijom. Njezini samostani se 1921. združuju s onima u Sloveniji u „Ilirsku provinciju“. Kada je ona ukinuta 1967., osnovan je hrvatski komesarijat (povjerenstvo) koji se zadržao do 1974. kada je uzdignut na rang Provincije. 
Danas Provincija broji 8 samostana, i to: Zagreb – sv. Mihael i sv. Leopold; Varaždin; Osijek; Rijeka; Karlobag; Split-Gospa od Pojišana i Dubrovnik-Gospa od Milosrđa-pomoračko zavjetno svetište i samostan). Od hrvatskih kapucina posebno su poznati: Mihael Anđeo Božidarević, general Reda; Marin iz Senja, apostolski misionar Like i Krbave; Štefan Zagrebec, pučki propovjednik (napisao djelo u 5. svezaka „Hrana duhovna“); Angelik Juraj Bedenik, misionar i biskup u Indiji; Robert Antun Menini, misionar i biskup u Bugarskoj; Bernardin Nikola Škrivanić, širitelj katoličkog tiska i marijanske (Lurdske) pobožnosti; Anzelmo Canjuga, crkveni glazbenik; Tomislav J. Šagi-Bunić, Hadrijan Borak i Zdenko T. Tenšek, vrsni teolozi i filozofi. 
Ipak, najsvjetliji lik kapucina s hrvatskih prostora, koji je ujedno i zaštitnik Provincije, jest sveti Leopold Bogdan Mandić iz Herceg-Novog. Tijekom povijesti braća uglavnom vrše tradicionalni franjevačko-kapucinski apostolat: ispovijedanje, propovijedanje, katekizacija, pučke misije, rad u bolnicama (Varaždin, Zagreb, Split, Rijeka), u zatvorima (Osijek). 
Djelatnost Provincije danas je uglavnom vezana uz župni pastoral, ali se nastoje razvijati i tipično franjevačko-kapucinske djelatnosti: pučke misije i pobožnosti, vođenje duhovnih vježbi i obnova, ispovijedanje, propovijedanje, rad s ministrantima, s članovima FSR-a i Frame, duhovna skrb za bolesnike, stare i nemoćne. Novonastala društveno-politička situacija otvorila je i mogućnosti bavljenja nekim novijim i drugačijim apostolsko-pastoralnim aktivnostima i potrebama Crkve. Tako su neka braća, kao uostalom i svi drugi svećenici i/ili redovnici, angažirani oko predavanja vjeronauka u školama. Uz to, neki se bave i tipično znanstvenim radom poučavajući na teološkom fakultetu i baveći se znanstvenim radom. Kapucini su danas češće nazočni i u sredstvima javnog priopćavanja (tisak, radio, TV), a i sami izdaju nekoliko glasila, uglavnom župnih („Duh zajedništva“ u Zagrebu, „Božji narod“ u Varaždinu), od kojih je ipak najpoznatiji „Ljudima prijatelj“, posvećen propagandi i štovanju sv. Leopolda Bogdana Mandića.
Kapucinski samostan u Varaždinu je poznat po bogatom arhivu. Danas (stanje prosinca 2014.) je predsjednik Hrvatske konferencije viših redovničkih poglavara i poglavarica iz reda kapucina, provincijal fra Jure Šarčević.
400. godina kapucina u Hrvatskoj.
Godine 2010. kapucini su u Hrvatskoj obilježili 400. obljetnicu dolaska kapucina u Hrvatsku. Povijest franjevaca kapucina u našoj zemlji započela je u Rijeci 1610. godine, na mjestu gdje i danas kapucini u Rijeci djeluju - na Žabici, u crkvi i samostanu Gospe Lurdske. Svoje najplodonosnije doba riječki kapucinski samostan imao je početkom prošlog stoljeća za vrijeme fra Bernardina Škrivanića. U to je doba građena nova crkva Gospe Lurdske, a samostan je u vlasništvu imao vlastitu tiskaru “Miriam” u kojoj su tiskana i svjetovna djela poput knjige „Zaručnici“ A. Manzonija i dr. U sklopu programa obilježavanja obljetnice predstavljena je prigodna poštanska marka s motivom kapucina i sv. Leopolda Mandića pod arkadom crkve Gospe Lurdske u Rijeci, koju je Hrvatska pošta uoči obilježavanja obljetnice pustila u optjecaj. Poseban doprinos obilježavanju obljetnice bila je izložba "Od bitija kapucinskoga fragmenti" u Pomorskom i povijesnom muzeju Hrvatskog primorja. Na izložbi je bilo prikazano veliko kulturno bogatstvo koje su kapucini tijekom stoljeća sačuvali; restaurirane knjige, sakralni i drugi vrijedni predmeti iz fundusa riječkog i drugih kapucinskog samostana i knjižnica u Hrvatskoj čije je istraživanje dovelo do iznimnih znanstvenih otkrića. Naime, na izložbi je prvi put bilo prikazano četrdeset rukopisa pisanih na glagoljici, latinskom jeziku te hebrejsko-aramejskom jeziku pronađenih tijekom istraživanja u knjižnicama kapucinskih samostana u Rijeci i drugim gradovima. Riječ je o rukopisima koji su pronađeni većinom na koricama knjiga i predstavljaju prvorazredno znanstveno otkriće koje će doprinijeti sveukupnoj spoznaji djelovanja kapucina u Hrvatskoj.
Kapucini i hrvatski jezik.
Radovi redovnika kapucina imali su značaj i u potvrdi postojanja hrvatskog jezika na ovim prostorima, i to pod njegovim imenom. 
Primjerice, u tom pravcu je i rad o. Mikelanđela Bnecianina "Bogoglivbna razmisgliania svarhv muke Issukarstoue i pet ran gnegouih / navcena i pripovidana od postouanmoga Otcia Fra Mikel Angela Bnecianina male Bratie ; haruaskim iazikom tumacena od iednoga nedostoinoga slughe Issukarstoua." iz 1641. godine, tiskano u Mlecima.
Kapucinski doprinosi.
Napitak kapučino je dobio ime po kapucinima.

</doc>
<doc id="16876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16876" title="Klarise">
Klarise

Klarise (Redovnice drugoretkinje sv. Franje Asiškoga, Red sv. Klare; lat. "Moniales secundi ordinis S. Francisci Assisiensis, Ordo S. Clarae") su rimokatolički ženski kontemplativni i klauzurni crkveni red.
Povijest.
Red su 1212. osnovali sv. Franjo Asiški i sv. Klara Asiška. Nastao je iz nadahnuća koje je Gospodin dao sv. Franji Asiškom, da u Crkvi živi sveto Evanđelje. Sveta Klara, "biljčica" sv. Franje, postala je sudionica tog poziva, stoga je red sv. Klare drugi franjevački red, posvećen potpuno kontemplativnom životu. 
Poziv klarisa sličan je pozivu Marije u Crkvi. Marija u sjeni sudjeluje u otajstvu spasenja, dok Krist prolazi putovima izlažući se neprijateljskom jeruzalemskom mnoštvu. Nakon Duhova, dok su apostoli naviještali Radosnu vijest, Marija se nalazila u srcu Crkve i podupirala je svojom tihom kontemplacijom i ljubavlju. Zvanje klarisa čini sastavni dio franjevačkog poziva. Ono je čak prijeko potrebno da bi se ostvarile sve dimenzije nasljedovanja Krista, za čime Franjevački red teži. Postoje dvije dimenzije ljubavi, koja je uvijek u isti mah kontemplativna i uvijek aktivna. Jer "dok radi, sanja o odmoru s Ljubljenim, a u odmoru s njim sanja o tome da se baci u velike pothvate kako bi zasvjedočila svoju ljubav." (s. Ch. Augusta Z.). Stoga, dok sv. Franjo sa svojim drugovima "opijen Duhom" krstari putovima navješćujući Radosnu vijest, dotle Klara sa svojim sestrama u tišini i klauzuri samostana nasljeduje Bogo-Čovjeka, koji je trideset godina bio sakriven u svakodnevnom nazaretskom životu. Tako onu ljubav koju prima u kontemplaciji utjelovljuje u svakodnevnom jednostavnom, siromašnom i poniznom životu. Sestre, uronjene u Boga, ali noseći svijet u svom srcu, božanskim sokom hrane apostolat cijele Crkve. One svojim skrivenim služenjem postaju "majke grešnicima, sestre misionarima, pomoćnice svećenicima" (s. Teresa M.). A oni koji se u Crkvi posvećuju apostolatu, ostvaruju misionarski san sestara.
U svijetu trenutno ima oko 950 samostana klarisa s oko 20 000 redovnica. Svaki je samostan samostalan, ali se više samostana može udružiti u federacije, zatim u konfederacije. Generalni ministar Reda Manje Braće general je i klarisa. U Hrvatskoj djeluju tri samostana klarisa: u Zagrebu, Splitu i Požegi. U Bosni i Hercegovini nalazi se jedan samostan i to u Brestovskom kraj Kiseljaka.

</doc>
<doc id="16877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16877" title="Bosonoge karmelićanke">
Bosonoge karmelićanke

Bosonoge karmelićanke su katolički ženski crkveni red (klauzurni). Utemeljila ga je Sveta Tereza Avilska 24. kolovoza 1562.
Prema podacima iz 2012., u svijetu u 776 samostana živi 10 500 bosonogih karmelićanki. U Hrvatskoj i BiH, u 5 samostana (Brezovica, Marija Bistrica, Breznica Đakovačka, Kloštar Ivanić i Sarajevo) živi 88 sestara i pripravnica. Osnivačica ovog reda, Sveta Tereza Avilska, osnovala je i mušku granu reda koja je 2012. brojila 4648 redovnika karmelićana i pripravnika. Hrvatsku karmelska provincija sv. Oca Josipa broji 67 redovnika s bogoslovima, novacima i sjemeništarcima. 
Svetice, blaženice i službenice Božje iz njihovih redova:

</doc>
<doc id="16878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16878" title="Sestre milosrdnice">
Sestre milosrdnice

Sestre milosrdnice su rimokatolički ženski crkveni red. Osnivač reda je sv. Vinko Paulski
Sestre milosrdnice punim imenom Družba sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskoga (latinski: Societas Filiarum Caritatis a S. Vincentio de Paulo, akronim: DC) najveći su ženski katolički crkveni red, čije su članice poznate po dobrotvornom radu i kao vrijedne medicinske sestre po bolnicama.
Sestre milosrdnice osnovane su 1633. u Parizu od strane sv. Vinka Paulskog i plemkinje sv. Louise de Marillac. Ta kongregacija bila je radikalna novost za standarde 17. stoljeća, kako zbog svoje organizacije - redovnice više nisu morale živjeti i boraviti isključivo po samostanima, a isto tako i zbog ciljeva djelovanja - misionarstva po najsiromašnijim zemljama svijeta, pomoći bolesnima i siromašnim. Sv. Vinko Paulski kao spretan organizator, po receptu iz Pariza - u svakom gradu ili zemlji u kojoj je namjeravao osnovati proviciju Sestara milosrdnica, prvo je osnovao bratovštinu među bogatijim damama koje su se htjele baviti karitativnim radom i pomoći sirotinji. Iz te jezgre, kasnije bi se razvila lokalna provincija.
Sestre milosrdnice djeluju u Hrvatskoj od 1845. kad je prvih šest časnih sestara iz Tirola stiglo u Zagreb. Gotovo od samog početka od 1846. rade u prvoj ženskoj bolnici. Između 1848. i 1945. u Zagrebu je djelovala njihova učiteljska škola, a od 1926. do 1945. i njihova ženska gimnazija. U Gospiću je gospićko-senjski biskup Zdenko Križić na 72. godišnjicu mučeničke smrti sestre Žarke Ivasić svečano otvorio postupak beatifikacije ili proglašenja mučeništva službenica Božjih sestre Žarke Ivasić i šest susestara mučenica (s. M. Kornelije Horvat, s. Lipharde Horvat, s. Geralde Jakob, s. Konstantine Mesar, s. Trofime Miloslavić i s. Blande Stipetić) iz Družbe sestara milosrdnica svetog Vinka Paulskoga – Zagreb, koje su stradale od komunističkog režima iz mržnje prema vjeri.
Prve sestre došle su u Sloveniju u Maribor iz Graza 1843., a u Ljubljanu 1852.
Svetice iz ovoga reda su: sv. Louise de Marillac, sv. Katarina Laboure, sv. Elizabeth Ann Seton i sv. Jeanne-Antide Thouret te veći broj blaženica i službenica Božjih. Sv. Katarina Laboure imala je nekoliko ukazanja Blažene Djevice Marije, njenim zalaganjem nastala je i proširila se čudotvorna medaljica.

</doc>
<doc id="16880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16880" title="Klanjateljice Krvi Kristove">
Klanjateljice Krvi Kristove

Klanjateljice Krvi Kristove ženski su rimokatolički crkveni red kojeg je osnovala sveta Marija De Mattias godine 1834.
Zamjenica provincijalka Klanjateljica Krvi Kristove iz Zagreba je s. Finka Dolibašić. Redovnice Klanjateljice Krvi Kristove iz Zagreba rade na medicinskoj skrbi i njezi korisnika Svećeničkog doma u Varaždinu.

</doc>
<doc id="16881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16881" title="Hospitalci">
Hospitalci



</doc>
<doc id="16882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16882" title="Augustinski heremiti">
Augustinski heremiti

Augustinci ili Augustinski heremiti (lat. "Ordo Fratrum Sancti Augustini: O.S.A."; ranije poznati kao "Ordo eremitarum sancti Augustini: O.E.S.A."), prosjački katolički crkveni red, koji je nastao u ožujku 1244. godine, ujedinjenjem više pustinjačkih grupa.
Povijest augustinskog reda.
Papa Inocent IV. ujedinio je 16. prosinca 1243., na njihov zahtjev, godine pustinjačke grupe s područja današnje Toskane i dijela Lacija, Lucce i Siene dvijema bulama. Bulom "Praesentium vobis" odredio je način izvršenja ujedinjenja, dok je bulom "Incumbit nobis" osnovao novi Red. Žive i djeluju prema pravilima sv. Augustina.
Augustinci osobito štuju sv. Pavla Pustinjaka kao začetnika cenobitskih grupa i pustinjaštva, ali i sv. Vilima († 1157.). Red je imao 180 samostana u Italiji, Austriji, Njemačkoj, Švicarskoj, Španjolskoj, Mađarskoj, Nizozemskoj, Belgiji, Francuskoj, Portugalu, Engleskoj i Češkoj.
Na području Republike Hrvatske bili su nazočni u samostanima na otoku Hvaru: u Sućurju, Hvaru, u špilji iznad Sv. Nedilje i Jelsi, otoku Braču, u Dubici, Gariću, Križevcima, Sinju i Makarskoj, a imaju samostane i u Rijeci (1315.), Iloku (1438.) i Vaški (15. st.) i Senju (15. st.). U Ameriku su prvi augustinci dospjeli 1533. godine.
U Hrvata se augustinci javljaju i u Bačkoj na području Subotičke biskupije. Postojale su opatije Derži (Drža, Derša), u okolici Bača. Današnju grkokatoličku katedralu Presvetog Trojstva u Križevcima prvo su koristili augustinci.

</doc>
<doc id="16883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16883" title="Teatinci">
Teatinci

Teatinci (lat. "Ordo clericorum regularium vulgo Theatinorum": "Red regularnih klerika, pučki zvanih teatinci"), je mali katolički red osnovan 1524. godine. Red su osnovali Kajetan Tijenski i Giovanni Pietro Carafa (poslije papa Pavao IV.). Sjedište im je u Rimu.
Red je osnovan s ciljem obnova svećenstva te borba protiv protestantizma i skrbi za bolesnike i ranjenike. Bez obzira na njihova teška pravila života i strogim zavjetom siromaštva, zajednica se brzo razvila. Red je reorganiziran 1909. Danas imaju osam provincija u Europi, Sjevernoj i Južnoj Americi. 
1583. je osnovana ženska grana reda – teatinke Teatinci su dugo vremena nakon osnutka djelovali samo na području Italije, najviše u Veneciji i Napulju. U drugoj polovici 17. stoljeća proširili i na ostala europska područja.

</doc>
<doc id="16884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16884" title="Barnabiti">
Barnabiti

Barnabiti su katolički crkveni red. Utemeljili su ga sveti Antun Marija Zaharija, blaženi Bartolomej Ferrari (Bartolomeo Ferrari) i kardinal blaženi Jakov Antun Morigia (Giacomo Antonio Morigia), 1530. godine, a odobrio ga je papa Klement VII., u "Vota per quae vos" 1533. godine. Latinski naziv za ovaj red je "Clericorum Regularium S. Pauli", kraticom: C.R.S.P.
Iako ga kasnije potvrde tako nazivaju, danas ga se još uvijek tretira kao kongregacijom. 
Poznatije crkve i samostani: crkva sv. Barnabe u Milanu.
Barnabiti su, nakon što je ukinut isusovački red bili jednima od upravitelja hrvatskog kolegija u Loretu.
Sveci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova: sveti Antun Marija Zaharija, blaženi Bartolomej Ferrari (Bartolomeo Ferrari) i kardinal blaženi Jakov Antun Morigia (Giacomo Antonio Morigia)
Zanimljivosti.
U Afganistanu su vodili misiju od 1933. Rad iste je bio u prekidu samo za vrijeme talibanskog režima.

</doc>
<doc id="16885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16885" title="Pasionisti">
Pasionisti

Pasionisti ili Družba Muke Gospodina našega Isusa Krista (lat. "Congregatio Passionis Jesu Christi, CP"), skraćeno i Družba Muke (lat. "Congregatio Passionis"), katolička je kontemplacijsko-apostolska redovnička družba koju je 1720. u Italiji utemeljio sveti Pavao od Križa (Paolo Francesco Danei) radi promicanja štovanja muke Isusove. Sjedište je u Rimu.
Godine 1725. papa Benedikt XIII. odobrio je Družbu.
Članovi družbe daju zavjet navještanja »sramote i slave Križa«, tj. Muke Kristove, vodstvom duhovnih vježbi, kontemplacijom i u misijskomu radu. Očuvali su i promiču pobožnost Sati Muke Gospodnje, kao i Sedam žalosti Blažene Djevice Marije i Pet Kristovih rana. Zaštitnica Družbe je Gospa Žalosna, a suzaštitnici sveti Josip i sveti Mihael.
Kanonizirani članovi Družbe su sv. Pavao od Križa i sv. Gabrijel od Žalosne Gospe. Sveta Gemma Galgani, poznata stigmatičarka, tražila je prijem u red pasionista, ali je odbijena, navodno, zbog krhkoga zdravlja. Uz Galgani, i sv. Mariju Goretti u duhovnom životu pratili su pasionisti, u pripremi za prvu Svetu Pričest, a pasionisti bjehu i postulatori njezine kanonizacije.
God. 2020. Družba je imala 1890 članova.

</doc>
<doc id="16886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16886" title="Redemptoristi">
Redemptoristi

Crkveni red.
1991. je bilo u svijetu 6.135 redovnika redemptorista. 
Godina utemeljenja: 1732.
Osnivač: sv. Alfons Liguori
Poznatiji samostani: 
Sveci, blaženici i sluge Božje iz njihovih redova: sv. Alfons Liguori, sv. Ivan Nepomuk Neumann, sv. Gerard Majella, sv. Klement Hofbauer, bl. Kaspar Stanggassinger, bl. Francis Xavier Seelos. 

</doc>
<doc id="16889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16889" title="Dehonijanci">
Dehonijanci

Rimokatolički crkveni red.
Godina utemeljenja: 1878
Osnivač: o. Leon Dehon
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova: bl. Juan Maria Gracia Mendez

</doc>
<doc id="16890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16890" title="Isusova mala braća">
Isusova mala braća

Isusova mala braća su muška katolička redovnička zajednica. Zajednica je utemeljena 1933. godine u Alžiru, kamo se osnivač Rene Voillaume s nekolicinom sljedbenika povukao živjeti život po uzoru na Charlesa de Foucaulda, malog brata Karla. Tu su živjeli monaškim načinom života, dok su poslije Drugoga svjetskog rata počeli uspostavljati male zajednice od po 2-3 brata u cijelome svijetu. Danas zajednica Isusove male braće broji oko 250 braće u 43 zemlje diljem svijeta. Žive u rubnim četvrtima gradova, u selima, dijele sudbinu lokalnog stanovništva i nastoje svima uz koje žive biti blizi, po uzoru na Charlesa de Foucaulda i njegov život među alžirskim muslimanima. Jedna mala zajednica Isusove male braće živi i u Zagrebu.
Godine 1939. mala sestra Magdalena osnovala je Isusove male sestre također po uzoru na život i duhovnost Charlesa de Fouchaulda. Danas je u sedamdesetak zemalja preko 1300 malih sestara. Postojala su dva bratstva Isusovih malih sestara u Hrvatskoj i nalaziše se : u Zagrebu i Aljmašu. Od 2011. godine, bratstvo u Aljmašu je zatvoreno i ostaje samo bratstvo u Zagrebu. Bratstvo iz Zagreba (Hrvatska), Beograda (Srbija), Ruskog Krstura (Vojvodina) čine jednu zajednicu čija je glavna i odgovorna sestra u Budimpešti (Mađarska).
Sveci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova su brat Karlo (Charles de Fouchauld), sestra Magdalen.

</doc>
<doc id="16891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16891" title="Družba Misionara Krvi Kristove">
Družba Misionara Krvi Kristove

Družba misionara Krvi Kristove je rimokatolička družba. Puni naziv glasi "Družba misionara Krvi Kristove (CPPS)".
Osnovao ju je sv. Gašpar del Bufalo 15. kolovoza 1815.
Prvi samostan: San Felice, Italija
Sveci iz ove Družbe: 
Sveci povezani s ovom Družbom:
Razvoj Družbe.
"Papa Pio VII. daje Gašparu crkvu, samostan i pokrajnje zgrade samostana San Felice kao i godišnju nadarbinu uz dopuštenje da ondje otvori prvu kuću nove kongregacije pod imenom Predragocjene Krvi Kristove." Družba je osnovana 15. kolovoza 1815. u dobivenom samostanu u pokrajini Umbriji. Gašpar del Bufalo i njegovi drugovi mnogo su se trudili, održavali mnoge duhovne vježbe i misije te su godinom za godinom otvarali nove kuće. Tako je "9. prosinca 1819. otvorena kuća u Pievetorinu, 25. ožujka 1821. kuća u Albanu, 10.11.1821. u Sermoneti, 3.12.1821. u Teracini, 17.12.1821. u Soninu, 7.1.1822. u Veletri, 7.2.1822. u Frosinoneu, u svibnju 1822. kuća u Valecorsi, u travnju 1823. u Beneventu, u kolovozu 1824. u Riminiju, u rujnu 1824. u Gianu, 1831. u studenom kuća u Nepi, 1832. u Ceseni, 1833. u Pennabilli.".
Tako su se otvarale kuće i u drugim zemljama. Novu eru u Družbi obilježio je p. Francis Brunner, rodom iz Švicarske, koji je prvi netalijanski član mlade Družbe. Postavio je temelje u Švicarskoj te je odatle, s još 7 svećenika i 7 studenata, otišao u Sj. Ameriku kako bi i tamo postavio temelje Družbe. Početak je bio u listopadu 1843. u biskupiji Cincinnata koja je u to vrijeme obuhvaćala cijelu državu Ohio. Godine 2000. bilo je čak 314 članova samo u Sj. Americi.
Ostali instituti su izrasli iz Italije. Temelji u Caceres u Španjolskoj (1898.) vodile su do formiranja Iberijske provincije, koja obuhvaća Španjolsku i Portugal (1987.). U Njemačkom govornom području započeto je 1922. Rad u Latinskoj Americi započet je u Brazilu 1929., nakon čega slijedi Čile (1947.), Peru (1962.) i Guatemala (1982.) Temelji u Poljskoj su započeti 1982. Rad u Africi je započet u Tanzaniji 1966. te u Aziji (Indija) 1988. U godini 1841. bilo je oko 1000 članova, a 2000. Misionari Predragocjene Krvi broje sveukupno oko 530 članova u cijelo Kongregaciji (Družbi), koji su služili u 18 zemalja širom svijeta. Također ima i novijih misija, kao npr. u Bosni u Novoj Topoli (započeo je p. Willi Klein iz njemačke provincije, 1988.) koja je za vrijeme rata prekinuta, a nastavila se u Hrvatskoj u Zagrebu (1991.), zatim u Meksiku (1995.), u Vijetnamu (1997.) te u Kolumbiji (2005.). 
"Njemačka provincija je osnovana 6. kolovoza 1922., s dva vikarijata (Brazil i Španjolska)." "Gleda sa 163 člana, zajedno s Talijanskom i Američkom provincijom i njihovim vikarijatima, u jubilarnoj godini uz mnogo rada i radosti za njihov doprinos izgradnji Kongregacije." Prvi Njemački provincijal je bio p. Gregor Jussel.
Važniji događaji.
Družbe je osnovana na dan Uznesenja Blažene Djevice Marije (15. kolovoza 1815.).
Nakon osnutka, važan događaj su misije u gradu Sonnino. Taj grad je u ono vrijeme bio poznat kao leglo razbojnika kojeg ni policija nije mogla pokoriti, jer su se umiješali i u nju. Namjeravali su poslati vojsku i grad sravniti sa zemljom. Grad se nalazi između Rima i Valecorse. Sv. Gašpar je papi pisao pismo kako ne bi trebalo grad razoriti, jer će stradati i nevini ljudi, nego da mu treba dati moralnu obnovu.
Papa je dopustio Gašparu i njegovim misionarima da održe misije, a ako ne uspiju u protivnom će grad uništiti. Odmah se bacio na posao. Bilo je to 1. siječnja 1821. kada je Gašpar sa svojom intervencijom spasio grad.
Grad Sonnino još dan danas u zahvalu Gašparu slavi njegov spomendan kroz 8-9 dana. 
Godinu dana nakon toga, Gašpar se u ožujku 1822. susreće s Marija de Mattias, kada je u njenom mjestu (Valecorsa) održavao misije u kojima se ona zapaljuje za duhovnost Krvi Kristove. Ona će kasnije uz pomoć don Ivan Merlini (CPPS) osnovati žensku granu ove duhovnosti, a nazvat će se Klanjateljice Krvi Kristove. Bit će to dana 4. ožujka 1834. Njezina će se Družba proširiti na 25 zemalja te ih sada ima više od 2000 članova, a nalaze se također i u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Njihova Utemeljiteljica je 1. listopada 1950. proglašena blaženom od pape Ivan XXIII, a papa Ivan Pavao II. proglasio ju je svetom 18. svibnja 2003. 
Tri godine nakon Gašparove smrti (1840.) u Albanu je upućen prvi redovni informativni proces o glasu svetosti.Papa Pio IX. je na temelju ishoda 15. siječnja 1852. svečano predstavio proces beatifikacije Gašpara i dade mu titulu Sluge Božjega. Blaženim ga je proglasio papa Pio X. 18. prosinca 1904. u Bazilici sv. Petra", a 13. lipnja 1954. je proglašen svetim.
Važan događaj za Družbu je, kao što sam već gore naveo, utemeljenje Američke provincije 1844. Švicarac p. Francesco Salesio Brunner dao je značajan doprinos širenju katoličke vjere u Sjevernoj Americi. A tri godine prije toga (1841.) odobrena su Pravila Misionara.
Mnogi sveti oci su pomagali Družbu i davali joj razne blagoslove. Tako je Pio IX. 1849. proširio blagdan Krvi Kristove na opću Crkvu, što su do tada slavili samo Misionari. A Pio X. i Pio XI. su odredili da se slavi prve nedjelje u srpnju i uzdigli su ga na dvostruki obred prve klase. Dobro je napomenuti i to da je Ivan XXIII. bio veliki štovatelj svetoga Gašpar te je pri posjetu njegovog groba u Rimu (4. siječnja 1963.) zazvao njegovu zaštitu za II. vatikanski koncil.
Kratak pregled razvoja Družbe u Hrvatskoj.
Počeci sežu u godinu 1979. kada je švicarac p. Willi Klein (CPPS), iz Njemačke provincije, došao zbog stote obljetnice rada i djelovanja sestara Klanjateljica Krvi Kristove. Od tada je češće dolazio u ove prostore (bivša Jugoslavija). Sredinom 80-tih već pokojni banjalučki biskup Alfred Pichler službeno traži od Vrhovne uprave u Rimu da pošalju misionare CPPS u Bosnu.
Uprava daje odobrenje i 5./6. travnja 1988. je početak Njemačke delegature u banjalučkoj biskupiji. Dobivaju kuću u Novoj Topoli. Pater Willi kupuje još jednu kuću u Zagrebu, jer je htio djelovati i u Hrvatskoj. Zabilježen je kao službeni dolazak Misionara u Hrvatsku 7. rujna 1988. Nakon nekoliko godina dolazi rat i kuća u Novoj Topoli biva srušena, a zajednica s prvim kandidatima seli se u Zagreb. Od tada Misionari djeluju u našim prostorima. Biskup mons. Juraj Jezerinac je 6. travnja 1992. blagoslovio kuću i novu kapelicu u Zagrebu. Kasnije se p. Willi razbolio, vratio se u svoj rodni kraj, a tada dolaze misionari iz Poljske provincije i preuzimaju vodstvo. Prvi Hrvatski misionar je p. Ilija Grgić koji je zaređen 2003. godine. 
Svečana primopredaja delegature zbila se 4. travnja 2006. Tadašnji provincijal p. Jaroslaw Labłonski je u ime cijele Poljske provincije prihvatio brigu za taj segment Družbe u Hrvatskoj, koja je dotada bila pod brigom Njemačke provincije, na čijem je čelu bio provincijal p. Ferdinand Zech.
Dobro je spomenuti 50. obljetnicu proglašenja svetim Utemeljitelja Družbe koju je zajednica u Hrvatskoj slavila 24. listopada 2004. u zagrebačkoj katedrali. Svečano misno slavlje je predvodio tada pomoćni biskup zagrebački mons. Josip Mrzljak. Danas se misionara u Hrvatskoj nalaze u Zagrebu, a u izgradnji je i druga kuća u Prozorju pokraj Dugog Sela.
Misijska djela.
Misionari Krvi Kristove ustanovili su "Krug vječnih svetih misa". Krug je misijsko djelo. Inicijativu je blagoslovio papa Lav XIII. 1886. godine radi poticanja na podupiranje misijskih djela Crkve. Svake godine Misionari u različitim mjestima na svijetu slave četiri tisuće svetih misa na nakanu upisanih u Krug. Čine to iz zahvalnosti za priloge u misijske svrhe i svrhe obrazovanja novih Misionara. Nakanu se ne mora obnavljati svakim novim krugom, zbog čega ovo misijsko djelo nosi pridjev vječnoga. Isto vrijedi i za pripadnost u Krugu. Članstvo ostaje i nakon smrti. Također, upisani u Krug uživaju plodove misa i nakon smrti. U Krug se može upisati i žive i pokojne osobe. Ali, upisati je moguće samo pojedinca pa nije moguće skupno upisivanje obitelji, bračnih parova i sl.

</doc>
<doc id="16893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16893" title="Misionari Presvetoga Srca Isusova">
Misionari Presvetoga Srca Isusova

Misionari Presvetoga Srca Isusova (fra. "Missionnaires du Sacre – Coeur", kratica:MSC) je rimokatolička misionarska zajednica.
Povijest.
Ovu zajednicu je osnovao francuski svećenik Jules Chevalier 8. prosinca 1854. godine u francuskom mjestu Issoudunu kod Bourgesa. Utemeljena je na isti dan kad je papa proglasio dogmu o Bezgrješnom začeću Blažene Djevice Marije.
Jules Chevalier je posvetio ovu zajednicu Srcu Isusovu jer je u njemu vidio put za prevladati bijedu njegovog vremena: vjersku mlakost, sebičnost i nevjeru. Zajednica je vremenom svojim radom radila na prevladavanju siromaštva i beznađa.
U početku je zajednica djelovala po središnjoj Francuskoj, no 1881. je Chevalier poslao svoje vjerovjesnike u Papuu-Novu Gvineju, a kasnije diljem svijeta.
Danas ova misionarska zajednica djeluje u 52 države u kojima djeluje više od 2200 misionara Srca Isusova.
Djelatnost.
Općenito, MSC-ovi misionari raznose Radosnu Riječ Božju diljem svijeta i aktivno sudjeluju u izgradnji t.zv. "mladih Crkvâ" u državama kao što su Brazil, Japan, Kamerun, Kina, Kongo, Namibija, Ruanda, Senegal, no nisu ograničeni samo na neeuropske države, nego djeluju i u Europi, a u planu su i druge države. Djeluju u crkvenom i svjetovnom području, kao svećenici ili redovnička braća, sukladno osobnoj nadarenosti i sklonosti, a poslanje im je ondje, gdje je borba protiv ljudske nevolje najveća.
U siromašnim zemljama misionari Presvetog Srca Isusova grade obrazovne, zdravstvene, gospodarske, stambene, infrastrukturne i soprastrukturne objekte, s osobitom brigom da se mlađe stanovništvo obrazuje, jer se tako u tim državama i krajevima omogućuju zdravi i kvalitetni temelji za samostalni napredak i razvitak.
Misionari djeluju po župama i obrazovnim ustanovama, vode obrazovne ustanove, rade kao dušobrižnici po bolnicama i staračkim domovima i skrbe se za sve ljude koji žive na društvenom rubu.

</doc>
<doc id="16894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16894" title="Monfortanci">
Monfortanci

Montfortanci su rimokatolička muška kongregacija, službenog naziva Družba Marijinih misionara montfortanaca (lat. "Societas Mariae Montfortana"). Ženski ogranak su Kćeri Mudrosti, a laički Braća sv. Gabrijela.
Godina utemeljenja: 1705.
Osnivač: sv. Ljudevit Marija Grignion Montfortski
Prema Pravilu svećenika misionara Družbe Marijine, osnivač je istakao da "Ovi svećenici trebaju biti od Boga pozvani kako bi obavljali misije poput siromašnih apostola. Monfortanci pripadaju institutu apostolskog života, s naglašenom marijanskom karakteristikom." Monfortanska duhovnost je kristocentrično-marijanska. Najbitnija karakteristika je osobna posveta Isusu Kristu po Marijinim rukama. Radi se o svetom ropstvu ljubavi Isusu u Mariju. Posveta Isusu po Mariji sažet se može ovako izgovoriti: "Totus Tuus. Sav sam Tvoj, i sve moje je Tvoje, ljubezni moj Isuse, po Mariji tvojoj presvetoj Majci." Monfortanska duhovnost ponajprije je put traženja i suobličenja Isusu Kristu. Utemeljitelj Družbe bio je svećenik mističnog iskustva koji je žarko tražio i želio prisutnost Boga živoga u svome životu. Najsavršenije sredstvo ili put kojim se postiže sjedinjenje s Božanskom Mudrošću jest nježna i istinska pobožnost prema Presvetoj Djevici. Jedno od specifičnih poslanja misionara monfortanaca je osvijetliti lik i ulogu Majke Božje u povijesti spasenja, te u kršćanskoj duhovnosti. Poslanje poslanje misionara Monfortanaca ima četiri izraza: evangelizacija, Marija, promjena mjesta boravka i rad u zajedništvu. Najpoznatiji duhovni spis osnivača družbe je Rasprava o pravoj pobožnosti prema Blaženoj Djevici Mariji.
Godine 2005. imali su 190 kuća s približno 1 000 pripadnika, od kojih 687 svećenika. U Hrvatskoj ih djeluje tek nekoliko, a kuća im je na Svetom Duhu u Zagrebu.
Monfortanci u Hrvatskoj prisutni su od 1976. godine, koja je službeni početak djelovanja u Zagrebu. Na blagdan Male Gospe, 8. rujna, kardinal Franjo Šeper, blagoslovio kapelicu monfortanskog samostana u Ulici Svetoga Duha na Bijeniku. Jedinu zajednicu danas imaju u Zagrebu – Blato. Prvi Monfortanac u Hrvatskoj bio je o. Luka Cirimotić (1929 -2006). Pripadaju Talijanskoj provinciji. Prvi današnji monfortanci školovali su se po Italiji i postupno vraćali u Zagreb. Godine 2001. u Zagrebu je osnovana prva redovnička zajednica u kojoj su danas četiri svećenika, četiri bogoslova, dva novaka i dva postulanta. 7. ožujka 2009. započeli smo s izgradnjom novog samostana u Blatu kod Zagreba, Mladena Fiolića 11, 10 020 Zagreb - Blato. Biskup Valentin Pozaić blagoslovio je kamen temeljac. Mons. Pozaić je 31. listopada 2010. blagoslovio samostan i kapelu otaca Monfortanaca, a nazočili su misnom slavlju i vrhovni general reda Santino Brembilla, provincijal talijanske provincije Luciano Nembrini i susjedni župnici, te brojni vjernici. 
Oci monfortanci u svom pastoralu pomažu na župama, animiraju neke crkvene pokrete, vode duhovne vježbe za redovnice, drže duhovne obnove, neki službuju u Vojnom ordinarijatu, prevode Monfortove duhovne spise, sustavno prikazuju svoju duhovnost. U svom zagrebačkom samostanu svaki dan slave Euharistiju, održavaju duhovne programe poput okupljanja molitvenih zajednica, animiranje tjednog euharistijskog klanjanja te mjesečnoga noćnog bdjenja. 
Poglavar monfortanaca u Hrvatskoj je o. Zdravko Barić, koji je vojni kapelan hrvatskih oružanih snaga. O. Zdravko Barić je duhovnik pokreta Obnove u Duhu svetome, pokreta koji je 2015. inicirao hrvatsku katoličku molitvenu inicijativu Tridesetodnevnicu za Hrvatsku i hrvatski narod.
26. kolovoza 2016. u župnoj crkvi Sv. Jelene Križarice u Zaboku u službu stalnog policijskog kapelana za Policijsku upravu krapinsko-zagorsku uveden je monfortanac pater Zrinko Nikolić. Sv. misu povodom uvođenja predvodio je generalni vikar Vojnog ordinarijata p. Jakov Mamić. Vlč. o. Zrinko Nikolić je dekretom vojnog ordinarija mons. Jure Bogdana, imenovan kapelanom poslužiteljem za Policijsku kapelaniju "Sv. Nikole biskupa" u Zaboku. Dva dana prije, pater Miljenko Sušac je preuzeo upravljanje župom Uznesenja BDM u Kupincu. 2016. godine uređen je novi CD na kojem se može slušati "Rasprava o pravoj pobožnosti prema Djevici Mariji" utemeljitelja Družbe Monfortanaca sv. Ljudevita Monfortskog, a povodom 300. obljetnice njegove smrti sv. Ljudevita Monfortskog. Suradnici na projektu bili su zajedno pater Zdravko Barić, Dario Šego i Marijan Agičić, a na CD-u tekst čitaju fra Miroslav Bustruc i Ljiljana Bunjevac Filipović. 
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova: bl. Marija Luiza Trichet (suosnivačica Kćeri mudrosti).
Ženska grana.
Žensku granu Monfortanske obitelji su Kćeri Mudrosti. Zajedno s Montfortom osnovala ih je blažena Marija Lujza od Isusa (Marija Luiza Trichet) (1684. – 1759.), proglašena blaženom 1993. godine.

</doc>
<doc id="16896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16896" title="Palotinci">
Palotinci

 Palotinci su katolička crkvena Družba koju je osnovao Sveti Vinko Pallotti.
Vinko Pallotti - Utemeljitelj Družbe katoličkog apostolata.
Sveti svećenik Vinko Pallotti (Vincenzo Pallotti) bio je nadahnut uzvišenim i plemenitim idealom oživljavanja i promicanja vjere i djela milosrđa među katolicima diljem svijeta. Živeći u samom središtu Crkve, te kroz svoje mnogobrojne apostolske aktivnosti, duboko je uvidio težinu problema s kojima se kršćanstvo suočavalo u doba velikih promjena. Intuitivnom je vizijom shvatio kako ti problemi mogu biti riješeni samo onda, kada će svaki kršćanin postati svjestan svoje vjerničke odgovornosti i surađivati u apostolatu Crkve. To ga je dovelo do utemeljenja jedne zajednice koju je nazvao „Družba katoličkog apostolata“ kojoj na jednak način pripadaju i svećenici i redovnici i laici. Kasnije je na toj jezgri osnovao dvije vjerske zajednice, jednu za muškarce, a drugu za žene. Bio je to predivan ideal, veoma potreban u vrijeme njegova življenja. No on je još potrebniji danas, kada su vjera i djela milosrđa suočeni s još većim preprekama od onih nastalih nakon Francuske revolucije.
Otac Pallotti je veoma jasno uvidio da se svetost prije svega sastoji u izvršavanju Božje volje koja se očituje u volji nadređenih. Poznatom profesoru Svetog pisma, koji se zaželio umirovljenja i kontemplativnog života, napisao je sljedeće:
„Bog ne traži od Vas da postanete svetac u tišini i strogosti La Trappea, Charterhousea ili pak Hermitagea (klauzurnih samostana, op. prev.). Bog traži od Vas da postanete svetac u svijetu, svakodnevnom životu, tijekom Vašeg odmora i ugodnih trenutaka. Svetost se sastoji u vršenju Božje volje. Možete koristiti razgovor kao put k svetosti. Započnite razgovor o nekoj temi koja zanima Vašeg sugovornika, ali ga dovršite s temom koja zanima Vas. Možete postati svetac jednako lako tijekom kakove književne rasprave, znanstvene akademije, za katedrom među obrazovanima, kao i među bludnicima i grešnicima. U svijetu možete biti svetac postajući sve svima, kako biste svakog pridobili za Krista.“
Početkom 1835. napisao je u svoj duhovni dnevnik:
„Moj Bože, još uvijek nisi izlio svoje milosrđe na mene, no vjerujem da ćeš sada započeti. Za prvi pokaz tvoga milosrđa molim da me neko tvoje stvorenje, s tvojim odobrenjem prezre, kazni, povrijedi i ponizi kako bi zauzdao moje zle strasti, a pogotovo moj ponos. Neka se sva stvorenja okome na mene, moju neodlučnost. To neka bude na moju štetu i poniženje...“
Povijest reda.
Osnivanje Družbe.
U vršenju svog apostolskog služenja, otac Pallotti je okupio oko sebe priličnu skupinu pobožnih duša iscrtanu svim životnim pozivima. Bili su to svećenici, redovnici i bogoslovi koji su pod Pallottijevim vodstvom običavali propovijedati, ispovijedati i poučavati nauk Crkve u zanemarenim dijelovima Rima i njegovim predgrađima. Pobožni su mu laici pomagali i novčanim prilozima i konkretnim služenjem. Redovnice su u tišini svojih samostana i vjerskih zajednica upućivale molitve Bogu za pomoć u žetvi.
Otac Pallotti je bio zahvalan Bogu za toliko mnoštvo revnih i velikodušnih suradnika, ali je ipak jedna stvar manjkala da njegova radost bude potpuna. Njegovi su suradnici služili samo kratkoročno i nisu bili s njime vezani trajnom svezom. Promišljao je o tome kako ujediniti te volontere u jedno i trajno tkivo, sve dok se nije zbio jedan „događaj“ koji nije previše značio drugima, ali je za njega bio prst Božji.
Pri kraju 1834. otac Pallotti, na prijedlog Arapske katoličke misije, odlučuje tiskati izdanje Vječnih maksima sv. Alfonza na arapskom jeziku. 
Nakon što je tiskanje bilo plaćeno, uviđeno je da je preostala pozamašna svota novca. Očito je Božja providnost upućivala na to da treba osnovati neku redovničku zajednicu koja bi trajno osiguravala karitativno djelovanje.
Na listovima papira svoga duhovnog dnevnika, nađenima nakon njegove smrti, dokaza velike duhovne dubine, nastojao je Pallotti zabilježiti najintimnije odnose svoje duše s njezinim Stvoriteljem. Započinje s uputstvima svoga duhovnika, zatim sadrži njegove refleksije, odluke i opis pojedinih milosti koje mu je Bog davao s vremena na vrijeme. Zanimljivo je zapaziti kako je kratko nakon tek zapisanog „događaja“, Pallotti opisao veliku i jedinstvenu milost dobivenu od Boga nakon što je odslužio misu drugog petka u siječnju 1835. godine:
„Moj najmilosrdniji Bože, ti si mi darovao zadatak pokretanja i osnivanja sljedećeg na sigurnim temeljima, promičući, usavršujući i ovjekovječujući posljednju želju tvog Presvetog Srca:
1. Sveopćeg apostolata među katolicima za promicanje vjere i Kristovih načela među nevjernicima i nekatolicima;
2. Apostolata za oživljavanje, očuvanje i povećanje vjere u samih katolika;
3. Instituciju sveopćeg milosrđa koja se treba uvježbavati u duhovnim i tjelesnim djelima milosrđa, tako da bi ti, koji si beskrajno milosrđe, mogao biti znan cijelom svijetu na sve načine.“
Bio je to Božji poziv koji je Pallotti morao izvršiti. Nakon savjetovanja s duhovnikom, odlučio se za put koji mu je Bog pokazivao. Zatražio je crkveno odobrenje za zajednicu laika, svećenika i redovnika koji su već bili djelovali pod njegovim vodstvom, s prijedlogom da nova družba nosi naziv „Družba katoličkog apostolata“ pod patronatom Marije, Kraljice apostola. Kardinal vikar Rimske biskupije odmah je dao odobrenje novoj družbi. Bilo je to 4. travnja 1835., a tri je mjeseca kasnije Njegova Svetost Grgur XVI. poslao blagoslov ocu Pallottiju i njegovoj Družbu napisavši: „Neizmjerno mnogo blagoslova Družbi katoličkog apostolata, te pobožnom i predanom radu kojeg će izvršavati.“
Družba katoličkog apostolata.
Narav i ustroj Družbe katoličkog apostolata opisao je sam Vinko Pallotti na sljedeći način:
„Družba katoličkog apostolata, osim što treba doprinijeti širenju vjere u nevjerničkim zemljama, treba oživljavati i očuvati vjeru u kršćanskim zemljama, te surađivati sa svim već postojećim vjerskim zajednicama. Koristan je i dobrovoljni rad njezinih članova u vlastitoj profesiji, na radnom mjestu, u industriji, jednako kao i u molitvi i žrtvi. Družba dakle nije ograničena samo za određenu skupinu ljudi. Mogu joj pripadati svi vjernici, bili oni laici ili klerici, muškarci ili žene, obrazovani ili neobrazovani, bogati ili siromašni, plemeniti ili ubogi, pozvani ili slučajno pridošli. Oni koji nisu klerici, mogu surađivati u ovoj apostolskoj zadaći radeći u svojoj profesiji, na radnom mjestu, u umjetnosti ili pak kroz svoje žrtve, isto kao što i svi mogu pomoći molitvom.“
Prema tome, članstvo Družbe katoličkog apostolata može biti iscrtano svim društvenim slojevima, a sama je Družba bila stavljena pod hijerarhijsku vlast Crkve.
To je dakle, prvi primjer katoličke akcije u novije vrijeme, kao što je naznačio Pio XI., u sudjelovanju laika u hijerarhijskom apostolatu Crkve.
„Kada je Vinko Pallotti“, kazao je Pio XI., „utemeljio Družbu katoličkog apostolata, prorekao je ne samo naziv, nego također i narav moderne katoličke akcije, njezinu bît u apostolatu laika pod hijerarhijskom upravom. Lijepog li nauma Družbe! U njemu prepoznajemo ruku i srce samoga Boga, uvijek pripravnog u ostvarenju dobrih djela. Gdje god katolička akcija činila dobro, ona neće zaboraviti na trenutke zahvale Bogu za mogućnost djelovanja i za dobru priliku. I urodit će dobrim plodom od svoga, tako lijepog i vrijednog nauka svoga preteče.“
U namjeri za usmjeravanjem djelovanja Družbe, otac Pallotti je okupio oko sebe, u svojoj rezidenciji pored crkve Duha Svetoga, grupu svećenika koji su sačinjavali jezgru Družbe.

</doc>
<doc id="16897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16897" title="Družba katoličkog apostolata">
Družba katoličkog apostolata



</doc>
<doc id="16898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16898" title="Spiritanci">
Spiritanci

Rimokatolički crkveni red.
Godina utemeljenja:
Osnivač:
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova:

</doc>
<doc id="16899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16899" title="Družba Duha Svetoga">
Družba Duha Svetoga



</doc>
<doc id="16900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16900" title="Družba Božje Riječi">
Družba Božje Riječi

Družba Božje Riječi (lat. "Societas Verbi Divini" ili "SVD") je katolička redovnička zajednica čiji se članovi se nazivaju verbiti.
Povijest.
Na njemačkom govornom području red se zove "Steyler Missionare", po nizozemskom gradiću Steyl, u kojem je 1875. godine sv. Arnold Janssen utemeljio red. Na blagdan Velike Gospe, 15. kolovoza 1875. godine, posvećena je misijska kuća u Steylu. Arnold Janssen je na blagdan Bezgrješnog začeća 1889. godine osnovao i Kongregaciju misijskih sestara.
Nakon temeljite pripreme, osnovao je 1896. godine klauzurne sestre Služavke Duha Svetoga Vječnog Klanjanja (Congregatio Servarum Spiritus Sancti de Adoratione Perpetua). Arnold je za svog života slao misionare u Kinu, Argentinu, Togo, Ekvador, Brazil, Novu Gvineju, Čile, Sjedinjene Države, Japan, Paragvaj i na Filipine. Tamo su gradili crkve, škole, misijske postaje i bolnice.
Sjedište Verbita u Hrvatskoj je u Zadru, u Kranjčevićevoj 7. Zrenjaninski biskup László Német je iz reda Verbita.

</doc>
<doc id="16902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16902" title="Maristi">
Maristi

Rimokatolički crkveni red.
1991. je bilo u svijetu 5.791 redovnik školske Braće Marista. 
Godina utemeljenja:
Osnivač:
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge Božje iz njihovih redova:

</doc>
<doc id="16903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16903" title="Marijanisti">
Marijanisti

Rimokatolički crkveni red.
Ne miješati ih s Maristima.
Godina utemeljenja:
Osnivač:
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova:

</doc>
<doc id="16904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16904" title="Družba Srca Isusova">
Družba Srca Isusova

Družba Srca Isusova je redovnička zajednica nastala u 19. stoljeću. Misijsko-apostolskog je profila. 
Godina utemeljenja:
Osnivač:
Poznatiji samostani:
Svetci, blaženici i sluge božje iz njihovih redova:
Povijest.
Redovnička je zajednica nastala u za katoličku Crkvu turbulentnom 19. stoljeću. Galikanizam i jozefinizam prožimali su to doba, no usprkos tomu u katoličkoj Crkvi to je probudilo jake duhovne snage koje su nadahnule i uzrokovale mnogobrojne dobre pothvate. Ultramontanističke tendencije iz tog vremena nisu bile sklone redovničkim ustanovama, no stvarni je život polučio suprotne učinke te se u tom vremenu iznjedrilo dosta novih redovničkih zajednica od kojih su većina bile misijsko-apostolskog profila: maristi, Družba Duha Svetoga, Oblati Bezgrešne, marijanisti, Družba Božje Riječi, Bijeli Oci, klauzurne sestre Služavke Duha Svetoga Vječnog Klanjanja, palotinci, salezijanci i brojne ine, a među njima i Družba Srca Isusova.

</doc>
<doc id="16905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16905" title="Oblati Bezgrješne">
Oblati Bezgrješne

Rimokatolički crkveni red.
Godina utemeljenja:
Osnivač:
1991. je bilo u svijetu 5.331 pripadnik oblata od Bezgrješne. 
Poznatiji samostani:
Misionarski rad.
Bili su prvim misionarima u Južnoj Africi, uz Bijele Oce, prvo u Lesotu, a odandje su otišli u J. Afriku.

</doc>
<doc id="16906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16906" title="Bijeli Oci">
Bijeli Oci

Misionari Afrike, popularno Bijeli Oci, rimokatolička redovnička družba. Ženska grana zove se Bijele sestre.
Samostani i crkve.
Ponad Cedronske doline, kod Ovčjih vrata (Lavljih vrata, vrata Sv. Stjepana) se nalazi crkva sv. Ane, za koju Jakovljevo protoevanđelje govori da je ondje nekad bila kuća Joakima i Ane i da se u njoj rodila Marija. Crkva je sačuvana jer su muslimani 700 godina u njoj imali školu svog vjeronauka. Isti su ju poslije u znak zahvale dali Francuzima zato što su im pomogli u jednom od ratova. Danas ju drže belgijski Bijeli Oci, koji su držali grkokatoličko sjemenište. Franjevci u istoj crkvi održavaju misu za blagdan Male Gospe i Bezgrešnog Začeća.
Mediji.
Bijeli Oci (Afrički misionari) izdaju i uređuju časopis "Afrika". Trenutni ravnatelj je otac Claudio Zuccala .
Povijest.
Osnovani su 1868. (1869.) godine. Osnovao ih je 31. listopada 1825. – 26. studenoga 1892.). Prva zadaća bila im je prisutnost i svjedočenje te podizanje gospodarstva i prosvjete u Alžiru, Sahari i Tunisu. Zemljopisno područje djelovanja proširio im je papa Lav XIII. Povjerio im je veliku površinu podsaharske Afrike, od obala Indijskog ocenaa do zstoka današnje DR Kongo.
Godine 1872. je u mjestašcu Bagamoju sagrađena prva rimokatolička crkva u Tanzaniji, u mjestu koje je bilo trgovište robovima. Ti robovi su bili temeljem tuzemnog kršćanstva. Bijeli Oci su odigrali veliku ulogu ovdje, jer su otkupljivali robove, no za razliku od dotadašnjih kupaca, davali su im slobodu te nudili Krštenje. Zadnja ropkinja je otkupljena 1890. godine. Ista je umrla u dubokoj starosti, kao kršćanka.
Bili su prvim misionarima u Ugandi. Došli su 1879., no morali su otići već 3 godine poslije, na pritiske domorodačkog kralja Mtese kojeg su nahuškali fanatični arapski trgovci, no vratili su se 1894. godine.
Godine 1890. osnovali su glasoviti samostan na otoku Lupiti kod jezera Tanganjike za otkupljivati i tako oslobađati robove te za posvajati siročad.
Također su bili prvim misionarima u Južnoj Africi, uz oblate, prvo u Lesotu, pa odandje u J. Afriku.
Dugo vremena redovnički svećenici i časna braća redovito su dolazili iz europskih i sjevernoameričkih zemalja. Danas su im se pridružili mladići iz Afrike (90% novih redovnika), ali i iz azijskih i latinskoameričkih zemalja. Priljev iz tih zemalja bio je toliko velik da je general reda (od 2016.) o. Stan Lubungu iz Zambije šaljvi primijetio da su Bijeli Otci "pocrnjeli". Razlog je što su se najbrojniji europskih misionari, najviše iz Francuske, Belgije, Njemačke i Kanade (uz iznimku Poljske) zbog visoke dobi i bolesti vratili u matične zemlje, a djelatnost su preuzeli domaći Afrikanci, od kojih je najviše onih iz DR Konga, Burkine Faso, Gane. Siječnja 2019. bio je 1191 redovnik iz ovog reda koji je djelovao u 36 država u Africi. Od njih je 12 biskupa.
Danas je na čelu reda Stan Lubungu. Prije njega bio je Claudio Zuccala.
Svetci, blaženici i sluge Božje.
Za 4 ubijena Bijela oca u Tizi Ouzouu 27. prosinca 1994. te još 15 mučenika islamskog terorizma, među kojima je i biskup Orana mons. Pierre Claverie) se 6. listopada 2007. pokrenulo postupak za beatifikaciju na biskupijskoj razini. Postulator je brat Giovanni Maria Bigotto.

</doc>
<doc id="16924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16924" title="Jan Palach">
Jan Palach

Jan Palach (11. kolovoza 1948. – 19. siječnja 1969.), češki domoljub, student povijesti i političke ekonomije na Karlovu sveučilištu u Pragu. Nakon invazije pet zemalja Varšavskoga pakta na Čehoslovačku (1968.), Palach je 16. siječnja 1969., usred Praga sam sebe zapalio i tako postao simbolom suvremene borbe Čeha i Slovaka za slobodu. 
Pet članica Varšavskoga pakta izvelo je invaziju na Čehoslovačku u kolovozu 1968., ne bi li na taj način zaustavili započete reforme liberalizacije društva koju je potaknula tadašnja vlada Aleksandra Dubčeka za vrijeme Praškog proljeća. Palach je umro nakon što se sam zapalio na Vaclavskom trgu, 16. siječnja 1969.
Pogreb Jana Palacha se pretvorio u opći prosvjed protiv tadašnje političke situacije u kojem se nalazila Čehoslovačka. Mjesec dana kasnije (25. veljače 1969.) još se jedan student, Jan Zajíc, također zapalio na istom mjestu. Dva mjeseca iza toga, u travnju, Evžen Plocek je učinio isto u češkom gradu Jihlava. Osim trenutnog šoka, samozapaljenja nisu imali drugog učinka na političko stanje u zemlji. 
Nekoliko mjeseci ranije, 8. studenog 1968., Poljak, Ryszard Siwiec, spalio se u Varšavi tijekom prosvjeda koji su se održavali u znak protesta napada članica Varšavskog pakta na ČSSR, a ponajprije poljskog sudjelovanja u invaziji. Siwiec je umro nakon četiri dana (12. studenog) u bolnici. No, malo je vjerojatno da je Palach znao za taj prosvjedni čin, jer su taj događaj u potpunosti bili zataškali komunistički čelnici. Prva vijest o tom događaju bila je emitirana na valovima Radija Slobodna Europa tek dva mjeseca poslije smrti Jana Palacha. 
Nakon pada komunizma, Palach je u Pragu posmrtno odlikovan brončanim križem kojeg su uzidali na mjesto samozapaljenja, pokraj Narodnog muzeja. Uz to, trg je preimenovan njemu u čast. Češki astronom Luboš Kohoutek, koji je napustio Čehoslovačku odmah naredne godine, nadjenuo je ime asteroidu koji je bio otkriven 22. kolovoza 1969. Palach. (1834 Palach).
Moguće je, da su kasniji slučajevi samozapaljenja bili potaknuti nesretnom popularnošću Jana Palacha u medijskim krugovima. U proljeće 2003., šest se mladih Čeha srednjoškolaca nasmrt spalilo, između ostalog i odlikaš Zdeněk Adamec koji se spalio 6. ožujka 2003. gotovo na istom mjestu, pokraj Narodnog muzeja, ostavivši pred tim oproštajnu poruku na Internetu, gdje se jasno ukazivalo na Palacha i ostale koji su počinili samoubojstvo 1969. Razlog tih samoubojstava je nerazjašnjen, a samozapaljivanja se poslije nisu pojavljivala.

</doc>
<doc id="16930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16930" title="Računarski program">
Računarski program



</doc>
<doc id="16933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16933" title="Pruska">
Pruska

Pruska ili Prusija (njem. "Preußen", lat. "Borussia") je prvobitno bilo područje naseljeno od baltičkog plemena Prusa, kasnije zemlja Njemačkog viteškog reda, a od 16. stoljeća vojvodstvo poljskih vazala Hohenzollerna koje je 1618. stupilo u personalnu uniju s Brandenburškom markom. Nakon Švedske pobjede u ratu protiv Poljske, Istočna Pruska je dobila suverenitet 1660. godine, a od 1701. cijela zemlja postoji kao samostalno kraljevstvo. Od 1871. do 1945. bila je dio Njemačkog Carstva, a 1947. je prestala postojati odlukom Saveznika.
Općenito.
Naziv Pruska u kasnom srednjem vijeku odnosio se samo na područje između Zapadnog Pomorja i pokrajine Kurland (zapadni dio današnje Latvije), koje odgovara kasnijim njemačkim pokrajinama Zapadna Pruska ("Westpreußen") i Istočna Pruska ("Ostpreußen"). Od 1466. do 1772. regija je bivala dijeljena između Poljske i Njemačkog viteškog reda, odnosno Pruskih vladara iz dinastije Hohenzollern. 
U 18. stoljeću, ime "Pruska" se postupno počinje koristiti kao naziv za sve zemlje pod vlašću dinastije Hohenzollerna, uključujući i teritorij unutar granica Svetog Rimskog Carstva. Nakon 1866. Kraljevina Pruska se anektiranjem susjednih državica proširila na gotovo cijelu sjevernu Njemačku te je površinski zauzimala oko dvije trećine tadašnjeg Carstva. Tijekom vremena pruski glavni gradovi bili su Königsberg, Potsdam i Berlin.
Moć i ugled Pruske su znatno porasli tijekom 18. stoljeća, za vladavine Fridrika II. Velikog (1740. – 1786.). Tada se uzdigla kao druga njemačka država po moći (odmah iza Austrije) i kao peta velika sila Europe. U 19. stoljeću, pod vodstvom kancelara Otta von Bismarcka, Pruska se našla kao predvodnica malonjemačkog plana ujedinjenja i temelj novonastalog Njemačkog Carstva.
Pruske nacionalne boje su crna i bijela, a potječu od odijela vitezova Njemačkog reda koji su na bijelim ogrtačima imali crne križeve. U kombinaciji s crvenom i bijelom (bojama hanzeatskih gradova Bremena, Hamburga i Lübecka) 1867. nastala je crno-bijelo-crvena trgovačka zastava Sjevernonjemačkog saveza koja je 1871. postala zastava Njemačkog Carstva (crvena je tada intepretirana kao carska boja). Pruski nacionalni moto od vremena reformacije bio je "Suum cuique." (njem. "Jedem das Seine", hrv. "Svakome svoje").
Stanovništvo i površina.
Razvoj stanovništva i površine Pruskog kraljevstva između 1701. i 1939. pokazuje jako rastuću tendenciju.
Porast stanovništva u 17. i 18. stoljeću temeljio se na osvajanju teritorija i peulierungskoj politici. Odredbom Tilsitskog mira 1807. Pruska se je očito smanjila, ali Bečkim kongresom 1815. dobila je staru veličinu. Porast stanovništva nakon toga se uglavnom temeljio na pripajanju teritorija Austro-pruskim ratom i velikom prirodnom prirastu u 19. i 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="16934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16934" title="Prusija">
Prusija



</doc>
<doc id="16937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16937" title="Saksonija">
Saksonija



</doc>
<doc id="16939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16939" title="Saska">
Saska

Saska ili Saksonija može značiti:

</doc>
<doc id="16952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16952" title="FNRJ">
FNRJ



</doc>
<doc id="16954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16954" title="Federativna Narodna Republika Jugoslavija">
Federativna Narodna Republika Jugoslavija



</doc>
<doc id="16956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16956" title="Elektromagnetsko zračenje">
Elektromagnetsko zračenje

Elektromagnetsko zračenje predstavlja elektromagnetske valove svih valnih duljina: infracrveno, ultraljubičasto, rendgensko i gama-zračenje. Sva ugrijana fizikalna tijela zrače elektromagnetske valove. Svako tijelo se sastoji od atoma. Prilikom grijanja nekog tijela, u njega se ulaže energija i atomi počinju titrati jer prelaze u pobuđena stanja (energija im se povećava). Jezgre atoma nose električne naboje, pa tako pri titranju atoma dolazi zapravo do titranja električnih naboja. U točkama prostora oko električnog naboja uvijek postoji električno polje, a ako se električni naboj giba, onda postoji još i magnetsko polje. Time, električni naboj koji titra predstavlja izvor elektromagnetskog vala.
Elektromagnetski valovi.
Elektromagnetski valovi predstavljaju širenje elektromagnetskoga polja. Električki nabijena tijela proizvode u svom okolišu električno polje, a električna struja u električnim vodičima proizvodi u svojoj okolini magnetsko polje. Međutim, ako se u strujnom krugu bilo kako mijenjaju električni napon ili struja, pojavljuju se elektromagnetski valovi, koji se šire u prostor.
Sredinom 19. stoljeća veliki izazov bio je poznat kao svjetlost, magnetizam i elektricitet. Stoljeća ranije T. Young je izmjerio valnu duljinu svjetlosti, William Gilbert je otkrio polaritet magneta i brojni istraživači su eksperimentirali s novim otkrićem – elektricitetom. J. C. Maxwell je 1865. napravio teoretski opis elektromagnetskih valova, ali se nije znalo kako ih proizvesti, iako je prema Maxwellu to trebalo biti moguće postići titranjem električne struje.
J. C. Maxwell utvrdio je da postoji uzajamno djelovanje između električnog i magnetskog polja. Promjenljivo magnetsko polje proizvodi električno, a promjenljivo električno polje – magnetsko. Proces uzajamnoga proizvođenja električnog i magnetskog polja širi se po prostoru konačnom brzinom, koja je jednaka brzini svjetlosti. Širenje toga procesa naziva se elektromagnetski val u najširem smislu. Ako električnim vodičem protječe električna struja koja se vremenski mijenja harmonički određenom frekvencijom, elektromagnetsko je polje sinusno promjenljivo s istom frekvencijom, a u prostoru se dobiva valni učinak. To je elektromagnetski val u užem smislu. Tek je dvadeset godina kasnije H. R. Hertz pokusom uspio pokazati povezanost elektromagnetnih valova sa svjetlošću. Taj pokus je puno pomogao u razumijevanju elektromagnetnog spektra, dokaz da se valovi mogu stvoriti i širiti kroz prostor.
Ako se valni učinak širi brzinom "v", a polje se mijenja frekvencijom "f", odgovarajuća duljina vala "λ" iznosi: 
Sredstvo koje ispunjava prostor sudjeluje aktivno u širenju elektromagnetskih valova. Ono se opire prodiranju vala. Zato se val u sredstvu širi manjom brzinom nego u praznom prostoru. Ako je brzina elektromagnetskoga vala u vakuumu "c0", a u prostoru ispunjenom nekim sredstvom "c", njihov omjer:
određuje indeks loma. Ako je sredstvo u prostoru električki vodljivo, u njemu pod utjecajem elektromagnetskih valova nastaju električne struje. Val gubi na energiji i prigušuje se. Nastale električne struje proizvedu sa svoje strane valove te nastaje zbirni valni učinak, koji se širi manjom brzinom nego u sredstvu bez gubitaka. U vodljivim sredstvima mora se razlikovati brzina širenja procesa stvaranja vala ili brzina čela vala (grupna brzina) od brzine valnog učinka (fazna brzina). Čelo vala širi se uvijek brzinom svjetlosti, a fazna je brzina manja ako sredstvo troši energiju vala. Čim sredstvo troši energiju vala, val se pri prodiranju u vodljivo sredstvo prigušuje i njegove amplitude padaju. Udaljenost na kojoj se one smanje na 37% svojega prvotnog iznosa zove se dubina prodiranja vala. Ona ovisi o električnim i magnetskim svojstvima sredstva i o frekvenciji. Dubina prodiranja televizijskoga vala u morskoj vodi iznosi tek nekoliko centimetara. Kada val dođe na granicu između dvaju sredstava, drugo se sredstvo opire njegovu prodiranju. Val se jednim dijelom reflektira natrag u prvo sredstvo, a drugi dio nastavlja širenje u drugom sredstvu. Val ostvaruje tlak na drugo sredstvo. Tlak je vrlo malen jer je gustoća energije koju val prenosi vrlo malena. Na električki vodljivim plohama događa se totalna refleksija vala. Svojstvo refleksije vala iskorištava se u izradbi valnih reflektora, a na njemu se osniva i rad radara. Električni vodiči troše energiju elektromagnetskoga vala. Val gubi na energiji šireći se niz vodljivu plohu, on se prigušuje kao u sredstvu s gubitcima. Struje proizvedene u vodljivoj plohi sile val da se širi niz plohu. Takav je slučaj u vodova za prijenos električne energije. Valovi se na vodovima šire po njihovoj duljini također brzinom svjetlosti. Harmoničkim se valovima pripisuje duljina vala određena kao prije u prostornih valova. Razmak među vodičima voda mora biti mnogo puta manji od duljine vala. Tada vod emitira u prostor tek zanemariv iznos svoje energije koju prenosi. Visokofrekventna električna energija prenosi se vodovima sve dok može biti zadovoljen spomenuti zahtjev. U području vrlo visokih frekvencija, odnosno vrlo malih duljina vala, primjenjuju se za prijenos takve električne energije cijevi vodljivih stijenki, valovodi. Uz harmoničke valove pojavljuju se kod svake promjene električnoga naboja ili električne struje valni impulsi. Atmosferska izbijanja izazivaju jake elektromagnetske valove. Slično djeluju i eksplozije na Suncu. Iskrenja u električnim instalacijama proizvode također valne impulse, koji smetaju na primjer u radioprijamu. Elektromagnetski valovi iskorištavaju se za prijenos različitih signala na daljinu. U emisijskim uređajima proizvode se promjenljive električne struje koje prolaze vodičima te tako stvaraju elektromagnetske valove. Prvi je Nikola Tesla primijenio antenu u emisijskom uređaju. 
Maxwellove jednadžbe.
Maxwell je u svojim jednadžbama elektromagnetne valove objasnio jednadžbama za električna i magnetska polja. Prema tome elektromagnetni valovi nastaju zato što:
Na taj način iz Maxwellovih jednadžbi slijedi niz uzajamnih promjena električnih polja koji se prostiru prostorom kao elektromagnetni valovi. Ti "lanci" električnih i magnetnih polja mogu se odvojiti od električnih naboja i struja te se slobodno širiti prostorom u obliku elektromagnetnih valova. Oni postoje i nakon što se ukloni njihov izvor. Polja su tada samostalna i mogu postojati i širiti se bez postojanja električnih naboja i struja.
U Maxwellovim jednadžbama elektromagnetskog polja dolazi konstanta "c" s fizičkim značenjem brzine. Točni pokusi su pokazali da se ta elektrodinamička konstanta podudara s brzinom svjetlosti. Iz same elektrodinamike neprimjetno je rastao most prema optici. Već je M. Faraday tvrdio da se elektromagnetska djelovanja postupno šire prostorom. Promijeni li se elektromagnetsko polje na nekom mjestu, ta se promjena prenosi na bližu okolinu, a iz te neposredne okoline sve se dalje širi prostorom. Ako se električni kondenzator iznenada električki nabije, između njegovih ploča nastaje električno polje. Nastajanje električnog polja praćeno je magnetskim vrtlogom. Postanak magnetskih silnica prouzrokuje opet nove električne silnice, koje ovijaju magnetske. Najedanput izazvana elektromagnetska promjena na jednom mjestu postupno se širi prostorom. Maxwell je iz svojih jednadžbi izveo da se te promjene u obliku valova šire s brzinom "c" kroz prostor. To je bio početak elektromagnetske teorije svjetlosti.
Hertzovi pokusi.
J. C. Mexwell je svojom teorijim našao da se elektromagnetski valovi šire u vakuumu istom brzinom (300 000 km/s) kao i valovi svjetlosti i da imaju ista svojstva. Valjanost Maxwellove teorije potvrdio je svojim pokusima njemački fizičar H. R. Hertz 1888. Pri tom se Hertz služio aparatom za proizvodnju oscilacija koji se zove oscilator. Taj se oscilator sastoji od dviju metalnih šipki koje na svojim unutarnjim krajevima imaju metalne kuglice. Te su kuglice spojene s induktorom koji ih nabija. Kadgod između kuglica preskoči električna iskra, nastaju električne oscilacije. U iskrištu je električna struja najjača, a na krajevima šipki jednaka je nuli. Drugim rječima, u iskrištu nastaju trbusi, a na krajevima šipki čvorovi elektromagnetskog vala. 
Za dokaz elektromagnetskih valova služi aparat koji se zove rezonator. Taj se rezonator sastoji također od dvije ravne šipke na čijim se unutarnjim krajevima nalaze kuglice. Da bi rezonator prilagodio na rezonanciju, Hertz je mijenjao njegov električni kapacitet tako da je produljivao ili skraćivao duljinu šipki. Kada je rezonator u rezonanciji s oscilatorom i ako je s njime paralelan, između kuglica rezonatora preskakat će električna iskra. Budući da se električna iskra slabo vidi, rezonator se veže za drugi aparat koji se zove koherer, a s njime je zajedno u spoju električno zvonce i galvanska baterija.
Iskra koja skače između metalnih kugala predstavlja brzu izmjeničnu struju. Po Maxwellovoj teoriji takvo se periodično titranje električnog naboja mora očitovati u periodičnom titranju elektromagnetskog polja u prostoru oko kugala. Kako se mijenja električna struja u Hertzovu oscilatoru, tako isto se mijenja i električno i magnetsko polje. Kad struja teče odozdo prema gore, tada magnetsko polje poput prstenova ovija struju slijeva prema desno; a kad struja teče odozgo prema dolje, tada je magnetsko polje ovija zdesna prema lijevo. U svakom trenutku se u prostoru izmjenično redaju ista stanja elektromagnetskog polja. Širenje elektromagnetskog polja nalikuje na kuglasti val, koji ima izvore u titranjima iskre. 
Velika je zasluga H. Hertza što je pokusima dokazao postojanje Maxwellovih valova. Ako u prostoru oko izmjenične struje doista titraju električna i magnetska polja, tada ta titranja elektromagnetskog polja moraju proizvesti slične izmjenične struje u žicama ili periodične iskre u rezonatorima. U Hertzovim rezonatorima pojavila su se titranja iskre u istom ritmu kako je skakala iskra u emisionom oscilatoru. Time je Hertz nedvojbeno utvrdio da elektromagnetsko polje oko izmjenične struje titra isto tako kao i sama struja. 
Hertzovi elektromagnetski valovi imaju valne duljine od nekoliko centimetara. Na takvim valovima lijepo su se mogla proučavati valna svojstva. Hertz je opazio da se elektromagnetski valovi na metalnim pločama reflektiraju točno po zakonima valne refleksije. Zakrivljenim metalnim pločama Hertz je mogao elektromagnetski val fokusirati u točkama koje su odgovarale žarištima svjetlosnih zraka. Također su elektromagnetski valovi pokazivali iste interferentne i ogibne pojave kao i ostala valna gibanja. Elektromagnetski valovi "zakreću oko ugla", oni se među sobom pojačavaju i oslabljuju. Pri prolazu u novo sredstvo elektromagnetski valovi se djelomično lome, a djelomično reflektiraju. Prema tim svojstvenim osobinama ne može biti sumnje o valnoj prirodi elektromagnetskih širenja. 
Savršeno slaganje između svjetlosnih i elektromagnetskih valova je Maxwellovu hipotezu učinilo osnovom moderne fizike. Svjetlost je elektromagnetska pojava. Ovim stapanjem optike s dinamikom električnih i magnetskih polja bio je okrunjen snažan uspon znanosti o elektricitetu.
Razlike između elektromagnetskih valova osnovane su veličinom valnih duljina. Valne duljine Hertzovih elektromagnetskih valova bile su oko milijun puta veće od valnih duljina svjetlosti. Tako velike razlike uzrokuju i sasvim različito ponašanje u uzajamnom djelovanju s materijom. Elektromagnetski valovi rasprostiru se u golemom rasponu valnih duljina. Prema njihovim valnim duljinama dijelimo ih na radio valove, infracrvenu, vidljivu i ultraljubičastu svjetlost, rendgenske zrake i gama zrake. 
Svojstva elektromagnetskih valova.
Elektromagnetski valovi imaju četiri važna svojstva:
Za razliku od većine ostalih valova, za širenje elektromagnetskih valova nije potreban medij (na primjer zrak, voda, valovod i slično). Na putu kojem se elektromagnetski valovi šire ne trebaju titrati čestice nekog medija, nego pri širenju elektromagnetskog vala titraju električna i magnetska polja. Elektromagnetske valove stvaraju električni naboji koji se gibaju ubrzano (akcelerirano). Ako električni naboj titra, on emitira kontinuirani elektromagnetski val, a ako ima samo kratkotrajnu akceleraciju, tada emitira pulsni elektromagnetski val.
Širenje elektromagnetskih valova.
Iz antene isijava električna energija u obliku električnog polja. Primjer je dipol antena koja se sastoji od dviju jednakih duguh žica, priključenih na oba pola jednog iskrišta. Znamo da se oko svakog nabijenog električnog vodiča javlja električno polje, a oko svakog vodiča kojim teče struja javlja se magnetsko polje. Između kuglica iskrišta postoji električni napon, a time i električno polje. To se električno polje nakon četvrtine perioda, kad preskoči električna iskra, pretvara u magnetsko polje, pa se oko iskrišta stvaraju magnetske silnice. U idućoj četvrtini perioda dipol je ponovo nabijen, ali u protivnom smjeru, te električno polje ima suprotan smjer. Kad se dipol izbije u idućoj četvrtini perioda, stvara se ponovo magnetsko polje, ali suprotnoga smjera nego u drugoj četvrtini perioda. Pri tom se električne i magnetske silnice šire u prostor i odvajaju od dipola kao zatvoreni snopovi linija. Na taj način antena isijava (emitira) električno i magnetsko polje u prostor u obliku valova koji se zovu zajedničkim imenom elektromagnetski valovi.
Što je nosilac elektromagnetskih valova?
Valovi svjetlosti i elektromagnetski valovi imaju ista osnovna svojstva i šire se istom brzinom (brzina svjetlosti). Između njih nema nikakve razlike u njihovim fizičkim svojstvima, već se samo razlikuju u valnoj duljini, odnosno frekvenciji. Ogib, interferencija i polarizacija su pokazali da je svjetlost transverzalni val. Kod elektromagnetskog vala električno titranje je okomito na magnetsko, pa se te dvije promjene šire u prostor okomito na smjer svoga kretanja. Prema tome je i elektromagnetski val također transverzalno titranje. Pokusi pokazuju da električne promjene u elektromagnetskom valu djeluju na fotografsku ploču i na vidni živac u našem oku, pa imamo osjet svjetla. Sve nas to upućuje na to da su vidljivi valovi svjetlosti, kao i infracrvene, ultraljubičaste, rendgenske i gama zrake također elektromagnetski valovi, samo mnogo manje valne duljine. O valnoj duljini ovise njihova posebna svojstva. Svi valovi raspoređeni po svojoj valnoj duljini čine elektromagnetski spektar. 
No sada se postavlja pitanje što je nosilac elektromagnetskih valova? Prije se smatralo da je nosilac tih valova neka hipotetična tvar, takozvani eter koji ispunjava čitav svemir. No, dalji razvoj znanosti odbacio je potpuno tu hipotezu. Ta bi, naime, tvar morala imati čudna svojstva, to jest ona bi morala biti savršeno kruta, a ipak bi se kroz nju gibala sva nebeska tijela bez ikakvog otpora. Osim toga morala bi biti i savršeno elastična. Danas se smatra da za elektromagnetske valove ne treba nikakav materijalni nosilac, i da su to samo periodičke promjene određenog fizičkog stanja u prostoru. Njihov je nosilac sam prostor, u kome se te promjene zbivaju. 

</doc>
<doc id="16957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16957" title="Bijelo dugme">
Bijelo dugme

 
Bijelo dugme je jedna od najpoznatijih rock grupa bivše Jugoslavije, osnovana u Sarajevu 1974. godine. Iako mladi, članovi grupe su bili već iskusni glazbenici. Sastav aktivno djeluje od 1974. – 1989. i u tom vremenskom razdoblju objavljuju petnaestak albuma, uz nekoliko kompilacija i mnogobrojne singlove. Početkom 2005. godine je najavljeno ponovno okupljanje "Bijelog dugmeta" i u lipnju oni održavaju svega tri povratnička koncerta, u Sarajevu, Zagrebu i Beogradu pred ukupno više od dvjesto tisuća gledatelja. Grupa se 
nije više okupila poslije toga.
Osnivanje grupe.
Goran Bregović, skladatelj i gitarist rođen je 22. ožujka 1950. godine u Sarajevu. U djetinjstvu nije pokazivao osobito zanimanje za svirku, pa je izbačen iz niže muzičke škole. Stvari su se promijenile kad mu majka kupuje prvu gitaru – počinje naporno vježbati i već u osnovnoj školi osniva prvi sastav.
Željko Bebek, rođen 16. prosinca 1945. godine u Sarajevu, pjevao je u grupi "Kodeksi", jednom od poznatijih sarajevskih sastava tog vremena. Na jednom je koncertu Bebek zapazio Bregovića i preporučio ga kolegama iz grupe.
U ljeto 1969. godine "Kodeksi" odlaze na tezgu u dubrovački Splendid bar gdje sviraju klasičan ljetni repertoar za turiste. Usput od Talijana Renata Pacifika dobivaju ponudu da sviraju u njegovu klubu u Napulju. Uoči isteka prvog dvomjesečnog ugovora Bregović prvi put prelazi na solo gitaru. Kao basista angažiran je Zoran Redžić koji je u to vrijeme svirao u sastavu "Čičci". Zoran je doveo i kolegu iz grupe, bubnjara Milića Vukašinovića. Kada su se sva četvorica našla na okupu, stvari su krenule u sasvim drugom pravcu. "Kodeksi" su do tog trenutka sasvim solidno živjeli, svirali su u dva kluba, držali se komercijalnog repertoara i stekli redovnu publiku. Milić Vukašinović ih inficira Led Zeppelinima i Black Sabbathom, pa dva tjedna po njegovom dolasku, dobivaju otkaz na svim mjestima gdje su svirali. U Napulju jedva preživljavaju, a nakon žestoke svađe s ostatkom grupe Bebek se vraća u Sarajevo. Ostala trojica nastavljaju nastupati kao Mića, Goran i Zoran. Krajem godine po njih dolaze Goranova majka i Zoranov brat Fadil i vraćaju ih kući.
Bregović upisuje Filozofski fakultet, a u jesen 1971. godine gitarist Ismet Arnautalić ga poziva da formiraju grupu "Jutro" u kojoj su se našli i Zoran Redžić, bubnjar Gordan Matrak i pjevač Zlatko Hodnik. U Jutru se Bregović prvi put ogleda kao kompozitor. Iako punih godinu dana nije razgovarao s Bebekom, kada su početkom 1972. godine dobili termine u studiju, ipak poziva starog pjevača. Snimili su pjesmu "Patim, evo deset dana" koja se pojavila na B-strani singla grupe Jutro, dok je A-stranu je zauzela danas zaboravljena "Ostajem tebi". Pjesmu "Patim evo deset dana" Bregović je kasnije uvrstio na prvi album Bijelog dugmeta. Odmah po snimanju singla, Bebek je otišao u vojsku, ali su ostali čekali njegov povratak.
Za vrijeme Bebekova boravka na odsustvu snimili su još četiri pjesme: "Kad bi bio bijelo dugme", "U subotu mala", "Na vrh brda vrba mrda" i "Hop-cup" od kojih su se prve dvije, početkom 1973. godine pojavile na singlu. Nezadovoljan pravcem kojim se Jutro kreće, Ismet Arnautalić ih je napustio krajem 1972. godine i sa sobom odnio pravo na ime grupe. Oko tog autorstva su se natezali tijekom 1973. godine, a tada su grupi pristupili bubnjar Goran Ipe Ivandić, koji je prije toga svirao u sastavu "Rok", te klavijaturista Vlado Pravdić koji je stigao iz "Indexa". Za novo ime su se odlučili relativno lako. Budući da je u Ljubljani već djelovao sastav pod imenom Jutro, a publika ih je znala po pjesmi "Kad bi bio bijelo dugme", grupa je 1. siječnja 1974. godine službeno nazvana Bijelo dugme.
1974. – 1975..
Nove snimke "Top" i "Ove ću noći naći blues" ponudili su upravo osnovanom sarajevskom Diskotonu. Tadašnji glazbeni urednik Slobodan Vujović ih je odbio uz objašnjenje da su pretrpani i da će morati čekati bar pola godine do objavljivanja singla. Nestrpljivi, istog dana su potpisali petogodišnji ugovor s Jugotonom, a loša procjena Diskotona predstavlja najveći poslovni neuspjeh u povijesti jugoslavenske diskografije. Sljedeći singl s pjesmama "Glavni junak jedne knjige" i "Bila mama Kukunka, bio tata Taranta" gotovo istovremeno su te 1974. godine objavili Jugoton i Diskoton jer je Bregović, suprotno uobičajenim pravilima poslovanja, potpisao i s Diskotonom ugovor za singl. Prvi veći nastup imali su na Boom festivalu u Ljubljani 10. svibnja 1974. godine kada su predstavljeni kao nove nade. Tog ljeta su svirali u hotelu Croatia u Cavtatu i 
pripremili materijal za prvi album. Treći singl s pjesmama "Da sam pekar" i "Selma" objavljuju 30. kolovoza 1974. godine i on predstavlja prijelomni trenutak njihove karijere. Obje ih 
pjesme izbacuju u prvi plan i predstavljaju istinski početak onog što će kasnije postati "dugmetomanija".
Tijekom rujna sviraju kao predgrupa "Jugoslavenskoj pop selekciji Tihomira Asanovića", a sljedećeg mjeseca u ljubljanskom studiju "Akademik" za dvadesetak dana snimaju prvi album "Kad bi bio bijelo dugme" koji je objavljen već krajem studenog. U to vrijeme rade s agilnim zagrebačkim menadžerom Vladimirom Mihaljekom i on im organizira svirku u Sarajevu na oproštajnom koncertu Korni grupe. Petnaest tisuća okupljenih ljudi dočekalo ih je s oduševljenjem. Debitantski album od samog je početka imao odličnu prodaju. Zapakiran u provokativan omot Dragana S. Stefanovića koji će i ubuduće dizajnirati njihove ploče, album je donio seriju dopadljivih pjesama koje je zagrebački novinar Dražen Vrdoljak nazvao "pastirski rock". Ipak, pjesma "Ne spavaj mala moja muzika dok svira" označava početak priča o Bregovićevoj sklonosti plagijatima, jer je u njoj primjetan utjecaj Berryjeve skladbe "Rock n Roll Music". Za snimanje druge ploče povukli su se u selo Borike u istočnoj Bosni i počeli pripremati novi album,
 koji je morao potvrditi kako prvi uspjeh nije bio slučajan. Album "Šta bi dao da si na mom mjestu" sniman je tijekom studenog 1975. godine u slavnom londonskom tonskom studiju Georgea Martina, producenta Beatlesa, "Air Recording Studios" s engleskim producentom Neilom Harrisonom, inače tada producentom grupe Cockney Rebel. Snimanje im je organizirao i nadgledao glazbeni urednik Jugotona Veljko Despot. Bas gitaru je svirao Željko Bebek, jer je Zoran Redžić uoči snimanja teško povrijedio prst lijeve ruke. Tekst za naslovnu pjesmu napisao je Duško Trifunović, a autor ostalog materijala bio je Bregović. Ogroman je hit bila pjesma "Tako ti je, mala moja, kad ljubi Bosanac", a sjajno su prošle i "Došao sam da ti kažem da odlazim", "Ne gledaj me tako i ne ljubi me više", te naslovna skladba. Urednik izdanja bio je Veljko Despot. Ploča iznimno raskošna omota prodala se u tiražu većem od 200 000 primjeraka, pa je zbog njih Jugoton izmislio dijamantu ploču, jer su prvi dostigli tako visoke tiraže. U Sarajevu ih je gledalo 15 000 ljudi, a u Beogradu su tri puta prodali dvoranu Pionir što prije njih nitko nije uspio. "Dugmemanija" je uzela pun zamah.
1976. – 1979..
Početkom 1976. godine odlaze u SAD. Tamo su snimili Ivandićev singl s pjesmama "Džambo" i "Vatra", te Bebekov s pjesmama "Milovan" i "Goodbye, Amerika". U lipnju članovi grupe odlaze na radnu akciju "Kozara 76" što je bio vješt Bregovićev odgovor na sve kritike o prozapadnoj orijentaciji. Početkom jeseni u JNA su otišli Ipe Ivandić i Vlado Pravdić, a na njihova mjesta su regrutirani Milić Vukašinović iz Indexa, dok je prelazak Laze Ristovskog iz grupe Smak odjeknuo kao nogometni transfer. Treći su album opet pripremali u Borikama. Ploča se trebala zvati "Sve se dijeli na dvoje, na tvoje i moje" po pjesmi Duška Trifunović. Bregović nije stigao napraviti muziku, pa je smislio naslov "Hoću bar jednom da budem blesav". To nije odgovaralo Jugotonu pa je nađena kompromisna varijanta naslova "Eto! Baš hoću!" I ovaj album je sniman u Air studiju u Londonu u organizaciji Veljka Despota, producenta Neila Harrisona, a bas-gitaru još je jednom svirao Bebek. Album je objavljen 20. prosinca 1976. godine. Urednik izdanja ponovo je bio Veljko Despot. Na ploči se našla ambiciozna balada "Sanjao sam noćas da te nemam", kao i "Loše vino" Arsena Dedića, jednostavna "Ništa mudro", koja je mnoge podsjetila na "It's Only Rock N Roll" Rolling Stonessa, te folklorom inspirirane "Slatko li je ljubit tajno" i "Dede, bona, sjeti se, de, tako ti svega".
Jugoslavenska turneja nije tekla glatko. Koncerte su pratili mnogi tehnički problemi, odaziv publike bio je manji, a svađe unutar sastava vrlo žestoke. Nakon prekida turneje po jadranskoj obali izgledalo je kako su pred raspadom. Otkazani su koncerti u Zagrebu i Ljubljani na kojima su trebali snimati album uživo. Kritike koncerata su bile suzdržane i grupi je prvi put poslije četiri godine krenulo slabije. Trebalo je smisliti nešto veliko. Po ideji novinara Petra Popovića odlučeno je da 28. kolovoza 1977. godine, kao oproštaj pred Bregovićev odlazak u JNA, održe besplatan koncert kod beogradske Hajdučke česme. Posjeta je nadmašila sve planove organizatora. Procjene su se kretale od 70 000 do 100 000, no to je u svakom slučaju bio najveći skup poklonika u dotadašnjoj povijesti domaćoj rock glazbe. Poslije nekoliko predgrupa na pozornicu je izašlo Bijelo dugme, odsviralo uspješan koncert i izašlo iz krize. Kasnije se pokazalo da snimka nastupa tehnički niije dobra, pa su 25. listopada iste godine u sali Đuro Đaković u Sarajevu odradili još jedan nastup. Ti su snimci uvršteni su na album "Koncert kod Hajdučke česme". Naslov je djelomično opravdan jer su za ploču koristili reakciju publike kod Hajdučke česme.
Po završetku miksanja koncertne ploče, Bregović je otišao u vojsku u Niš. Bila je to pauza za grupu, ali ne i za njene članove. Željko Bebek je objavio solo album "Skoro da smo isti" i naišao na loše kritike i slab prijem publike. Laza i Ipe su snimili album "Stižemo" i uz dosta teških riječi, oprostili se od Bijelog dugmeta. Pokazalo se međutim da ne stižu nigdje – Ipe Ivandić je uhićen zbog posjedovanja 3 kg hašiša i osuđen na tri godine zatvora. U jesen 1978. godine Bijelo dugme pojačano novim članom, bubnjarom Điđijem Jankelićem i povratnikom Vladom Pravdićem okupilja se u Niškoj Banji gde započinju pripreme za novu ploču. U Studio 5 Radio Beograda ušli su početkom siječnja sljedeće godine. Objavljivanje albuma "Bitanga i princeza" pratio je niz cenzorskih intervencija Jugotona. Omot Dragana S. Stefanovića na kojem ženska noga udara muško međunožje ocijenjen je vulgarnim i glatko odbijen. Iz pjesme "Ala je glupo zaboravit njen broj" izbačena je psovka "Koji mi je moj", dok je iz ključne balade "Sve će to, mila moja, prekriti ružmarin, snjegovi i šaš", stih "A Hrist je bio kopile i jad" promijenjen je u "A on je bio kopile i jad". Unakažena bezličnim omotom Jugotonovog dizajnera, ploča se pojavila sredinom ožujka 1979. godine i doživjela jednoglasne ovacije publike i kritike. Urbana i potpuno lišena folk utjecaja, donijela je pored navedenih i pjesme "Na zadnjem sjedištu mog auta", "Bitanga i princeza" i emotivne balade "Kad zaboraviš juli" i "Ipak poželim neko pismo" u kojima su ih pratili simfonijski orkestar i zbor. "Bitanga i princeza" srušila je sva tiražne rekorde i bila uvod u spektakularnu turneju sa simfonijskim orkestarom i zborom.
1980. – 1987..
Tijekom 1980. godine novi je val temeljito uzdrmao jugoslavensku rock scenu. Bregovićev je odgovor na omladinsku revoluciju iz garaže bila ploča "Doživjeti stotu". Ne samo da u pjesmama "Ha ha ha" i "Tramvaj kreće" Bregović prvi put postaje politički angažiran, nego do neprepoznatljivosti mijenja aranžmane starih pjesmama i nastoji zvučati modernije. Bebek brije svoje čuvene brkove, a čitav sastav krati kosu na "propisanu" punk dužinu. Turneja započinje u Sarajevu, a završava u zagrebačkom klubu Kulušić gdje snimaju drugi koncertni album. LP je pod nazivom "5. april 81" objavljen u ograničenom tiražu od 20 000 primjeraka. Početkom 1983. godine Bregović je uz Dugme i pjesnika Duška Trifunovića snimio ploču za djecu "A milicija trenira strogoću" Prvobitno je bilo zamišljeno da na njoj pjeva Seid Memić – Vajta, ali kako je on bio zauzet, tu ulogu je obavio dječak Ratimir Boršić – Rača. U veljači 1983. godine grupa je objavila album "Uspavanka za Radmilu M." kojim se Bregović planirao oprostiti od publike i poslije turneje rasformirati grupu. Kao gost, na snimanju je sudjelovao Vlatko Stefanovski.
Politički angažman ne izostaje ni ovog puta. Opća situacija na Kosovu vrlo je loša, a Dugme snima "Kosovsku", pjesmu koju Bebek pjeva na albanskom. "Uspavanka za Radmilu M." uključuje nekoliko klasičnih Bregovićevih poskočica, te seriju predivnih balada "Ako možeš zaboravi", "Ne plači", "U vrijeme otkazanih letova" i izvrstan instrumental u naslovnoj pjesmi. Planirano je bilo da koncert na beogradskom Sajmištu bude posljednji, ali je izuzetan odziv publike naveo Bregovića da odustane od prekida rada. Bebek je međutim, snimio drugi solo album i definitivno napustio grupu.
Novi pjevač postao je mladi Sarajlija Mladen Vojičić – Tifa. Dugme je s Tifom provelo ljeto u Rovinju gdje su uvježbavali novi materijal, a album se pojavio u prosincu 1984. godine. Nazvan je jednostavno "Bijelo dugme", a na omotu je objavljena reprodukcija "Kosovke devojke" Uroša Predića. Ploča opet predstavlja folku sklonog Bregovića, a gosti su Orkestar narodnih instrumenata RTV Skoplje, Ladarice, ali i Bora Đorđević koji s Bregovićem i Tifom pjeva u "Pediculis pubis", te je koautor teksta. Laza Ristovski ponovo postaje punopravni član grupe. Bregović postaje ovisan o malim političkim provokacijama, pa snima obradu himne "Hej Slaveni". Preradio je i svoju staru pjesmu "Šta ću, nano, dragi mi je ljut" koju je svojevremeno snimila Bisera Veletanlić. Uz novi tekst i aranžman, pod nazivom "Lipe cvatu" postala je najveći hit s nove ploče. Izvrstan prijeme kod publike imale su i "Padaju zvijezde", "Lažeš", "Da te bogdo ne volim" i "Jer kad ostariš". Tijekom turneje Tifa napušta Dugme i odlazi na odsluženje vojnog roka. Novi pjevač postaje Alen Islamović koji je u međuvremenu napustio "Divlje jagode", razočaran njihovim neuspjesima u Engleskoj. Nova ploča trebala je biti najprovokativnija u diskografiji grupe, ali ne samo zbog naslova "Pljuni i zapjevaj moja Jugoslavijo".
U intervjuu Petru Popoviću 1994. godine Bregović govori o tome kako je zamislio ovu ploču. "Cijela ploča "Pljuni i zapjevaj moja Jugoslavijo" imala je taj neki mali koncept koji je trebalo da bude zaokružen, međutim, nije se mogao ostvariti. Bilo je zamišljeno da se pojave svi državni neprijatelji na jednom mjestu. Pisao sam "Ružica si bila" za Vicu Vukova, mislio sam da stavim na omot Miću Popovića, htio sam da pjeva Tempo. Ali, čim smo krenuli u kontakt s Vicom Vukovom, Udba je odmah počela da prati menadžera Raku; nakon sastanka s Vicom u Zagrebu njega su uhapsili na aerodromu u Sarajevu. Ja sam išao na sastanak s Mićom Popovićem, a onda me molio direktor Diskotona, pošto je on znao da me prate, da se ne upuštam u to. Niko nije htio da štampa ploću na kojoj pjeva Vice Vukov a na omotu ima Miću Popovića."
Na kraju se na omotu našla kineska propagandna slika koja prikazuje moderni revolucionarni ples. Ploču otvara snimka na kome partizan i narodni heroj Svetozar Vukmanović – Tempo u pratnji Gorana Bregovića i štićenika doma za napuštenu djecu "Ljubica Ivezić" iz Sarajeva, pjeva staru revolucionarnu temu "Padaj silo i nepravdo". Osim politički obojenih, tu se našao i instant hit "Hajdemo u planine" kao i balade "Noćas je k'o lubenica pun mjesec iznad Bosne", "Te noći kad umrem, kad odem, kad me ne bude", "Ružica si bila, sada više nisi". Iako su ove pjesme postigle veliki uspjeh kod široke publike, stariji fanovi sastava nisu bili nimalo zadovoljni glasovnim mogućnostima Alana Islamovića, te su zazivali povratak nikad prežaljenog Željka Bebeka. Dvostruki živi album "Mramor, kamen i željezo", snimljen na turneji, pojavio se krajem 1987. godine. Naslovna pjesma obrada je starog hita zagrebačke grupe "Roboti", a na ploči se našlo šesnaest pjesama koje daju uvid u biografiju grupe: od prvih singlova, do posljednjeg studijskog albuma. Poslije turneje grupu tiho napušta Vlado Pravdić i posvećuje se poslu s kompjuterima.
Kraj i samostalna karijera.
Krajem 1988. godine izašao je album "Ćiribiribela" s "Đurđevdanom" kao mega-hitom. Iskoristivši stih Đorđa Balaševića "A ja nisam s onom koju volim" i staru cigansku temu, Bregović je uz pratnju orkestra "Fejata Sejdića", napravio pjesmu za sva vremena. Provokacija nisu izostale ni ovog puta, bile su smještena u spajanju himne "Lijepa naša" i pjesme "Tamo daleko". Publika u Hrvatskoj i Srbiji loše je primila ovaj spoj i žestoko zviždala tijekom njegovog izvođenja na koncertima. Ostatak albuma čine pjesme koje bi teško ušle na kompilaciju najboljih trideset: "Evo zakleću se", "Napile se ulice", "Ako ima boga", "Šta ima novo".
Početkom 1989. godine Bijelo dugme polazi na dvomjesečnu turneju, ali poslije koncerta u Derventi Alen Islamović mučen bolovima u bubrezima napušta grupu i odlazi kući u Bihać. Turneja se naglo prekida, otkazuju se koncerti u Kini i Sovjetskom Savezu, a Bregović odlazi u Pariz. Nitko tada nije pomislio da će do sljedećeg koncerta najpopularnije grupe ex Jugoslavije proći čak šesnaest godina.
Željko Bebek po izbijanju rata seli u Zagreb i nastavlja karijeru, Zoran Redžić odlazi u Finsku, a Mladen Vojičić – Tifa tek 1995. napušta Sarajevo i odlazi u Njemačku. Ipe Ivandić po izbijanju rata seli u Beograd gdje je tragično nastradao 1994. godine.
Bregović nastavlja iznimno uspješnu karijeru skladatelja filmske muzike koju je započeo radovima na filmovima "Kuduz" i "Dom za vešanje". Tijekom devedesetih postaje jedan od najpoznatijih europskih etno skladatelja, potpisuje ugovor s velikom izdavačkom kućom "Universal", te sa svojim "Orkestrom za svadbe i sprovode" nastupa u elitnim koncertnim dvoranama. U bazilici Saint Denis održava se festival nazvan "Od Bacha do Bregovića" gdje se premijerno izvodi njegov oratorij "Moje je srce postalo tolerantno." Devedesetih godina prošlog stoljeća međutim, Bregovićevo srce nije bilo nimalo tolerantno prema ideji o ponovnom okupljanju Bijelog dugmeta. U mnogim je intervjuima decidirano odbijao svaku mogućnost da ikad više izađe na pozornicu kao rock gitarist. Dolazak novog milenija i gotovo svjetski uspjeh, samo ga je učvrstio u takvom stavu.
Nije stoga bilo puno onih koji su odmah bili spremni povjerovati u vijest objavljenu krajem veljače 2005. godine gdje se tvrdilo da se Bijelo dugme opet okuplja. Ipak, točnost ove vijesti brzo je potvrđena, te je pod sponzorstvom moćne Coca-Cole Bijelo dugme tijekom lipnja odsviralo oproštajne koncerte u Sarajevu, Zagrebu i Beogradu pred više od dvjesto tisuća gledatelja.

</doc>
<doc id="16959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16959" title="Jugoslavenski državnici">
Jugoslavenski državnici

Nakon 1945..
Nakon Titove smrti, svibnja 1980. godine, vođenje zemlje preuzima osmočlano Predsjedništvo SFRJ
Predsjednici Predsjedništva SFRJ: 

</doc>
<doc id="16962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16962" title="Eduardo Alves da Silva">
Eduardo Alves da Silva

Eduardo Alves da Silva (Rio de Janeiro, 25. veljače 1983.), poznat i kao Eduardo ili Dudú, hrvatski je bivši nogometaš i jedan od najboljih napadača u povijesti hrvatske nogometne reprezentacije.
Igrao je za brazilsku Novu Kennedy, Inter Zaprešić, zagrebački Dinamo, londonski Arsenal, ukrajinski Šahtar, Flamengo, Atlético Paranaenses i Legiju iz Varšave. Bivši je hrvatski reprezentativac. Igra na mjestu napadača.
Klupska karijera.
Početci, posudbe i Dinamo Zagreb.
Eduardo je nogometnu karijeru započeo u rodnom Brazilu, u klubu Nova Kennedy. Kao petnaestogodišnjaka uočili su ga skauti zagrebačkoga Dinama te je prešao u juniore toga kluba. Godine 1999. i 2000. bio je nakratko na posudbi u brazilskom Banguu, a nakon toga u zaprešićkom Interu, gdje je u 15 utakmica postigao 10 pogodaka. Time je po prvi put skrenuo na sebe veću pozornost nogometne javnosti, a i čelnika Dinama, jer je po povratku s posudbe postao standardni član prve momčadi postigavši 9 pogodaka u 24 utakmice. Igrao je redovito i narednih sezona te bilježio sve bolje rezultate. Sezone 2005./06. s 20 postignutih pogodaka u 29 utakmica bio je drugi najbolji strijelac lige, nakon klupskog mu suigrača Ivana Bošnjaka, ali i najbolje ocjenjeni igrač. No, iako je i prijašnjih godina bio među najboljim igračima lige, nije putovao na SP 2006. Tadašnji izbornik Zlatko Kranjčar prednost je dao drugim igračima što mu Eduardo i danas zamjera. Na Svjetsko prvenstvo otišli su napadači Dado Pršo (Glasgow Rangers), Ivan Klasnić (Werder Bremen), Ivica Olić (CSKA Moskva), Boško Balaban (Club Brugge) i Ivan Bošnjak (Dinamo Zagreb).
Sezone 2006./07. Eduardo je naprosto briljirao u Dinamovoj momčadi i s 34 pogotka oborio rekord u postignutim pogodcia u jednoj sezoni, došavši do Top 10 strijelaca 1. HNL ikad. Rekord je do tada držao Goran Vlaović s 29 postignutih pogodaka iz 1993./94. Iste je sezone postao prvi i jedini igrač koji je od 1992. postigao hat-trick na utakmici "vječnog derbija" protiv Hajduka (3:0 na Maksimiru 19. svibnja 2007.), a isti taj dan sa 7 pogodaka postao je najbolji strijelac svih derbija od osamostaljenja Hrvatske.
Arsenal.
Dana 2. srpnja 2007. potvrđen je njegov prijelaz u engleskog nogometnog velikana Arsenal, za kojeg je potpisao ugovor na četiri godine. Prvotno je objavljena visina transfera od 17 milijuna funtâ ili oko 24 milijuna eura, no drugi izvori navode puno manji iznos, oko 6 milijuna funtâ (ili 8,8 milijuna eura).
U pripremnom razdoblju na turniru u Amsterdamu, protiv rimskog Lazija postigao je svoj prvi pogodak za novi klub, a u uzvratnoj utakmici 3. pretkola Lige prvaka protiv praške Sparte dao je i svoj prvijenac u službenim utakmicama. Neko vrijeme u engleskom prvenstvu nije niti igrao, a kamoli zabijao, nastupavši većinom s rezervama u utakmicama FA kupa gdje je nekoliko puta bio strijelac. Do sredine je prosinca čekao svoj premierligaški prvijenac dok nije zabio dva pogotka protiv Evertona, te je od tad pogodcima počeo vraćati u njega uložen novac i strpljenje trenera Arsenea Wengera. Navijači su ga potom proglasili za najboljeg Arsenalova igrača u prosincu.
Također je, došavši u Englesku, od engleskog nogometnog časopisa FourFourTwo svrstan među 100 najboljih svjetskih nogometaša (postavljen je na 89. mjesto). 
Ukupno je do ozljede Eduardo zabio 12 pogodaka u 22 nastupa za Arsenal u svim natjecanjima.
Prvi službeni nastup za "topnike" nakon ozljede imao je 16. veljače 2009., u utakmici FA kupa protiv Cardiffa, te je pritom postigao dva pogotka. Na toj utakmici se ponovno lakše ozlijedio, a u svojem idućem nastupu tri tjedna kasnije, također u FA kupu, ovaj put protiv Burnleya, trener Arsenala Arsene Wenger mu je dodijelio kapetansku vrpcu. Zaključno sa 16. rujna 2009. Eduardo je postigao ukupno 17 pogodaka u 40 nastupa za Arsenal u svim natjecanjima.
Šahtar Donjeck.
21. srpnja 2010. godine potpisao je za ukrajinske prvake, momčad Šahtara iz Donjecka četverogodišnji ugovor za neutvrđenu svotu, za koju se vjeruje da iznosi oko 6 milijuna funti.
Flamengo.
10. srpnja 2014. Eduardo je prešao u brazilski Flamengo kao slobodan igrač.
Prvi pogodak u dresu Flamenga postigao je 10. kolovoza 2014. u 14. kolu brazilskog prvenstva na Maracani protiv Recifea.
Šahtar Donjeck.
10. srpnja 2015. godine Eduardo se nakon jedne sezone u Brazilu vratio u Ukrajinu. Sa Šahtarom je potpisao ugovor na godinu i pol dana.
Atlético Paranaense.
U veljači 2017. je bivši hrvatski reprezentativac potpisao za Atlético Paranaense. Eduardo će u Curitibi ostati do veljače 2018. godine.
Legia Varšava.
U siječnju 2018. godine je bišvi reprezentativac zajedno s Domagojem Antolićem potpisao za varšavsku Legiju. U Poljskoj je rođeni Brazilac potpisao na jednu godinu. U prosincu te godine je Eduardo napustio poljski glavni grad, nakon što mu nije produžen ugovor.
Reprezentativna karijera.
Godine 2002. Eduardo je uzeo hrvatsko državljanstvo. Uslijedio je poziv u nacionalnu do 21 postavu, gdje je bio nezamjenjiv. 16. studenoga 2004. godine debitirao je u hrvatskoj A-selekciji protiv Irske, ušavši kao zamjena. Također je nastupio i na Carlsberg Cupu 2006. godine u Hong Kongu, gdje je domaćinima postigao pogodak u utakmici za 3. mjesto, što je ujedno bio i njegov prvijenac u kockastom dresu.
"Ovdje se osjećam kao kod kuće i tako me svi i tretiraju. Hrvatskoj moram zahvaliti na svemu što sam postigao i u karijeri i u životu", iskreno je rekao Eduardo da Silva, nakon poziva u reprezentaciju Hrvatske uoči utakmice s Brazilom. Također je skromno dodao: "Drago mi je da sam se upoznao sa svim brazilskim igračima, dobio sam od njih dres na poklon s potpisima svih igrača."
Nakon propuštenog SP u Njemačkoj, pod novim je izbornikom Slavenom Bilićem Eduardo došao do mjesta među prvih 11. Zaigrao je tako 16. kolovoza 2006. godine u Livornu protiv Italije, te postigao pogodak u pobjedi od 2:0. Protiv Rusije je u Moskvi odigrao svoju prvu natjecateljsku utakmicu u dresu Hrvatske. 11. listopada 2006. godine postigao je važan pogodak za 1:0 u utakmici protiv Engleza na Maksimiru (pobjeda od 2:0) koji ga je definitivno učvrstio u prvoj postavi te skrenuo pozornost brojnih skauta velikih europskih klubova. U narednim je utakmicama s Izraelom, Makedonijom i Estonijom, bilo kod kuće ili u gostima, zabijao i rješavao susrete u korist hrvatske reprezentacije postavši jedan od najboljih strijelaca tih kvalifikacija.
Dana 15. srpnja 2014. objavljuje da odlazi iz reprezentacije nakon odigranih 64 susreta i postignutih 29 golova.
Ozljede.
23. veljače 2008. godine Eduardo je pretrpio tešku ozljedu gležnja na utakmici s Birminghamom kada je na njega nasrnuo Martin Taylor koji je odmah dobio crveni karton. Eduardo je zadobio otvoreni prijelom fibule, odnosno vanjske kosti lijeve noge nakon čega je hitno operiran u birminghamskoj bolnici.
Gary Lewin, fizioterapeut Arsenala, 11. je lipnja 2008. godine objavio kako će se Eduardo pridružiti Arsenalovoj momčadi čak i prije početka nove sezone, no, mjesec je dana kasnije utvrđeno kako su sve te optimistične prognoze ipak bile pretjerane, te se dugo očekivani povratak odgodio čak do veljače 2009. godine.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Šahtar Donjeck

</doc>
<doc id="16973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16973" title="Drvar">
Drvar

Drvar je općina koja se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Hercegbosanske županije uz granicu s Republikom Hrvatskom. Od Knina je udaljena svega 63 km. Smještena je u planinskom području na nadmorskoj visini 700 do 1200 m i prije potpisivanja Daytonskog sporazuma površina općine bila je 950 km². 
Na području općine brojne su manje rijeke koje imaju potencijal za razvoj ribogojilišta. Najznačajniji vodotok je rijeka Unac, dugačka preko 60 km i potok Bastašica u duljini od 1 km. 
Na području Drvarske općine postoji jednistven, za ovaj dio Europe, slučaj bifurkacije rijeke. U mjestu Prekaja nalazi se Prekajsko jezero nastalo pregrađivanjem Unca. Služilo je za potrebe industrije. Ovo jezero zaprema površinu od dva četvorna kilometra i bogato je ribom. Velike površine prekrivene su šumama i pašnjacima, dok su poljoprivredna zemljišta zastupljena u manjem obujmu.
Zemljopis.
Grad Drvar i nekoliko okolnih sela nalazi se u Drvarskoj kotlini. Kotlina je okružena planinama: Osječenicom sa sjevera, Klekovačom i Lunjevačom s istoka i Jadovnikom s juga.
Klima.
Klima je kontinentalno-planinska s dugim i hladnim zimama.
Naseljena mjesta.
Općinu Drvar sačinjavaju sljedeća naseljena mjesta: 
Ataševac,
Bastasi, 
Brda, 
Bunčevac, 
Drvar, 
Drvar Selo, 
Gruborski Naslon, 
Kamenica, 
Ljeskovica, 
Mokronoge, 
Motike, 
Mrđe, 
Podić, 
Podovi, 
Poljice, 
Potoci, 
Prekaja, 
Šajinovac, 
Šipovljani, 
Trninić Brijeg, 
Vidovo Selo, 
Vrtoče, 
Zaglavica, 
Župa i 
Župica.
Poslije potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma, dio općine Drvar s mjestom Drvarom ušao je u sastav Federacije BiH. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta Potoci, Srnetica i Uvala. Od ovog područja nastala je općina Istočni Drvar. Naseljena mjesta Boboljusci, Bosanski Osredci, Gornji Tiškovac, Mali Cvjetnić, Malo Očijevo, Martin Brod, Očigrije, Palučci, Trubar, Veliki Cvjetnić i Veliko Očijevo su pripojena općini Bihać.
Povijest.
Predio Spasovine (pripada Vrtočama, uz granicu s Drvarom) kod Drvara i Šobića groblje kod Drvara važni su za povijest umjetnosti starohrvatske države. Na tim je dvama lokacijama djelovala dvorska klesarska radionica iz vremena kneza Branimira.
Drvar je kao gradić osnovala Austro Ugarska, te je potaknula naseljavanje stručnjaka i obrtnika, većinom katolika i Hrvata. Na početku je nosio ime Unac, po obližnjem selu, no osnivanjem drvarnice mijenja ime. Gradić se razvija od 1900. poput većine sličnih krajeva po BiH kad je austrijski industrijalac Otto Steinbeis osnovao poduzeće za iskorišćivanje šume, izgradio uskotračnu željezničku prugu do Knina i podignuo pilanu te tvornicu celuloze i bačava. Drvarska župa tada je imala sjedište izvan grada, 30 km dalje u Bosanskom Petrovcu. Župa je nastala 1906. odvajanjem od Krnjeuše (Zelinovca).
Koncem 19. i početkom 20. stoljeća drvarski se ukapaju zajedno s pravoslavcima na gradskom Šobića groblju. Od tog je groblja tek dio očuvan i većina su devastirani.
Na Spasovini je pravoslavno groblje. Ondje je pravoslavna kapela sv. sveštenomučenika drvarskih Milana (Banjca) i Milana (Golubovića). Moći te dvojice svetaca nalaze s moćima mučenika stradalih s njima u Risovačkoj jami, kod Krnjeuše u općini Bosanski Petrovac pohranjene u drvarskoj crkvi sv. Save.
Godine 1910. u Drvaru je živjelo 40% Hrvata i 58% Srba i uz Bileću bio je jedini grad sa srpskom većinom.
Popisom 1910. utvrđeno je da je živjelo:
Katolici se poslije pokopavaju na novoj lokaciji, blizu mjesta gdje je podignut pogon Celuloze. Katolički se radnici doseljavaju u grad te je 1925. godine premješteno sjedište župe nešto bliže, na 15-ak kilometara udaljen planinski prijevoj Oštrelj. Pastoral je tako bilo lakše obavljati, a tu je već postojala kapelica Sv. Ane. 1930-ih je podignut je župni stan u Drvaru. Preneseno je i sjedište župe s Oštrelja u Drvar, izgrađena je i crkva, a katolički je život bujao. Crkva sv. Josipa i župna kuća sagrađeni su 1932. godine. Hrvatska je zajednica cvala, i od važnijih hrvatskih kulturnih udruga i ustanova tu je prvo bilo povjerenstvo pa podružnica Hrvatskoga kulturnog društva Napredak. Podignut je Sokolski dom, koji je poslije rata prozvan Društveni dom Partizan. Prije Drugog svjetskog rata u gradu je bilo oko 450 katolika, a na cijelom teritoriju župe i više. Samo u Drvaru, Oštrelju i Srnetici bilo je 700 vjernika. 
Između 1932. i 1939. godine trajala je gradnja parohijskog hrama sv. Save u Drvaru. Građen je za vrijeme sveštenomučenika Milana Banjca. Drvarskoj parohiji pripada jedanaest pravoslavnih hramova. 
Travnja 1936. godine u pogonu Šipada u Drvaru zbila se teška nezgoda kada je zbog dotrajalosti eksplodirao parni kotao. Pritom su poginula četiri radnika, a više njih bilo je ozlijeđeno, među kojima i Nikola Bursać, otac kasnije narodne heroine Marije Bursać, koji je ostao bez desnog oka.
Početkom Drugog svjetskog rata u t.zv. "ustanku naroda", u stvari četničkoj pobuni, grad je etnički očišćen od Hrvata i ostalih katolika. U združenoj akciji partizana i četnika ubijeno je 2000 Hrvata. U samom Drvaru su "ustanici" ubili 300 Hrvata katolika i nepoznat broj Hrvata muslimana. Jugokomunistička historiografija i publicistika, te njeni pseudoznanstveni komesarski sljedbenici uporno i besramno prešućuju zločine nad Hrvatima u srpnju i kolovozu 1941. odnosno protuhrvatski karakter tobožnjeg "antifašističkog" ustanka i povezanost ustanika s talijanskim fašistima. Prijašnje sjedište župe je stradalo. Kapelica na Oštrelju spaljena je za vrijeme borbi. Župnik Waldemar Maximilian Nestor i veći broj vjernika mučki su ubijeni 27. lipnja 1941. godine. Župna kuća sa stanom za svećenika oštećena je, ali je preživjela. Nakon toga pola stoljeća tu nije bilo ni svećenika, ni crkve, ni mise.
U drugom svjetskom ratu Drvar je bio dio NDH. Pripao je velikoj župi Krbava-Psat, u talijanskoj okupacijskoj zoni. 
Na zimu i proljeće 1944. ovdje je bilo sjedište CK KPJ Vrhovnoga štaba NKOJ-a i Predsjedništva AVNOJ-a. Tito i njegov glavni stožer skrivali su se u pećini u blizini Drvara. Treći Reich je preko svojih doušnika doznao te je organizirao akciju Konjićev skok (desant na Drvar) kojom su htjeli obezglaviti partizanski pokret. Uz velike partizanske gubitke Tito i pratnja su se spasili.
U Titovoj Jugoslaviji Drvar je dio NR BiH. 1949. godine u "jeku socijalističkog mira" mjesna katolička crkva i župni stan su srušeni, a crkveno zemljište nacionalizirano i podijeljeno lokalnom pučanstvu, u isto vrijeme kad i crkva u Bosanskom Petrovcu. Ulica u kojoj je bila crkva nazvana je po nadnevku kad su pobijeni župljani i prva svećenička žrtva na prostoru bivše Jugoslavije, župnik Nestor. Pravoslavna crkva, premda nije srušena, desakralizirana je i pretvorena u skladište. Ateistički režim obeščastio ju je jer je služila kao "mokri čvor" slučajnim prolaznicima. Ateizacija grada Drvara bila je strahovita. Na mjestu gdje je nekoć bila katolička župna crkva, sad je sporedna uličica "27. jula" (po nadnevku važnom u jugoslavenskoj historiografiji - Dan ustanka) s privatnim kućama.
Na popisu 1961. Srbi su bili velika većina u općini, a tragovi Hrvata i ostalih katolika ostali su u nekoliko naselja gdje su ostale manje koncentracije, poput Bosanskih Osredaca, Martina Broda, Podova, Potoka, Šipovljana i najveće u Srnetici i gradu Drvaru. Najveća koncentracija "Jugoslavena" bila je u Srnetici.
1960-ih godina i mlađe katoličkog groblje kod Celuloze preorano je zbog proširenja Celuloze pa je dio nadgrobnih spomenika prenesen na Šobića glavicu, blizu Šobića groblja. Ondje su i danas nekolicina devastiranih nadgrobnih spomenika povaljanih po zemlji.
11. siječnja 1967. izmjerena je najniža temperatura u Drvaru ikad: -27,2 Celzijevih stupnjeva. Povratak vjerskog života u ateizirani grad išao je vrlo sporo. Pravoslavni pop potiho je došao u Drvar sa svojom obitelji oko 20-30 godina poslije 1945. godine. Liturgiju je i za najveće kršćanske blagdane slavio samo sa svojom suprugom i djecom, premda je u općini bilo 17 000 Srba. 
Drvar i Bosansko Grahovo jedine su dvije općine u BiH u kojima 1. ožujka 1992. nije održan referendum o neovisnosti BiH.
Raspadom Jugoslavije Drvar je dio BiH. U vrijeme velikosrpske pobune i zatim velikosrpske agresije na Hrvatsku Drvar je sve od 1991. uporište za srpsku agresiju na Hrvatsku i poslije BiH. U početku rata bio je u Republici Srpskoj. 1991. godine u crkvi sv. Save je ustoličen prvi episkop bihaćko-petrovački Hrizostom Jević. 1992. godine u crkvi sv. Save su u kripti pohranjene moći sveštenomučenika drvarskih Milana (Banjca) i Milana (Golubovića), te mučenika stradalih zajedno s njima u Risovačkoj jami, kod Krnjeuše u općini Bosanskom Petrovcu.
Pretkraj rata u grad su ušle hrvatske snage. Mnoštvo hrvatskih prognanika i izbjeglica koje su 1993. protjerale bošnjačke snage bilo je smješteno tad u Drvar. Srpski i bošnjački mediji i međunarodni predstavnici dobrano su podgrijavali zlobnu tezu da je to namjernog naseljavanje katolika radi promjene nacionalne strukture grada i općine, na štetu Srba. 
Od rujna 1995. godine i hrvatskog zauzimanja grada, naseljavaju se prognani i izbjegli Hrvati iz dijelova BiH otkamo su ih istjerale srpske i bošnjačke postrojbe. Većina tih Hrvata je iz Srednje Bosne, iz 50-ak raznih župa. Procjene su bile od 8 000 do 12 000 vjernika. Dolaskom Hrvata oživjela je župa, s time što više nije bilo središte Bosanski Petrovac koji je nekad obuhvaćao Drvar, nego obrnuto. Župa Drvar obuhvatila je Bosanski Petrovac. Zgrada "Partizana" tj. bivšeg "Sokolskog doma", tj. dvorana i prateće prostorije dana je od strane HR Herceg-Bosne na privremeno korištenje dok se ne sagradi crkva. 
Katolički vjerski život donio je osnivanje Caritasova dječjeg vrtića i osnovne škole koja je ponijela ime prvog blaženika Banjolučke biskupije – “Dr. Ivan Merz”. Osnovana je 1995. godine, a ime Ivana Merza ponijela je 1996. godine. Dan škole obilježava oko dana rođenja Ivana Merza, 16. prosinca. Počela je raditi sa samo 40 učenika, a već 1998. bilo ih je preko 700 s ukupno 35 prosvjetnih djelatnika. Škola je imenom na Drvar i s područnom četverorazrednom školom u Prekaji. S obzirom na brojnost Srba i malobrojnost Hrvata za lokalce i nije bilo oslobođenje za Srbe, no za hrvatsko okružje jest jer je uništeno velikosrpsko uporište. Svakako je bilo duhovno oslobođenje jer se otad služe mise. Većina srpskog predratnog stanovništva otišla je, a u grad se uselilo oko 6000 Hrvata prognanika i izbjeglica te 250 vojnika HVO s obiteljima. Katolici obavljaju bogoslužje u prostorijama nekadašnjeg društvenog doma Partizan (prijeratni Sokolski dom), izvorno namijenjen za kulturne i športske događaje, i otad društveni dom djeluje kao improvizirana crkva. Sve od tad traju političke opstrukcije općinskih vlasti da se dobije komad zemlje na kojem bi se izgradila katolička župna crkva. Ukazala se i potreba za grobljem za pokapanje katoličkih vjernika. Povjerenstvo Vlade HRHB dodijelilo im je privatni komad zemlje na Trninić brijegu za otvaranje katoličkog groblja. Određen broj preminulih već je ukopan. Uz crkvu u prostorima Sokolskog doma podigli su Hrvati improvizirani drveni zvonik i u podnožju zvonika spomen-križ palim hrvatskim braniteljima. 
Na nezadovoljstvo država nesklonih Hrvatima, Hrvati su si organizirali svoj gospodarski život u gradu. Uz pomoć tvrtke Finvesta bazirane u Hrvatskoj, ulagali su u proizvodnju drvne građe, panel ploča i građevinarstvo. Zaposlili su 500-ak Hrvata. Međunarodnim moćnicima smetala je "kroatizacija" Drvara. Izvjestitelji su blatili Hrvate, ne prezajući ni da ih nazivaju mafijaškom organizacijom. Smatrali su da samo vanjska intervencija može spriječiti kroatizaciju Drvara. Za prljavu zadaću protiv Hrvata kao i nekoliko puta prije u Domovinskom ratu, određeni su kanadski vojnici. Dodijeljen im je ovaj sektor u koji su smjestili postrojbu pješaštva. Međunarodna zajednica bila je odlučna izvršiti repatrijaciju Srba ali ne i repatrijaciju bh. Hrvata smještenih u Drvaru, nego da ti Hrvati zauvijek nestanu iz BiH.
Loša hrvatska politika te podlo djelovanje predstavnika međunarodne zajednice koji su deložirali Hrvate na ulicu, ne omogućivši im alternativni smještaj u Drvaru, doveli su do otjeka katolika iz ovoga kraja. Biskupu Komarici su nudili, no on nije htio graditi crkvu bez papira na zemljištu za koje se ne zna čije je, te su župni ured i biskupija 1997. godine kod vlasti inicirale da im se dodijeli prostor za crkvu ili vrati 1400 kvadrata koji nisu bili nacionalizirani u komunizmu. Nekoliko godina poslije uz pritisak međunarodnih guvernera vraćeni su Srbi u Drvar, nažalost međunarodni predstavnici nisu izvršili isti takav pritisak ni na srpske ni bošnjačke vlasti u BiH da se vrati Hrvate otkamo su istjerani. Iniciralo se vraćanje Srba u njihove domove, ali ne i srednjobosanskih Hrvata, koji su nakon SFOR-vih akcija mahom odselili u Hrvatsku ili europske zemlje te je u Drvaru ih do danas ostalo petstotinjak Hrvata. 
SFOR-ovim tenkovima Hrvati su istjerani iz Drvara. Nažalost SFOR nije angažirao iste resurse da se ti prognani i izbjegli Hrvati vrate u svoj Vareš i Kakanj.
Svibnja 1997. pristižu prve manje skupine Srba, što je budilo strah u Hrvata. Podmetnuti su požari u srpske domove. Agresivna kanadska ophodnja osigurala je stalan pritjek Srba u drvarski kraj.
Krajem 1997. godine počinje povratak Srba u Drvar, Glamoč i Grahovo. 
Tvorci Daytonskog sporazuma osmislili su mehanizam kojim bi se poništili učinci etničkog čišćenja. Birači su po Aneksu 3. mogli glasovati u općinama gdje su bili rezidenti makar su u trenutku izbora živjeli drugdje. To je omogućilo da 13. i 14. rujna 1997. za načelnika bude izabran Srbin Marčeta, premda je grad bio većinom naseljen Hrvatima. Srbi su preuzeli gradsko vijeće i popunjali položaje u gradskoj upravi. Mjesna policija bila je u hrvatskim rukama i to je značilo da je prava moć bila u hrvatskim rukama, što arhitektima poslijeratne BiH nikako nije odgovaralo.
Hrvati su se s pravom bojali resrbizacije grada, jer bi to značilo novo raseljavanje Hrvata. Kanađani su čuvali gradonačelnika Srbina koji je boravio u Banjoj Luci.
Srpski povratnici suočavali su se s opstrukcijama, pa i brutalnim ubojstvima i spaljivanjem srpskih domova. 17. travnja 1998. visoki međunarodni predstavnik za BiH Carlos Westendorp na tiskovnoj je konferenciji najavio uklanjanje s položaja dogradonačelnika Tokmakdžije i istakao odlučnost međunarodne zajednice za hitne akcije za zaštitu srpskih povratnika u Drvar. Zaprijetio se tvrdolinijašima. Oglasio se i UN-ov posebni izaslanik Rehn te je dao rok od 48 sati predsjedniku FBiH Ganiću i dopredsjedniku Šoljiću da uključe 15 srpskih povratnika u lokalnu policiju ili će međunarodna zajednica odrediti nadzornika za Drvar. Prozvani dogradonačelnik Tokmakdžija u pismu Westendorpu odgovorio je da akcija smjene nije tek usmjerena na dogradonačelnika, nego sa svrhom da se usadi strah među drvarske Hrvate i nametne osjećaj da su odgovorni (krivi) za sve što se dogodi u gradu. Već u prvoj polovici 1998. godine SFOR nasilno istjeruje Hrvate iz njihovih domova. Dana 24. travnja 1998. godine Hrvati u Drvaru, su u rušilačkim napadima popalili kancelarije UNHCR-a, OHR-a, IPTF-a, sva vozila koja su im se našla na putu i premlatili gradonačelnika Marčetu (Srbina) kao odmazdu za SFOR-ovo nasilno istjerivanje Hrvata iz njihovih stanova. Nakon ovog događaja povećan je broj paljenja i napada na Srbe povratnike. Broj popaljenih kuća iznosio je 860.
Hrvati iz Drvara, Glamoča i Grahova su se iseljavali u okolicu Knina i Benkovca. U Golubiću kod Knina je smješten prihvatni centar za iseljene hrvatske drvarske obitelji.
Povratkom domaćih Srba utvrđeno je da je dodijeljeno zemljište za groblje privatno a ne općinsko i otad groblje nije u funkciji. Nikad poslije općina nije više dodijelila nikakvo zemljište, pa katolici mrtve pokapaju u drugim mjestima, obično mjestu rođenja. Prvi prisilni iseljenički val Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova trajao je tijekom 1998. godine. 2001. godine u biskupiji je uveden "Dan drvarskih mučenika" u spomen na drvarskog župnika Waldemara Maksimilijana Nestora koji je 27. srpnja 1941. ubijen zajedno sa skupinom svojih vjernika koji su se vraćali s hodočašća iz Knina. Hrvati se po drugi put prisilno iseljavaju tijekom ožujka 2002. godine. Tada se za pola godine iz Drvara u Švedsku iselilo oko tisuću Hrvata. Hrvati srednje Bosne u ovom slučaju su postali dvostruke žrtve rata jer nakon što su protjerani od strane Bošnjaka, to isto su učinile i snage međunarodne zajednice (SFOR). Međunarodna zajednica u Bosni i Hercegovini, činom progona Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova, pokazala je otvorenu nenaklonjenost i netrepeljivost prema Hrvatima Bosne i Hercegovine. Visoki predstavnici Paddy Ashdown i Wolfgang Petritsch, za čijega je mandata protjerano gotovo 5.000 Hrvata iz Drvara, Glamoča i Grahova, za posljedice svoje politike nikad nikom nisu odgovarali. 22. svibnja 2002. godine odlukom je Vlada HBŽ izuzela iz procesa privatizacije zemljište površine 3000 m2 (zemljište Robne kuće Drvar) i dodijelila ga Župi Drvar za izgradnju katoličke crkve. Zbog deložacija 2001. i 2002. Drvar je napustilo 4000 Hrvata. Kolovoza 2002. godine zaredali su izgredi u kampanji protiv istaknutih Hrvata, hrvatskih i katoličkih obilježja. Jednostranom odlukom promijenili su imena ulica i više nema ni jedne ulice s hrvatskim obilježjima. Jedinom katoličkom svećeniku u Drvaru don Slavi Grgiću prijetilo se tih dana likvidacijom. Sa zgrade Općine skinuta je zastava Hercegbosanske županije. Nepoznate osobe srušile su drveni križ (visok 3 i širok 2 metra) podignut u čast poginulim braniteljima u parku na Kecmanovoj glavici u središtu grada. Cilj kampanje je da bi se potjeralo preostalih 2500 Hrvata koji zauzimaju 600 radnih mjesta u Drvaru. U tom je vremenu bilo oko 6000 Srba u Drvaru. 
Godine 2003. kupljena je obiteljska kuća koja sada služi kao župni stan. Spomendan je 2008. godine odredbom banjolučkog biskupa Franje Komarice preimenovan u "Dan molitvenog sjećanja na mučenike i žrtve Banjalučke biskupije" kojim se komemorira sve mučenike i žrtve ratova i totalitarizama 20. stoljeća s područja te biskupije. Spomendan se obilježava 27. srpnja.
2011. godine je načelnik općine Istočnog Drvara Đuro Josipović kazao da je "došlo krajnje vrijeme da Drvarčani „uzmu sudbinu u svoje ruke“ i „kukom i motikom protjeraju iz svoga grada sramno obilježje“", govoreći o spomeniku hrvatskim braniteljima u Drvaru. Spomenik je u obliku križa, visok 2,5 metra i dotad je nekoliko puta bio meta frustriranih Srba koji smatraju da ovaj simbol stradanja Hrvata na ovim prostorima ne bi trebao biti na ovome mjestu. Prijetnje nisu bile prazne jer su zaredali izgredi bez otkrivanja počinitelja koji ruše sve što je hrvatsko.
Veljače 2017. visoki međunarodni predstavnik Valentin Inzko posjetio je drvarsku župu i podržao gradnju crkve. S obzirom na zastoj i opstrukcije, iz drvarske katoličke župe zatražili su srpnja 2017. da nadležne županijske geodetske službe točno identificiraju lokaciju (površine 3520 m2) na kojoj su do 1949. bila župna crkva i župna kuća, a na kojoj Župa Drvar ima u vlasništvu i danas 1062 m2 zemlje, te da se utvrdi je li na toj lokaciji danas moguća gradnja obzirom na postojeće objekte. Početkom studenoga 2017. godine drvarski župnik i banjolučki biskup Franjo Komarica uputili su zamolbeni dopis načelniku općine Drvar i predsjedniku Vlade Hercebosanske županije za očitovanje o dodjeli zemljišta za izgradnju katoličke crkve u Drvaru, glede odluke Općinskog vijeća Drvara od početka srpnja 2017. kojom obvezuju načelnika općine da u roku 60 dana ponudi Župi Drvar tri prikladne lokacije za izgradnju katoličke crkve. Zbog hrvatsko-srpske političke trgovine stvar stoji, jer srpske političke stranke to prikazuju kao izdaju nacionalnih interesa i propast Drvara, a hrvatske vlasti ponašaju se nemoćno ili nezainteresirano. Nakon uspostave vlasti u Livnu Savez nezavisnih socijaldemokrata (SNSD) uvjetovao je gradnju crkve ustavnim promjenama u HBŽ-u.
2018. godine izabran je 27. srpnja, dan koji se u Jugoslaviji slavio praznik "Dan ustanka" u Hrvatskoj i BiH, za Dan općine.
Poslije dva desetljeća traženja lokacije i odbijanja davanja dozvole za gradnju uz izgovor nepostojanja parcele i da crkva nije predviđena u regulacijskom planu iz 1980-ih godina, drvarska župa kupila je 2018. uz pomoć brojnih dobročinitelja komad zemlje od 3 tisuće metara četvornih, zajedno s objektom s namjerom da ga dogradie i rekonstruiraju za pastoralne i karitativne potrebe župe. Krajem godine zatražili su urbanističku dozvolu, koju im je općina uskratila uz izgovor da se ne drže gabarita zdanja i namjene. 
Zgrada "Sokolskog doma" odnosno njena dvorana i dalje služe katolicima za bogoslužje. U njoj se vrše bogoštovni čini, slave mise, sakrament, u njoj su hrvatska katolička društvena okupljanja i druženja u donjem dijelu zdanja. Vremenom je zgrada postala neuvjetna, derutna, sve više propada, nagriza ju vlaga, a zimi je hladno jer nema grijanja. Zgrada improvizirane crkve – koja je u općinskom vlasništvu – u toliko je propala i oronula da je postala opasna po zdravlje i život vjernika koji se tamo okupljaju, napose za nemali broj djece. Župa sv. Josipa Drvar koncem 2018. uputila je nadležnim općinskom tijelima službeni zahtjev – priloživši svu traženu dokumentaciju i plativši sve potrebne pristojbe – za izdavanje lokacijske informacije (urbanističke suglasnosti) za rekonstrukciju i dogradnju višenamjenskog objekta u vlasništvu Župe za humanitarne, karitativne i druge djelatnosti. Višegodišnja politika širenja vjerske nesnošljivosti prema Katoličkoj Crkvi od strane lokalnih vlasti u Drvaru, početkom travnja 2019. poprimila je novu dimenziju. Općina Drvar je izdala rješenje (dva mjeseca mimo zakonskog roka) kojim se odbija navedeni zahtjev, ne navodeći po kojem zakonskom osnovu to čini. Mnogi se također čude da je općinskim vlastima draže gledati jedan zapušten prostor u širem središtu ionako zapuštenog i neurednog grada nego li dati dozvolu da se taj prostor uredi kako bi se vanjska slika grada barem donekle uljepšala i popravila. Službenim aktom od 27. lipnja 2019. Općina Drvar po drugi put je odbila izdati župi sv. Josipa u Drvaru lokacijsku dozvolu za rekonstrukciju i dogradnju višenamjenskog objekta, ne poštujući tako drugostupanjsko rješenje Ministarstva graditeljstva, obnove, prostornog uređenja i zaštite okoliša Hercegbosanske županije. Odbijenica je bila novi dokaz samovolje i paušalnosti općinske vlasti u Drvaru. Zbog dotrajalosti drvne građe improviziranog zvonika, na njemu više ne zvone zvona.
28. srpnja 2019. godine održana je biskupijska komemoracija "Dan molitvenog sjećanja na mučenike i žrtve Banjolučke biskupije". U isto vrijeme dok se odvijala komemoracija za mučenike u crkvi, sljedbenici tzv. antifašizma s druge strane ceste polagali su vijence kod partizanskog spomenika, pokušavajući neuspješno provocirati i ometati katoličku komemoraciju puštajući s razglasa, glasnije nego ikad, partizanske pjesme i one koje veličaju kult Titove osobe. Nakon Svete mise svi su se uputili pred obnovljeni spomen-križ poginulih hrvatskih branitelja kojeg su nedavno obnovili članovi drvarske podružnice Udruge branitelja HVO-a uz pomoć braniteljske udruge iz Livna, gdje su izaslanstva položila vijence i svijeće a potom je biskup Komarica predvodio molitvu odrješenja za pokojne. Po svršetku komemoracije svi su se iz crkve uputili na zemljište s pratećim objektom koje je Župa Drvar, uz pomoć brojnih dobročinitelja, kupila 2018. godine i na kojem je planirana izgradnja novoga župnog pastoralnog centra. Obred blagoslova zemljišta predvodio je apostolski nuncij u BiH mons. Luigi Pezzuto, u zajedništvu s biskupom Franjom Komaricom i sedmoricom svećenika.

</doc>
<doc id="16974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16974" title="Zemni plin">
Zemni plin



</doc>
<doc id="16976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16976" title="Slavonija">
Slavonija

Slavonija je povijesna regija u istočnoj Hrvatskoj. Leži između rijeke Drave na sjeveru (granica s Mađarskom), Save na jugu (granica s BiH), planine Papuk na zapadu i Dunava na istoku (granica s Srbijom), s izuzetkom Srijema (granica između Slavonije i Srijema nije precizno određena). Slavonija je glavna žitnica i poljoprivredno najrazvijeniji dio Hrvatske.
Povijest.
Regija je prvotno bila dio rimske pokrajine Panonije, a nakon propasti Rimskog Carstva, naseljavaju je Slaveni. Lokalna plemena ovdje stvaraju svoju prvu državu, koja će stupiti u savez s Avarima. Prije dolaska Mađara u Panoniju, Slaveni formiraju relativno usko povezanu zajednicu sve od zapadnih Karpata do Sjevernog Balkana, te čine većinu stanovništva na zapadnoj obali Dunava sve do Alpa. Slavonija se u to doba proseže od današnje zapadne Vojvodine do Istočnih Alpa. Stanovnici regije sebe identificiraju jednostavno kao "slaveni", odnosno "sloven(c)i/slavon(c)i", tako ih identificiraju i njihovi jugo-zapadni susjedi latini kao Sclaveni, dok ih susjedi Bavarci identificiraju kao Vendi sve od njihove najzapadnije inačice oko izvora rijeke Drave do Dunava. Tomislav I. osvaja dio panonskih kneževina pa 925. godine one postaju dio Hrvatske Kraljevine. 1091. godine regiju osvajaju Mađari, 11 godina prije ostatka tadašnje hrvatske države. Tada postaje administrativna jedinica nezavisna od Hrvatske, i takva ostaje sve do 19. stoljeća. 
Nakon poraza hrvatsko-mađarske vojske u bitci na Mohačkom polju 1526. regija prelazi u vlast Osmanskog Carstva. 12. ožujka godine 1689. na brdu Sokolovcu kod Požege, fra Luka Ibrišimović je s narodnom vojskom razbio Turke, te je tom prigodom dobio nadimak Sokol. Fra Luka i njegova narodna vojska odigrali su veliku ulogu u oslobođenju Slavonije. Mirovnim sporazumom u Srijemskim Karlovcima 1699., dolazi pod Habsburšku krunu zajedno s ostatkom Hrvatske, ali postaje drugačija geografska i administrativna jedinica od one prijašnje srednjovjekovne. Tamo gdje je ranije Slavonija bila regija između rijeke Drave i Kupe, Habsburška Slavonija je bila njezina istočnija varijanta rijetko naseljenih teritorija između Drave i Save. U prvo vrijeme Habsburške vladavine bila je autonomno kraljevstvo, dok su južni dijelovi bili dio Vojne krajine, pod upravom Ratnog vijeća u Beču. Nakon revolucije 1848. Hrvatska i Slavonija čine autonomnu Hrvatsko-Slavonsku regiju, koja 1867. dolazi u ugarski dio monarhije. 1881. Vojna krajina se konačno sjedinjuje s civilnom Hrvatskom, čime se cijela regija opet nalazi pod hrvatskom vlašću.
Nakon raspada Austro-Ugarske, Slavonija postaje dio Kraljevine Jugoslavije, gdje je od 1929. dio Savske banovine. Za vrijeme 2. svjetskog rata spada u njemačku okupacijsku zonu Nezavisne Države Hrvatske, a nakon rata postaje dio Socijalističke Republike Hrvatske, unutar SFRJ.
Nakon što je Hrvatska proglasila nezavisnost 1991., srpsko stanovništvo osnovalo je vlastitu državu od dijelova istočne i zapadne Slavonije. Istočni dio je nazvan Autonomna srpska regija Slavonije, Baranje i zapadnog Srijema, a sadržavala je područja istočno od Osijeka, Vinkovaca i sjeveroistočno od Županje (cijela Baranja, gradovi Vukovar i Ilok). Zapadni dio sadržavao je područje oko sela Okučani i veći dio planine Psunj. U svibnju 1995. Zapadna regija je vraćena Hrvatskoj nakon vojne operacije Bljesak. Istočna regija je predana mirovnoj misiji Ujedinjenih Naroda (UNTAES) 1996., a 1998. vraćena je Hrvatskoj.
Gospodarstvo.
Na poljoprivrednim površinama uzgajaju se većinom žitarice (pšenica i kukuruz), industrijsko bilje (šećerna repa, uljarice, krmno bilje i duhan), te u nešto manjoj mjeri voće (jabuke, kruške, šljive). U istočnom dijelu razvijeno je i vinogradarstvo. U stočarskoj proizvodnji prevladava govedarstvo i svinjogojstvo. Razvijeno je i ribnjačarstvo.
Slavonske šume pružaju važan izvor drvne građe (posebno visokokvalitetni hrast lužnjak). Iskorištavanje šuma, koje je započelo još sredinom 19. stoljeća, i danas je vrlo aktivno, ali zbog nerazvijenosti procesa obrade, ne predstavlja posebno profitabilnu gospodarsku granu.
Najpoznatije tvrtke iz Slavonije su:
Turizam.
Zahvaljujući brojnim rječicama i potocima, očuvanim šumama, sačuvan je tradicionalni lovni i ribolovni turizam, te seoski turizam. Slavonija i Baranja su idealne destinacije za turiste koji žele provesti odmor u miru i tišini, daleko od gradskih gužvi. 
Slavoniju okružuju tri rijeke: Sava, Drava i Dunav tvoreći prostor iznimne ljepote s bogatim šumama, pašnjacima i brežuljcima. U Slavoniji su brojni dvorci i ljetnikovci koji su nekad pripadali bogatim obiteljima, te daju posebnu draž ovom dijelu Hrvatske. Najveći grad u Slavoniji je Osijek, smješten na rijeci Dravi, predstavlja zanimljivu turističku destinaciju s brojnim parkovima, kulturnim spomenicima i brojnim zabavnim sadržajima.
Baranja je prirodno najbolje izdvojena cjelina. Prostire se između Drave, Dunava i granice s Mađarskom. Na mjestu gdje se spajaju rijeke Dunav i Drava, priroda je napravila osobit fenomen Park prirode Kopački rit. Kopački rit bogat je životinjskim i biljnim svijetom. 1967. god. proglašen je parkom prirode, a uže područje zoološkim rezervatom. 
Veća mjesta na području Slavonije i Baranje su: Osijek, Vukovar, Vinkovci, Slavonski brod, Požega, Daruvar, Nova Gradiška, Kutjevo, Županja, Đakovo, Našice, Virovitica. Većina smještaja su pansioni s apartmanima i sobama ili hoteli. Glavna turistička ponuda Slavonije i Baranje bazirana je na lovnom turizmu, ribolovu, te seoskom turizmu, tj. agroturizmu.
Stanovništvo.
Većina stanovništva su Hrvati, dok su Srbi i Bošnjaci najveće nacionalne manjine.
Etnički sastav po županijama.
U Istočnoj je Hrvatskoj prema rezultatima posljednjega popisa stanovništva iz 2011. godine živjelo ukupno 806.192 stanovnika, ili 19.8% ukupnog stanovništva Hrvatske. U odnosu na 1991. godinu (977.391 stanovnik) zabilježena je ukupna depopulacija ili pad ukupnoga broja stanovnika od 13.5% (apsolutno za 171 199 osobe).

</doc>
<doc id="16983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16983" title="Geograf">
Geograf

Geograf (ili zemljopisac; termin koji je u uporabi u hrvatskom jeziku skoro 130 godina) je znanstvenik čije je područje proučavanja geografija, znanost o Zemljinoj prirodnoj okolini i ljudskom staništu.
Iako su geografi povijesno poznati kao ljudi koji izrađuju zemljovide, izrađivanje zemljovida zapravo spada u područje kartografije, koja čini podskup geografiji. Geograf je sposoban proučavati ne samo fizičke detalje okoline nego i učinak okoline na čovjeka i ekologiju, vrijeme i klimu, ekonomiju i kulturu.
Vještine potrebne da se postane geografom temelje se na prirodnim znanostima, ali se nalaze i pod utjecajem društvenih znanosti. Suvremeni se geograf uglavnom fokusira na rješavanje ekoloških i lokacijskih problema suvremenog društva.
Mnogi se suvremeni geografi prvenstveno bave kartografijom i geografskim informacijskim sustavima. Oni su često zaposleni u lokalnim, državnim i federalnim vladinim agencijama kao i u privatnom sektoru ekoloških i inženjerskih tvrtki.

</doc>
<doc id="16986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16986" title="Zrinski">
Zrinski

Vidi i:

</doc>
<doc id="16987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16987" title="Rimljani">
Rimljani

Rimljanin je naziv za sve ljude koji su bili građani grada Rima sve od vremena nastanka toga grada pa do pada Zapadnog Rimskog Carstva.
U vremenu nastanka Rim je bio država, pa se ujedno taj termin odnosio kao i nacionalnost neke osobe koja je živjela u tome gradu. Kasnije kada je Rim kao kraljevstvo, republika te kao carstvo osvojilo veći dio Europe i sjeverne Afrike te dijelove Azije termin Rimljanin odnosio se ujedno na sve građane koji su živjeli unutar granica te države.
U današnje vrijeme taj termin se koristi samo kao naziv za građane grada kao samoga koji su od doba nastanka grada pa do pada Zapadno Rimskog Carstva živjeli u tome gradu.

</doc>
<doc id="16989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16989" title="Političar">
Političar

Političar je naziv osobu kojoj je glavna životna djelatnost bavljenje politikom, bilo kao pripadnik institucija državne vlasti, kroz aktivnosti koje mogu biti mandat, izbori, prosvjedne akcije, pučevi ili revolucije.
U demokratskom svijetu brojnim političarima je bavljenje politikom, najčešće kroz razne stranačke ili državne funkcije, glavni i/ili jedini izvor prihoda. Za njih se rabi izraz profesionalni političari.
Profesionalne političare treba razlikovati od birokrata koji se profesionalno bave poslovima državne uprave. 
Političar može biti izraz koji se rabi u pogrdnom smislu za omalovažavanje državnika.

</doc>
<doc id="16992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16992" title="Britanija">
Britanija

Britanija može podrazumijevati:

</doc>
<doc id="16994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16994" title="Zastava (razdvojba)">
Zastava (razdvojba)

Zastava može značiti:

</doc>
<doc id="16995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16995" title="Vitez">
Vitez

Vitez može značiti:

</doc>
<doc id="16997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16997" title="Vitez (naslov)">
Vitez (naslov)

Vitez je bilo ime za vojnika koji je slijedio plemića ili ime za plemića koji je slijedio kralja u vojni pohod (rat). U srednjem vijeku, vitezovi čine poseban stalež profesionalnih ratnika, plemića koji imaju pravo na nošenje oružja. Jedan od najučenijih klasičnih pisaca srednjeg vijeka John od Salisburyja godine 1159. u djelu "Polikrat" vrši razdiobu tadašnjeg društva u kojoj su vitezovi nazvani staležom "bellatores" (paralelno egzistiraju sa staležima "oratores" i "laboratores").
Stalež vitezova ("bellatores") postepeno razvija vlastitu kulturu. Obred inicijacije u stalež vitezova započeo je 1086. godine kada je Vilim Osvajač u Whitsuntideu imenovao svog sina vitezom. Taj čin bio je početak stvaranja određenih običaja vezanih za obred inicijalizacije u stalež vitezova. Do 13. stoljeća obred je obuhvatio i uključivao čišćenje, ispovijed i pričest. 
Vitezovi su razradili vlastiti skup pravila ponašanja, tzv. kodeks časti ("codes of honour") koja se odnosila na vjernost i čestitost, spoj snage i odvažnosti, hrabrosti i vještine. Taj viteški kodeks je aristokratski, nadilazio je geografske i dinastijske prepreke, uključivao je vjerski element, hranio se ljubavnim pustolovinama i maštom, tako da će se s vremenom početi smatrati da se njegove "četiri petine sastoje od iluzija", ali je on nepogrešivo pripadao, kao i viteški turnir, duhu tog vremena.
John od Salisburyja o funkciji viteštva govori: "Da štiti Crkvu, da se bori protiv izdaje, da poštuje svećenički stalež ("oratores"), da otklanja nepravdu od siromašnih, da zavodi mir u vašem kraju, da prolije krv za svoju braću i da, ako doista ustreba, položi i svoj život.".
Tijekom drugog svjetskog rata, u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj, naslov viteza dodjeljivan je onima koji su bili odlikovani jednim od 11 najviših odlikovanja NDH. Te osobe mogle su dodati naslov svom imenu, kao npr. Slavko vitez Kvaternik.
Danas se u Ujedinjenom Kraljevstvu titula viteza (engleski: knight) dodjeljuje izuzetnim osobama kao priznanje za službu ili za životno djelo. Muškarci koji prime viteštvo (knighthood) oslovljavaju se sa "sir", dok žene dobivaju počasni naziv "dame" (navode se ispred imena).
U Hrvatskoj se ovaj izraz koristi kao neformalna počasna oznaka za hrvatske branitelje u Domovinskom ratu. 

</doc>
<doc id="16998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16998" title="George Bush">
George Bush

George Bush može biti:

</doc>
<doc id="16999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=16999" title="M">
M

M je 18. slovo hrvatske abecede. Označava bilabijalni nazalni suglasnik. Također je oznaka za:
Povijest.
Razvoj slova „M” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="17000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17000" title="C">
C

C je 3. slovo hrvatske abecede. Označava bezvučni alveolarni afrikatni suglasnik. Također je:
Povijest.
Oblik slova „C” razvijao se tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="17001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17001" title="Boj">
Boj



</doc>
<doc id="17003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17003" title="HŠK Zrinjski Mostar">
HŠK Zrinjski Mostar

Hrvatski športski klub Zrinjski Mostar je hrvatski nogometni klub iz Mostara i dio je športskoga društva Zrinjski Mostar. Klub igra u nogometnoj Premijer ligi Bosne i Hercegovine i tijekom zadnjih nekoliko godina postao je jedan od najjačih bosanskohercegovačkih nogometnih klubova. Klub je poznat po svojim vjernim navijačima Ultrasima, a domaće utakmice igra na stadionu HŠK "Zrinjski". Momčad "Zrinjskoga" mnogi nazivaju "plemići". 
Zrinjski je sa sedam osvojenih nogometnih prvenstava BiH najuspješniji nogometni klub u Bosni i Hercegovini.
Utemeljen je 1905. godine i to je najstariji nogometni klub u Bosni i Hercegovini. Nakon Drugog svjetskog rata, u kojem se natjecao u Prvoj nogometnoj ligi tadašnje Nezavisne Države Hrvatske, poslijeratne su komunističke vlasti "Zrinjskom" zabranile rad. Klub je obnovljen 1992. godine. Igrao je u nogometnoj ligi Hrvatske Republike Herceg-Bosne do 2000. godine kada je pristupio Premijer ligi BiH. U sezoni 2004./2005. Premijer lige BiH, na svoju stotu obljetnicu postojanja, HŠK "Zrinjski" osvojio je svoju prvu titulu prvaka Bosne i Hercegovine.
Najveći rival Zrinjskog je FK Velež, klub iz istočnog dijela grada Mostara. Rivalstvo između ta dva kluba počelo je 1922. godine kada je osnovan Velež. Otada dva kluba igraju derbi koji je za grad na Neretvi mnogo više od nogometa. U novije vrijeme, prvi derbi je odigran 2000. godine u Sarajevu, a rezultat je bio 2:2.
Povijest.
Osnutak i prve godine kluba.
Godine 1905. u prostorijama Hrvatskog kulturnog društva Hrvoje u Mostaru, hrvatska mladež, na čelu s profesorom Kuštrebom, osnovala je "Đački športski klub", koji kasnije, 1912. godine prerasta u "Gimnazijalni nogometni klub" Zrinjski. Iz tog perioda sačuvani su podaci o utakmici protiv "Srednjoškolskog športskog kluba" Osman (iz Sarajeva), odigranog na povratku "Osmana" iz Splita, a rezultat je bio 0:3 i 2:1.
Pokojni nogometaš i aktivist kluba Ivo Ćorić ostavio je u svojoj pisanoj ostavštini osobno sjećanje na prve godine HŠK Zrinjskog. On spominje Gimnazijalni klub s imenom Zrinjski, sjećao se i profesora Kuštrebe, ali i nekih nogometaša, braće Novaka (Bruno i Edo), Rudolfa Brozovića, Marka Sutona, braće Merdžo (Željko i Ante), Mabida Pehlivanovića, Slavka Jukića, Ivana Bošnjaka, Karla Šmita...
Također u svojim sjećanjima Ćorić spominje Juru Zeleniku, Nikolu Paladžića, Miroslava Prpića, Mirka Vlahu, Antu Pavkovića i Kažimira Zubca, koji su bili nogometaši "Hrvatskog radničkog omladinskog športskog kluba" (HROŠK), drugog hrvatskog kluba u Mostaru utemeljenog godinu dana nakon "Đačkog športskog kluba", 1906.
Već 1914. godine, točnije 28. lipnja 1914. godine, s prvim plamenom Prvog svjetskog rata, zabranjen je rad "Zrinjskog". Tri naredne godine zamire svaka sportska aktivnost u gradu, a onda 1917. godine, Zrinjski se stapa s Hrvatskim radničkim omladinskim športskim klubom, koji je postojao pri Hrvatskoj radničkoj zadruzi. Objedinjeni klub dobio je novo ime: "Hercegovac".
Ovaj klub Hercegovac je životario do kraja Prvog svjetskog rata. 1918. godine stvaranjem Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, iz Hercegovca je formiran jedan inicijativni odbor za osnivanjem "Jugoslavenskog športskog kluba" (JŠK) u kojem su mogli igrati svi, bez razlike na vjeru i naciju. Ali Hrvati su brzo uvidjeli da su ih Srbi s anacionalnim klubom htjeli prevariti, te se konačno, 1922. godine obnavlja Hrvatski športski klub Zrinjski, koji kreće s ozbiljnijim natjecateljskim ambicijama, ne toliko u nekom ligaškom statusu, koliko u nakani da igra utakmice s takmacima u gradu (RŠK Velež, JŠK, kasnije Vardar) i u bližoj okolici (Čapljina), pa i dalje (Sarajevo, Trebinje), kao i u susjednoj Dalmaciji. Tako je Zrinjski 1923. godine postao prvak Mostara, pobijedivši na svom igralištu (preko puta stare bolnice u Mostaru) jakog konkurenta JŠK s 1:0. U istoj godini opet je bio najbolji u gradu (savladani RŠK Velež s 1:0 i JŠK s 3:0). Na jednoj klupskoj fotografiji iz tih godina zapisan je kompletan sastav. Evo tih imena: Vjekoslav Vrančić, Kazimir Vlaho, Živo Bebek, Rudi Janjušić, Husein H. Omerović, Milivoj Smoljan (golman), Pero Golić, Mijo Miličević, Muhamed Omeragić, August Kučinović i Franjo Štimac.
Vrijedne podatke o djelovanju kluba u periodu između dva svjetska rata pamte i braća Ivan i Đuka Rebac, nogometaši Zrinjskog iz tog vremena. Tako list "Riječ" bilježi zapažanje gosp. Rebca kako je Zrinjski bio prvi mostarski klub koji je gostovao izvan grada. Klub je bio rado viđen sudionik natjecanja u Kotoru, Tivtu, Sarajevu, Zagrebu, Dubrovniku. Iako je u Mostaru bio omiljen kod građanstva, Zrinjski nije imao naklonost vlasti. Evo ilustracije: od 15 prvotimaca kluba samo je jedan bio zaposlen, za razliku od vlasti dražih klubova JŠK-a i Vardara, gdje su, opet, rijetki bili bez posla. Odbojnost jugoslavenskih vlasti prema svemu što se odnosilo na osjećaj hrvatstva osjetio je Zrinjski 1936. godine u Dubrovniku, gdje mu nije dozvoljen nastup zbog hrvatskog grba i trobojnice na dresovima.
Tijekom četvrtog desetljeća ovog stoljeća, klub ima više nastupa izvan Mostara, od Dubrovnika, Sarajeva, preko Tuzle i Banje Luke do Splita i Zagreba. Naročito su bile česte utakmice sa sarajevskim klubovima: SAŠK-om, MOŠK Gjerzelezom i Slogom. Na turniru u Mostaru 1938. godine, pored mostarskih klubova Zrinjskog i Veleža sudjeluju sarajevske ekipe: ŠK Sloga i ŠK Makabi. Pobjednik je bio HŠK Zrinjski.
Na osnovi dvije sačuvane fotografije ekipe iz 1933. i 1934. godine, tada su u klubu igrali: Ivan Šarac, Aco Nuić, Vice Mijam, Ante Šarac, Joško Ćurković, Mirko Buhač, Mile Komljenović, Franjo-Raro Novak, Ivan Rebac (tada kapetan ekipe), Ivan Boban, Zdenko Šunjić, Muhamed Dilberović, Duje Vlak, Bera Komljenović, Petar Barbarić i Marin Rotin. Predsjednik je u tim godinama bio bio Miško Mikulić.
Vrijedno je spomenuti da je Zrinjski u tom periodu odigrao i tri utakmice pod svjetlošću reflektora. Za tu prigodu reflektori su posuđeni od mostarskog rudnika mrkog ugljena i kako navodi gosp. Ivan Rebac u svom sjećanju na prvu utakmicu je stiglo i oko pet stotina navijača Zrinjskog iz Širokog Brijega predvođeni poduzetnikom Antom Paradžikom, koji su poslije utakmice napravili veliko narodno veselje u kavani "Bled" na Balinovcu.
Do kraja tog desetljeća, na osnovi raspoloživih fotografija, u ekipi se još pojavljuju: Slavko Džeba, Ilko Pavlović, Jozo Marić, Edo Veber, Muhamed Muratagić, Zdravko Konjevod, Ante Rotim, Frano Zovko, Stjepan Tatarević, Jerko Fertili, Zdravko Smoljan, Emil Miličević, Remza Duranović, Grga Brajković, Andrija Kljajo, Mirko i Ivan Rebac, Ivan Lasić, Vinko Zovko, Mladen Soldo, Edo Tavčar, Vjeko Bošković, Alija Šestić, Meho Jahić, Leo Hrvić...
Prednji popis, iz razumljivih razloga, nije moguće kompletirati, ali je sigurno da je majicu Zrinjskog nosilo više od stotinu nogometaša, srcem, dušom i talentom spremnih da u ono vrijeme, uz pomoć športskog viteštva, pokažu vrline jednog blagog naroda. Aktivnost kluba uveliko je zavisila od volje i moći djelatnika, uprave i trenera. Više u sjećanjima nego na papirima, ostalo je zapamćeno da su predsjednici Miško Mikulić, Drago Turkelj, Jakša Miljković, Blaška Slišković, te tajnik Ljubo Tokić, čije su i čitave obitelji bile aktivno uključene u rad kluba, bili neumorni promicatelji, a često i jedine mecene, Zrinjskog. Zapamćena su i imena trenera Zlatka Stegnara i prvotnog igrača pa trenera Franje-Rare Novaka.
Drugi svjetski rat morao je poremetiti razvojnu stazu Zrinjskog. Istina, tijekom 1941. godine Zrinjski se, zajedno sa SAŠK-om iz Sarajeva i NK Hrvojem iz Banje Luke uključuje u Prvu hrvatsku ligu, koja je formirana nakon što je 17. srpnja 1941. godine Nezavisna država Hrvatska bila primljena u članstvo FIFA-e. Iz tog perioda ostale su fotografije koje svjedoče o povijesnim utakmicama Zrinjskog protiv Građanskog iz Zagreba i splitskog Hajduka. 1942. godine Zrinjski odigrava i jednu utakmicu protiv selekcije talijanske vojske i pobjeđuje s 2:0. Ostao je i trag da je 1943., također u Mostaru, odigrana utakmica s Muslimanskim omladinskim športskim klubom Jedinstvo, u kojoj je ostvarena pobjeda od 2:1.
Zabrana rada.
Negdje na tom podatku završava se nedovoljno poznata, u dokumentima nedostatna, povijest Hrvatskog športskog kluba Zrinjski. Naravno, ako se izuzme velika crna točka, stavljena 1945. godine na sudbinu kluba. Tada je nova narodna vlast zabranila svim kulturnim i sportskim udrugama s nacionalnim predznakom obnovu rada. Hrvate je najviše peklo navodno potiskivanje nacionalnog u ime nekih viših, a u suštini velikodržavnih ciljeva vlastodržačkih naroda. Zato je početak političkog višestranačja u BiH tako eruptivno najavio buđenje hrvatske nacionalne svijesti i obnovio snažne, iako desetljećima zatomljene, sentimente prema "Napretku", "Hrvoju", pa i HŠK Zrinjskom.
Obnavljanje rada kluba.
Obnovljeni su hrvatska kulturna društva "Napredak" i "Hrvoje", a napokon, nakon 47 godina komunističke zabrane, svečano je 1992. u Međugorju formiranjem "Inicijativnog odbora za pripremu obnoviteljske skupštine" obnovljen i počeo je s radom i Hrvatski športski klub Zrinjski Mostar. Klub čije se ime pola stoljeća nije smjelo ni spomenuti pod prijetnjom zatvora.
Od obnavljanja rada, u lipnju 1992. godine HŠK Zrinjski se natjecao u tri različita prvenstva, ali uvijek u najkvalitetnijem rangu koji je u određenom razdoblju postojao.
Sami početak rada obilježile su brojne prijateljske utakmice i turneje, što je bila najbolja promidžba kluba koji je svugdje, a posebno među hrvatskim narodom u domovini i iseljeništvu, bio rado viđen gost. Zrinjski je, osim svih mjesta u tadašnjoj Hrvatskoj Republici Herceg-Bosni igrao s velikim brojem momčadi u Republici Hrvatskoj, gostovao je u Kanadi, malonogometna momčad je putovala u Njemačku, a brojne mlađe selekcije su nastupale na poznatim međunarodnim turnirima u BiH, Hrvatskoj, Italiji, Njemačkoj, Francuskoj i Norveškoj.
Zrinjski je također dao veliki doprinos organiziranju Nogometnog saveza Herceg-Bosne i prvog prvenstva 1994. godine, što je ujedno bilo i prvo prvenstvo u BiH uopće nakon rata. U prvom finalu Zrinjski je u dva susreta bio slabiji od Mladosti Dubint iz Širokog Brijega (današnji NK Široki Brijeg (0:0 i 0:1), ali bila je to prava promidžba i uvod u kasniji uspjeh ovdašnjih klubova koje je Zrinjski na različite načine, poticao i podržavao.
Inače, u sedam prvenstava u Prvoj nogometnoj ligi Herceg-Bosne Zrinjski je uglavnom bio u vrhu, a sudjelovao je i u prvom doigravanju s predstavnicima Lige NS BiH 1998. godine, gdje je bio u skupini sa Željezničarom iz Sarajeva i "Bosnom" iz Visokog. U tom periodu za Zrinjski je nastupao i Blaž Slišković, jedan od najboljih igrača s prostora bivše Jugoslavije. Tada je dao veliki doprinos organiziranju završnice u drugoj skupini, u kojoj su na Stadionu HŠK Zrinjskog pred do tada rekordnim brojem od 20 000 gledatelja igrali NK Široki Brijeg, FK Sarajevo i NK Čelik Zenica. Inače, bili su to prvi susreti klubova iz NS Herceg-Bosne i NS BiH od početka rata.
2000. godine osnovana je nogometna Premijer liga Bosne i Hercegovine. U početku u njoj su nastupali samo bošnjački i hrvatski klubovi, a 2002. u ligi su počeli učestovati i srpski klubovi iz BiH. Na ljeto 2000. Zrinjski je po prvi puta nastupao u nekom UEFA-inom nogometnom natjecanju. Bilo je to protiv švedske Västre Frölunde u Intertoto kupu. U prvoj utakmici u Švedskoj, Zrinjski je izgubio 1:0, a u uzvratu u Mostaru bili su jako blizu prolaska u drugo kolo jer su vodili pogocima Miloša i Buhića ali Västra Frölunda IF je uspjela postići jedan pogodak i tako zahvaljujući postignutom pogotkom u gostima proći u daljnju fazu natjecanja.
Novo doba.
Prije sezone 2003./2004. Premijer lige BiH na čelo kluba došlo je novo vodstvo koje je uspjelo privući nove i bolje sponzore. Njihov glavni cilj je bio do 2005. godine tj. do stote obljetnice Zrinjskog napraviti jednu od najjačih momčadi u Premijer ligi BiH. Klub je posudio 4 igrača iz Dinama među kojima je bio i Luka Modrić. Osim Modrića u Zrinjski su te sezone na posudbu došli: Ivica Džidić i Davor Landeka. Oni su sa Zrinjskim poslije potpisali ugovore i ostali dugo u Mostaru. Luka Modrić, miljenik mostarske publike u Zrinjskom je proveo jednu sezonu te je proglašen jednim najboljim igračem lige, iako je tada imao samo 18. godina. Zrinjski se te sezone jedva spasio od ispadanja u niži rang. Prije početka sezone 2004./2005., Zrinjski je doveo najjače igrače lige (Zoran Rajović, Dušan Kerkez, Velimir Vidić, Sulejman Smajić, Zajko Zeba...). Te sezone, Zrinjski je slavio svoju stotu obljetnicu, a pred početak utakmice prvog kola Premijer lige BiH protiv Sarajeva tada 91-godišnji Ivan Rebac, kapetan i najbolji igrač Zrinjskog tijekom 1930-ih je izveo početni udarac. S jakom momčadi Franjo Džidić, tadašnji trener Zrinjskog je lako osvojio naslov prvaka Bosne i Hercegovine. Zrinjski po prvi put u povijesti grada na Neretvi, na svoju stotu obljetnicu postojanja donosi titulu prvaka države. Veselje na ulicama Mostara potrajalo je dugo u noć. 
Nakon veličanstvenog trijumfa u Premijer ligi BiH, slijedilo je iskušenje u Ligi prvaka. Za protivnika u prvom predkolu Zrinjski je dobio prvaka Luksemburga, klub pod imenom F91 Dudelange. Zrinjski je u prvoj utakmici u Luksemburgu pobijedio 1:0, a u drugoj u Mostaru rezultat 0:0 je držao sve do pred kraj utakmice kada je primio pogodak. Utakmica je nastavljena na produžetke u kojima je Zrinjski primio još tri pogotka. Luksemburška ekipa F91 Dudelange pobijedila je Zrinjskog ukupnim rezultatom iz dvije utakmice 4:1 te je tako prošla u drugo kolo kvalifikacija za Ligu prvaka. U sezoni 2005./2006. trener Zrinjskog je bio Blaž Slišković, a momčad je završila na 3. mjestu Premijer lige BiH što je klub odvelo u Intertoto kup. U prvom kolu Intertota Zrinjski je pobijedio malteški klub Marsaxlokk F.C. (3:0 kući, 0:0 u gostima), a u drugom kolu je izgubio od izraelskog Maccabija Petah Tikve (1:1 u gostima, 1:3 kući). 
Sezonu 2006./2007. Premijer lige BiH Zrinjski je završio na drugom mjestu i tako je izborio nastup u 1. predkolu Kupa UEFA. Inače u ovoj sezoni Premijer lige BiH, Zrinjski je ostao bez Senegalca Laminea Diarre koji je otišao u portugalski Beira-Mar, a u klub su se vratili: Zoran Rajović, jedan od najboljih igrača Zrinjskog u sezoni 2004./2005. i Mario Ivanković, kasnije će se ispostaviti jedino pravo pojačanje Zrinjskog u toj sezoni. Ždrijeb Kupa UEFA donio je Zrinjskom beogradski Partizan. Prva utakmica je završila 1:6 za Partizan, a Lamine Diarra koji je iz Beira Mara prešao u Partizan svome bivšem klubu, Zrinjskom, dao je nekoliko golova. Utakmicu je obilježio desetominutni prekid, uz tuču navijača oba kluba, kao i sukob "Grobara" s redarima i policijom. U drugom susretu u Beogradu, Zrinjski je izgubio 5:0, no unatoč uvjerljivim pobjedama u obje utakmice, Partizan ipak nije prošao dalje jer je prema odluci Disciplinske komisije UEFA-e izbačen iz daljnje faze natjecanja zbog incidenata koje su izazvali "Grobari", navijači Partizana. U drugom predkolu Kupa UEFA Zrinjski je izbačen od slabijeg Rabotničkog, makedonskog kluba. Prva utakmica u Skopju je završila 0:0, a drugu, onu u Mostaru, Zrinjski je s 2 igrača manje izgubio 1:2.
Nakon utakmice s Partizanom nesuglasice između pojedinaca iz Uprave kluba i navijača, Ultrasa rastu, a Ultrasi tijekom prvenstvene utakmice između Širokog i Zrinjskog demonstrativno napuštaju stadion Pecaru, 5. kolovoza 2007., a nakon toga počinje bojkot domaćih utakmica Zrinjskog. Ultrasi su na početku bojkota naglasili da ta njihova odluka nije usmjerena protiv svih igrača, niti svih članova Uprave kluba te istaknuli da će pratiti svoj klub na gostujućim utakmicama nogometne Premijer lige Bosne i Hercegovine. Tako Zrinjski tijekom sezone 2007./2008. sve do 27. travnja 2008. godine nije imao potporu Ultrasa na domaćim utakmicama, ali Ultrasi su bili uz svoj klub na gostujućim utakmicama. Na skupštini kluba održanoj 15. travnja 2008. godine, Zdenko Džidić je podnio ostavku na mjesto u Upravnom odboru Zrinjskog i nesuglasice između Ultrasa i Uprave kluba su ispravljene. Ultrasi su se 27. travnja 2008. na domaćoj prvenstvenoj utakmici protiv Čelika vratili na "Stajanje". Blaž Slišković u listopadu je dao ostavku na mjesto trenera Zrinjskog, a mijenja ga Dragan Jović, tadašnji trener Posušja i prvi trener u BiH koji je dobio UEFA-inu "PRO" trenersku licencu u Centru za edukaciju trenera NS BiH. Napornu i turbulentnu sezonu 2007./2008., Zrinjski je završio na 4. mjestu nogometne Premijer lige BiH, iako su mnogi često puta govorili da Zrinjski ima najbolju momčad i da je liga regularnija i poštenija, Zrinjski bi bio prvak. Ipak, Zrinjski je po prvi put u svojoj povijesti osvojio Nogometni kup Bosne i Hercegovine svladavši tuzlansku Slobodu. Prva utakmica u Skoplju je završila 0:0, a drugu, onu u Mostaru, Zrinjski je s 2 igrača manje izgubio 1:2. 
Zrinjski je u prvom pretkolu Kupa UEFA za protivnika imao lihtenštajnskog predstavnika Vaduza. Prvu utakmicu, koja se igrala u Vaduzu, Zrinjski je dobio 2:1, a druga utakmica, koja se igrala u Mostaru je završila rezultatom 3:0 za Zrinjski. U drugom pretkolu, Zrinjski je za protivnika dobio Bragu iz Portugala. Mostarski plemići su se dobro držali na stadionu Estádio Municipal de Braga. Zrinjski je držao 0:0 do 67. minute kada je Braga postigla pobjednički pogodak. Braga je porazila Zrinjski u Mostaru, rezultatom 2:0. Uspješnu sezonu 2008./2009., Zrinjski je završio na 1. mjestu nogometne Premijer lige BiH te tako po drugi put donio naslov prvaka države u grad na Neretvi. Nakon posljednje domaće premijerligaške utakmice Zrinjskog, priređena je spektakularna proslava na igralištu unutar kampusa Sveučilišta u Mostaru. Na proslavi su pjevali lokalni mostarski glazbenici i Marijan Ban, a proslava je bila popraćena i vatrometom iznad križa na brdu Hum.
Nakon osvojenog drugog naslova prvaka Bosne i Hercegovine, Zrinjski je za protivnika u drugom kolu kvalifikacija Lige prvaka dobio slovačkog prvaka Slovana. Zrinjski je u prvoj utakmici u Mostaru pobijedio 1:0, a u drugoj u Bratislavi Slovan je pobijedio 4:0 te tako ukupnim rezultatom iz dvije utakmice 4:1 prošao u treće kolo kvalifikacija za Ligu prvaka. Sezonu 2009./2010. bijeli plemići su spasili u posljednja tri kola, završivši na 4. mjestu prvenstvene ljestvice i tako izborivši kvalifikacije za Europsku ligu. Zrinjski je prošao prva dva kola kvalifikacija za Europsku ligu, pobijedivši kazahstanskog predstavnika Tobola (1:2 u gostima, 2:1 kući) i predstavnika San Marina Tre Penne (4:1 kući, 2:9 u gostima, što je ujedno postalo rekord UEFA-ine Europske lige tj. najveća pobjeda zabilježena u tom natjecanju). U trećem kolu kvalifikacija za Europsku ligu, Zrinjski se časno oprostio od Europe, bolji je bio danski predstavnik OB Odense (5:3 u gostima, 0:0 kući).
Nakon lošijeg starta sezone, 11. rujna 2010. godine, najtrofejniji trener u povijesti Zrinjskog, Dragan Jović dao je neopozivu ostavku na mjesto šefa stručnog stožera, a za njegova nasljednika je izabran Marijan Bloudek, pod kojim je klub nastavio nizati loše rezultate. Marijan Bloudek i pomoćni trener Dragan Perić dobili su otkaz, a za novog trenera je predstavljen Slaven Musa, bivši nogometaš Zrinjskog i prvi osvajač trofeja Filip Šunjić-Pipa. Završivši na sedmom mjestu Premijer lige, Zrinjski nije izborio kvalifikacije za europska klupska natjecanja, prvi put nakon 2004. godine. U novoj sezoni kao cilj je pred momčad postavljen izlazak u Europu. Iako je tijekom sezone momčad mijenjala konture, Musa se slijepo držao stava da ima momčad za Europu. Nakon poraza od Veleža u gradskom derbiju, 30. travnja 2012. godine, podnio je ostavku. Dragan Perić je postao novi trener, a Zrinjski je završio na šestom mjestu.
Zrinjski je jako dobro odigrao prvu polusezonu, završivši na trećem mjestu. U drugoj polusezoni, uslijedio je pad Zrinjskog. Došlo je i do promjene trenera, 1. travnja 2013. godine, Dragan Perić je podnio ostavku. Novi trener je postao Branko Karačić. Sve to nije pomoglo boljoj igri kluba, uslijedilo je ispadanje u polufinalu kupa. Zrinjski je završio sezonu na 9. mjestu, što je najlošiji plasman u ligi od 2004. Zrinjski je trebao igrati prijateljsku utakmicu s hrvatskom nogometnom reprezentacijom 1. lipnja, no unatoč suglasnosti NSBiH i HNS-a, UEFA je odbila dati dopuštenje za igranje utakmice. Sretnim okolnostima, kao najbolji plasirani klub poslije prva dva s licencom za europska natjecanja, Zrinjski je izborio plasman u kvalifikacije za Europsku ligu
Zrinjski je proljetni dio prvenstva dočekao na trećoj poziciji, s četiri boda zaostatka za Željezničarem. Nakon poraza na Grbavici u 21. kolu Premijer lige činilo se da će Željezničar obraniti naslov, no onda je krenula serija Zrinjskog. Osam uzastopnih pobjeda, uključujući čudesan preokret protiv Širokog Brijega nakon kojeg je Zrinjski preuzeo vrh, te ona protiv Mladosti kojom je potvrđen naslov, odveli su mostarsku momčad do trećeg naslova u svojoj povijesti. Široki je vodio u Mostaru 0:2 (17. i 68. minuta), a Zrinjski je preokrenuo rezultat u svoju korist u zadnjih deset minuta utakmice (82., 90. i 90 + 4. minuta). Pobjeda u hercegovačkom derbiju je jedna od najboljih utakmica, koje je Zrinjski odigrao. Ujedno je osam uzastopnih pobjeda postalo novi klupski rekord. Titula je osvojena zahvaljujući obiteljskoj atmosferi u svlačionici, naporima novoga vodstva kluba i fanatičnoj potpori navijača.
Sezone 2015./2016. postali su četvrti prvaci BiH i postali klub s najviše naslova prvaka BiH, uz rekord od neporaženosti u proljetnom dijelu sezone od 15 kola, primili su u 30 utakmica samo 17 pogodaka i k tome uz rekordno veliku bodovnu razliku od gradskog rivala Veleža.
Športski uspjesi.
Prva nogometna liga Herceg-Bosne: 
Simboli kluba.
Dresovi.
U prvim godinama postojanja (prije Prvog svjetskog rata) Zrinjski je koristio crvene majice i bijele hlače. Nakon Prvog svjetskog rata klub svoje utakmice igra u majicama s kombiniranim crveno-bijelim okomitim prugama i u majicama s kombiniranim crveno-bijelim vodoravnim prugama što je simboliziralo boje hrvatskog grba. U tridesetim godinama dvadesetog stoljeća počinju se rabiti bijele majice s crvenom vodoravnom prugom i bijele hlače te bijele majice s crvenom lentom i bijele hlače kao domaći dresovi, a crvene majice s bijelom vodoravnom prugom i bijele hlače te crvene majice s bijelom lentom i bijele hlače kao gostujući dresovi. 
U nogometnoj ligi NDH i prijateljskim utakmicama tijekom drugog svjetskog rata, klub je nastupao u majicama crvene boje s bijelim rukavima i hlačama. Svoje prve utakmice nakon obnavljanja rada kluba 1992. godine, Zrinjski je igrao u dresovima identičnim onima od hrvatske nogometne reprezentacije dakle majicama s crvenim i bijelim kockicama i bijelim hlačama. 
Od 1993. pa do 1995. godine klub koristi već viđene dresove tj. majice s kombiniranim crveno-bijelim vodoravnim prugama i plave hlače. Nakon 1995. godine počinje tradicija rabljenja bijelog majice s crvenom lentom i bijelih hlača kao glavnog dresa. Ta tradicija je prekinuta u jesenskoj polusezoni 2005./2006. Premijer lige BiH kada su "plemići" nastupali u bijelim majicama i hlačama. Zrinjski, danas, kao domaće dresove koristi bijele majice s crvenom lentom i bijele hlače, a kao gostujuće crvene majice s bijelom lentom i crvene hlače.
Grb.
Grb Hrvatskog športskog kluba Zrinjski se sastoji od plavog kruga, u kojem se nalazi hrvatski grb, bijeli lovorov vijenac te ime kluba (Zrinjski) i godina osnivanja (1905.), koji su napisani velikim tiskanim slovima bijele boje i bijelog obruba na kojem velikim tiskanim slovima crvene boje piše hrvatski športski klub, a plavim slovima Mostar. Na dresu se umjesto bijelog rabi žuti lovorov vijenac. Zrinjski svoj grb koristi otkad postoji. Zbog grba klubu je bio zabranjivan rad ili sudjelovanje u nekim utakmicama, ali on je ostao tu čitavo vrijeme kao simbol Hrvata u Hercegovini i Mostaru stoga navijači i simpatizeri Zrinjskog svoj grb smatraju "svetim". 
Prije nekih 8-10 godina kada je Internet i sama promidžba na njemu bila u "povojima", tada se s vremenom pojavljivao i poneki spomen na HŠK Zrinjski te na njegove simbole. Tako su se na Internetu probijale razne verzije grba kluba koje se po mnogo čemu razlikuju od originalnog grba. Primjerice, na tim grbovima je urađeno par nekih svjetlosnih efekata, bijeli obrub je postao sivi, a umjesto originalne plave boje kruga koristi se svijetla nijansa plave boje. Na 80 % internet stranica i gotovo svim novinama koje se bave nogometom, (jedno vrijeme čak i na službenoj stranici UEFA-e) koristile su se neoriginalne verzije grba Zrinjskog. Navijači i simpatizeri Zrinjskog kroz kampanju su uspjeli ispraviti loš imidž grba svoga kluba na Internetu.
Navijači.
Zrinjskog su od osnutka pratili njegovi navijači, ali od 1994. godine počinje organizirano navijanje za klub. Tada su se oni najvatreniji navijači udružili u Klub navijača "Ultras-Zrinjski" Mostar. Od svoga osnutka, Ultrasi bodre i prate Zrinjski na domaćim i gostujućim utakmicama. Ultrasi su uzeli ime prema navijačkom pokretu Ultrasa u europskom nogometu. Službena pjesma Ultrasa, navijača HŠK Zrinjskog, je "Gori brate", a svoj klub bodre s istočne tribine stadiona HŠK Zrinjski - Stajanja. Ultrasi od 2000. godine dodjeljuju nagradu za najboljeg igrača sezone koja od sezone 2003./2004. Premijer lige BiH nosi ime "Filip Šunjić – Pipa" u spomen na tragično preminulog navijača Zrinjskog. Trofej se prije toga nazivao "Zrinjevac". Dobitnici te nagrade do sada su bili: Slaven Musa, Ivica Matas, Armando Marenzi, Luka Modrić, Zoran Rajović, Ivica Džidić, Sulejman Smajić, Mario Ivanković, Krešimir Kordić, Toni Šunjić, Marin Aničić, Igor Melher, Pero Stojkić, Anto Radeljić, Vučina Šćepanović, Daniel Graovac, Slobodan Jakovljević, Ognjen Todorović i Marin Galić.
Stadion.
HŠK Zrinjski svoje nogometne utakmice igra na Stadionu pod Bijelim Brijegom, koji je nakon rata dobio novo ime - Stadion HŠK Zrinjski. To je višenamjenski stadion koji je izgrađen 1971. godine. Ima atletsku stazu i rasvjetu, tako da se na njemu mogu igrati i noćne utakmice. Stadion može primiti 25.000 gledatelja. Danas ima 9.000 sjedećih mjesta. Od toga 800 natkrivenih. Stadion ima dvije tribine zapadnu (gornju i donju) i istočnu (Stajanje).
U vrijeme izgradnje stadiona "Pod Bijelim Brijegom" (1960-ih) HŠK Zrinjski je bio odlukom komunističkih vlasti zabranjen, te samim tim nije mogao igrati utakmice na stadionu, a 1993. FK Velež je primoran igrati utakmice na Stadionu u Vrapčićima. U posljednjem ratu u BiH veliki dio arhiva FK Veleža koji se nalazio u zgradi uprave je uništen, kao i mnogi trofeji, plakete i ostala vrijedna dokumentacija, a sam stadion pretrpio je nekolika granatiranja, Odlukama gradskih vlasti, HŠK Zrinjski igra na svome stadionu koji službeno nosi naziv "Stadion HŠK Zrinjski". FK Velež već dugo vremena traži povratak na stadion, no dosad im to nije dopušteno.
Nogometna škola.
Klub je od početka rada veliku pozornost poklanjao omladinskoj školi, kroz koju je prošao veliki broj igrača i koju uprava kluba štiti i podržava kako mladi igrači ne bi odlazili iz kluba. Mlade selekcije su, također, nastupale na velikom broju turnira, osvajale su titulu prvaka Herceg-Bosne te plasirale se i u završno natjecanje za prvaka BiH. Skola nogometa, kroz koju je prošao veliki broj igrača u budućnosti trebala biti glavni izvor igrača za prvu momčad.
Omladinski pogon podijeljen je na šest uzrasnih kategorija: mlađi prednatjecatelji (do 10 godina), stariji prednatjecatelji (10 do 12 godina), predpioniri (11 do 13 godina), pioniri (13 do 15 godina), kadeti (15 do 17 godina) i juniori (17 do 19 godina). Dvije kategorije najmlađih nogometaša, mlađi prednatjecatelji i stariji prednatjecatelji, ne sudjeluju u natjecanjima, dok predpioniri, pioniri, kadeti i juniori igraju ligaška i kup natjecanja. 
Juniori Zrinjskog su u sezoni 2006./2007. osvojili naslov prvaka Bosne i Hercegovine, a neki od tih igrača već su pronašli svoje mjesto i u prvoj momčadi kluba. Juniori Zrinjskog su u sezoni 2008./2009. osvojili Omladinski nogometni kup Bosne i Hercegovine. Pioniri Zrinjskog su osvojili naslov Omladinske nogometne lige Hercegovačko-neretvanske županije u sezoni 2008./2009. Juniori Zrinjskog su osvojili Omladinski nogometni kup Bosne i Hercegovine i zauzeli drugo mjesto u prvenstvu, u sezoni 2010./2011. U ljeto 2011., juniori su osvojili Hercegovačko-neretvanski županijski kup, a kadeti su slavljem protiv kadeta Hajduka u finalu, osvojili jaki prijateljski turnir održan u Tomislavgradu.
Rivali.
Velež.
Najveći i najljući suparnik Zrinjskog je FK Velež. Rivalstvo između Veleža i HŠK Zrinjskog počelo je 1922. godine, kada je osnovan Velež. Tijekom 1920-ih i 1930-ih odigrano je nekoliko susreta između Zrinjskog i Veleža, a uspješniji je bio Zrinjski. Dok je Zrinjskom bio zabranjen rad (1945. – 1992.), Velež je postao uspješan klub u Jugoslaviji. Za Velež su navijali svi Mostarci, bez obzira na nacionalnu pripadnost, a Veležovih navijača je bilo diljem BiH. Obnovom Zrinjskog 1992. godine, Velež je ostao bez velike igračke osnovice, što se odrazilo i na njegove rezultate u nogometnom prvenstvu BiH, te od tad ne predstavlja onako snažni klub, kao što je nekada bio, dok je Zrinjski postao jedan od najjačih bosanskohercegovačkih klubova. Danas za Zrinjski navijaju svi Hrvati iz Mostara i njegove okolice te Srbi i Bošnjaci nastanjeni u hrvatskom dijelu grada. Zrinjski svoje navijače ima i u ostatku doline rijeke Neretve, gdje su nastanjeni Hrvati, a za Velež navijaju mostarski Bošnjaci i neki Srbi i uz činjenicu da ratne rane još nisu zacijelile i to je jedan od razloga zašto je ovaj derbi popraćen neredima i nasiljem. 
Prvi put nakon 55 godina, Zrinjski i Velež su odigrali prijateljsku utakmicu. Bilo je to 1. ožujka 2000., a rezultat je bio miroljubljivih 2:2. Prvu službenu utakmicu, Zrinjski i Velež su odigrali 13. kolovoza iste godine, kada je Zrinjski na svom stadionu slavio s 2:0. Od tada Zrinjski i Velež igraju jedan od najvećih derbija u BiH u okviru Premijer lige, a derbi se nije igrao u periodu od sezone 2003./2004. Premijer lige pa do 2006./2007. sezone zato što je Velež bio ispao u drugu ligu.
Navijačke skupine:
Ultrasi su većinom Hrvati, a u Red Armyju su većinom Bošnjaci i neki Srbi. Sukobi i nesuglasice između ovih dviju navijačkih skupina pojačavaju se samim time da su Ultrasi desno orijentirani te da se na utakmicama Zrinjskog mogu vidjeti zastave Herceg-Bosne i hrvatska nacionalna obilježja. Red Army je od nekadašnje prijeratne lijeve političke orijentacije, kad su za Velež navijali svi Mostarci bez obzira na nacionalnu pripadnost, danas postao desno orijentirana navijačka skupina. To se ogleda u nošenju bošnjačkih nacionalnih i islamskih vjerskih obilježja, vjerskih poklika pri navijanju te čak vjerskim islamskim pozdravljanjem službenog spikera na Veležovom stadionu.
Ostali rivali.
Ostali veći rivali Zrinjskog su sarajevski klubovi FK Željezničar i FK Sarajevo. Spomenuti klubovi imaju slavnu tradiciju te sa Zrinjskim i još par klubova su favoriti za osvajanje prvog mjesta Premijer lige BiH gotovo svake sezone. Jedan od razloga zašto su utakmice kada igraju Zrinjski i sarajevski klubovi pravi derbiji je taj da je Mostar središte Hercegovine i najveći hrvatski grad u BiH, a Sarajevo je središte Bosne, najveći bošnjački grad u BiH i glavni grad cijele države. 
Hercegovački derbi, između Zrinjskog i Širokog Brijega, je jedan od zanimljivijih. Rivalstvo između ova dva kluba je počelo u Prvoj nogometnoj ligi Herceg-Bosne, kada su česti bili incidenti između navijača. Nekoliko sezona u nogometnoj Premijer ligi, Zrinjski i Široki su bili jedini hrvatski predstavnici pa je to bio jedini nogometni derbi u državi, svi ostali su "fudbalski". Možda se upravo zbog te činjenice, solidarnosti i osjećaja zajedništva smanjila netrpeljivost među navijačima. Ipak, Mostarci Širokobriježanima često i danas zamjeraju zbog jačih financija, koje puni i nemali broj sponzora iz Mostara.

</doc>
<doc id="17004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17004" title="NK Široki Brijeg">
NK Široki Brijeg

NK Široki Brijeg je nogometni klub iz Širokog Brijega, Bosna i Hercegovina, koji trenutačno nastupa u Premijer ligi Bosne i Hercegovine. Domaće utakmice igra na stadionu Pecara, a njegovi su navijači "Škripari", osnovani 1996. godine.
Klub je osnovan 1948. godine kao "Borak". Tijekom postojanja mijenjao je još nekoliko imena: Boksit, Lištica, Mladost i Mladost-Dubint. Od osnivanja Široki igra u lokalnim natjecanjima bez većih uspjeha. Pravi uspjesi dolaze tek nakon završetka rata u Bosni i Hercegovini. 
U prvenstvu Herceg-Bosne, pod imenom Mladost i poslije sa sponzorskim imenom Mladost-Dubint Široki osvaja pet titula prvaka zaredom i najuspješniji je klub u povijesti Prve lige Herceg-Bosne.
Nakon ulaska u Premijer ligu BiH, Široki ostavlja dobar dojam i već u drugoj sezoni postaje viceprvak prolazi u Kup UEFA. U sezoni 2003./04., po prvi put u svojoj povijesti postaje prvak Bosne i Hercegovine. Navedeni uspjeh je ponovljen u sezoni 2005./06.
Povijest.
Počeci.
U Širokom Brijegu, nogomet se počinje igrati ponajviše utjecajem širokobriješke gimanzije fra Dominika Mandića, a prvu loptu donosi franjevac Vojo Mikulić. Nogomet se počeo širiti, pa su tako Širokobriježani pratili nogometne utakmice obližnjeg mostarskog Zrinjskog, osnovanog još 1905. godine. No, organiziranog nogometnog kluba u Širokom Brijegu nije bilo.
Tada se 1946. osniva Gimnastičko društvo "Borak", u kojem se nalazila i nogometna sekcija. Igralište je bilo na obližnjem Purinu Gaju, i to je preteča današnjeg nogometnog kluba. Tada se u gradu u proljeće 1948. održala skupština između nekolicine Širokobriježana koji osnivaju "Nogometni klub Borak", dobivši ime prema izvoru rijeke Lištice, a njegov prvi predsjednik postaje Božo Kvesić. Plava je uzeta kao boja kluba. Već iduće godine, klub mijenja ime u "NK Boksit" te dobiva novo igralište na Trnu. 1950., mijenja ime i igralište; igrači se vraćaju na Purin Gaj i igraju pod imenom "NK Lištica".
NK Mladost.
1950-ih, Lištica počinje igrati u službenim natjecanjima, tadašnjoj Oblasnoj ligi Hercegovine i još nekoliko obližnjih natjecanja. Velike uspjehe klub počinje imati krajem desetljeća, kad mijenja ime u Mladost, a počinje igrati na Pecari, stadionu na kojem je ostao do danas. Mladost je zaigrala u Hercegovačkoj trećoj ligi,u sezoni 1959/60. Leotar je tada bio pobjednik natjecanja i oba puta pobijedio je Mladost, 3:0 u Trebinju i 2:1 na Pecari. Od 1962., igra u Hercegovačkoj nogometnoj zoni, u kojoj se natjecalo 12 klubova među kojima su Leotar iz Trebinja, Troglav iz Livna, Budućnost iz Duvna, GOŠK iz Dubrovnika, Lokomotiva iz Mostara, Borac iz Čapljine, Neretva iz Metkovića, Iskra iz Stoca, Dubrovnik, Velež iz Nevesinja i Metalac iz Konjica. Opet je Leotar bio najjači u tom društvu. Pobijedio je Mladost rezulatatom 5:1 u Trebinju. Na uzvratu u Širokom Brijegu Mladost je prvi put pobijedila Trebinjce, minimalnim, ali velikim rezultatom 1:0. U sezoni 1963/64. opet je u Hercegovačkoj nogometnoj zoni bilo 12 klubova. U odnosu na prošlu sezonu nije bilo Veleža iz Nevesinja i Metalca iz Konjica, a novi članovi lige bili su Dubrovnik i GOŠK iz Gabele. Mladost je doživjela visok 0:8 poraz od Leotara u Trebinju. Na Pecari su Trebinjci tri kola prije kraja također pobijedili 2:1 i ostavili Mladost bez izgleda da ostane u tom stupnju natjecanja. Zajedno s GOŠK-om iz Gabele, Mladost je ispala iz Hercegovačke zone, čiji su novi članovi postali Jadran iz Ploča i Hercegovac iz Bileće. Od sezone 1964/65. Mladost se riješila jednog opasnog suparnika. Trebinjski Leotar plasirao se u drugu saveznu ligu Jugoslavije, u kojoj će ostati sve do njezina raspada. Nakon dugo vremena, Mladost je ugostila mostarski Velež. Rezultat je bio 5:1 za sastav Veleža. Trener tadašnje momčadi bio je Tomo Knezović. Vrlo važno natjecanje tih godina osvaja tek u sezoni 1971./72. Ipak, ne uspijeva ući u Drugu ligu Jugoslavije, ispada u doigravanju od sarajevske Bosne.
Na renoviranoj Pecari, Mladost igra jednu sezonu u trećem stupnju jugoslavenskog nogometa. Već sezone 1974./75., vraćaju se Hercegovačkoj zoni, gdje su opet uspješni. Od 7. studenog 1974., počinje se izdavati lokalni list "Lištica", koje je većinom donosio vijesti o klubu. Sljedećih nekoliko sezona, bili su uvijek pri vrhu hercegovačke lige, ali nijednom prvaci. 1979. klub postaje međuopćinski prvak i plasirao se u Regionalnu ligu BiH – Jug. U ligi je s promjenom 6 trenera u devet godina solidno nastupao, dok je najbolji rezultat ostvario u sezoni 1979./80. petim mjestom s trenerom Miroslavom Kordićem, dok je najduži trenerski mandat imao Drago Zovko (1983. – 1988.).
Nakon Regionalne lige slijedi pad u općinske lige, gdje ostaje do rata. Uspjeh su postigli tadašnji juniori Mladosti, došavši do finala kupa. Klub u veljači 1991. mijenja ime u "Mladost-Dubint". Došli su i do Republičke lige – Jug u ratnoj 1992. Zbog teške situacije, liga se nakon pola sezone raspala, a klub ne igra službene utakmice sve do 20. travnja 1994., kada započinje prva Prva nogometna liga Herceg-Bosne. Kao pobjednik sjeverne skupine, sastao se u finalu sa Zrinjskim kao pobjednikom juga. Ukupnim rezultatom 1:0, Mladost Dubint postaje povijesnim prvim pobjednikom lige Herceg-Bosne.
Liga Herceg-Bosne.
Prva liga Herceg-Bosne, kao i uspjesi širokobriješkog kluba, nastavili su se i sljedeće sezone. Igravši u južnoj skupini s još deset klubova, Mladost Dubint postaje pobjednikom skupine, i borio se s NK Kiseljakom za naslov prvaka. Pobjedama od 2:0 na Pecari i 0:1 u Kiseljaku, Širokobriježani drugu godinu zaredom postaju prvacima Herceg-Bosne. Sezone 1995./96., klub će nastaviti s uspjesima, ali i trajno promijeniti ime. 1. listopada 1995., klub je po prvi put zaigrao pod današnjim imenom "Nogometni klub Široki Brijeg", i to u utakmici protiv Kamešnice iz Podhuma. Prvi dio sezone je završen na prvom mjestu zapadne skupine Prve lige. Nakon četvrtfinala i polufinala, Široki se u finalu susreo s Kostrčem i ponovo osvojio naslov državnog prvaka.
Dolaskom četvrte sezone, Liga Herceg-Bosne se proširila na područja Središnje Bosne i Bosanske Posavine. U velikoj ligi sa šesnaest klubova, Široki Brijeg opet izlazi kao prvak, s 13 bodova ispred drugoplasiranog Orašja. Došao je i do finala kupa Herceg-Bosne, gdje je izgubio od Troglava. Sezonu kasnije, s novim trenerom Žarkom Barbarićem dolaze do petog naslova prvaka zaredom u Herceg-Bosni. Široki je u to vrijeme bio uvjerljivo najuspješniji klub na prostorima Hercegovine. Sezone 1998./99. prestala je dominacija NK Širokog Brijega ligom Herceg-Bosne. Zaostatkom od pet bodova, klub je završio na drugom mjestu iza Posušja. Slična se situacija dogodila i sezone 1999./2000., kada lošijom igrom "padaju" na treće mjesto ispred Brotnja i novog-starog prvaka Posušja. Nakon sedam godina, ukinuta je Prva nogometna liga Herceg-Bosne, u kojoj je NK Široki u 164 utakmice sakupio 115 pobijeda i 370 bodova. Postigao je 458, a primio 83 pogotka. To ga čini najuspješnijim klubom u povijesti bivše lige Herceg-Bosne.
1998., došlo je i zajedničko natjecanje klubova iz Federacije Bosne i Hercegovine, koje je vodilo u Europu. Također, to je godina velikog jubileja kluba: 50 godina djelovanja. Široki je ispao u prvoj fazi natjecanja, porazom 1:0 od Sarajeva na Bijelom brijegu u Mostaru. Godinu kasnije, zbog nesuglasica natjecanje nije ni odigrano. Sezone 1999./00., Široki Brijeg je zbog lošijeg međusobnog omjera s Budućnosti (0:3, 3:1) izgubio prolaz u finale, u kojem je kasnije pobijedio Brotnjo. 
Od 2000. godine klub orgnizira danas tradiionalni memorijalni turnir "Gojko Šušak".
Premijer liga BiH.
Nakon pregovora s UEFA-om, 2000. se formira Premijer liga BiH, s 22 kluba. Široki je prvu sezonu u novoj ligi završio na sedmom mjestu, daleko od prolaza u europska natjecanja. Međutim, popravak je slijedio sljedeće sezone, ovaj put sa 16 klubova, koliko ih je i danas u ligi. Došlo je i do nekoliko pojačanja, a dotadašnjeg trenera Davora Mladinu mijenja Ivo Ištuk. Novi trener vodi klub do drugog mjesta u ligi i kvalifikacije za Kup UEFA. U Europi je Široki Brijeg pobijedio slovački Senec, a gubi u prvom kolu od praške Sparte. U domaćoj ligi, ovaj put i s klubovima iz Republike Srpske, Široki se sa Željezničarom i Leotarom natjecao za vrh ljestvice. Na kraju je završio na četvrtom mjestu, sa sarajevskim klubom kao prvakom. Zanimljivo je da je Široki na Pecari pobijedio oba kluba Leotar s 2:1, a Željezničar s 1:0.
Povijesna sezona za NK Široki Brijeg bila je ona 2003./04., kad je klub s Pecare osvojio svoj prvi naslov prvaka Bosne i Hercegovine. Uspješna postava iz prošle sezone, plus nekoliko pojačanja doveli su Širokobriježane do vrha bosanskohercegovačkog nogometa. Između ostalih, za Široki Brijeg tada su nastupali Igor Melher, Domagoj Abramović, Nikola Juričić, Hrvoje Erceg, Dalibor Šilić, William Etchu Tabi i Ricardo Baiano. Klub je ostvario 19 pobjeda te osvojio 61 bod i kao prvak se plasirao u prvo pretkolo UEFA Lige prvaka 2004./05. Iznenađujuće je ispao od Neftčija Baku zbog golova u gostima. U Premijer ligi sljedeće sezone nisu uspjeli ponoviti veliki uspjeh, ali su završili na zadovoljavajućem trećem mjestu koje opet vodi u Europu.
U sezonu 2005./06. ušlo se sa željom za ponovni uspjeh od prije dvije godine. Široki je započeo ukupnom 3:4 pobijedom u prvom pretkolu Kupa UEFA protiv Teute Drač. Uspjeh je nastavljen i u drugom pretkolu, pobjedom nad crnogorskom Zetom. Široki Brijeg je tada bio jedini predstavnik hrvatskih i bosanskohercegovačkih klubova u Europi, došavši do prvog kola. Protivnik, Basel bio je prejak: poraz Širokog u Švicarskoj bio je 5:0, dok je na Pecari bilo 0:1 za goste. Do danas, taj je podvig Širokobriježana ostao jedan od najvećih nogometnih uspjeha u povijesti BiH. Velike stvari za Široki događale su se i u Premijer ligi 2005./06. U borbi sa Sarajevom za naslov prvaka BiH, pobijedio je hercegovački klub s tri boda više na kraju sezone. Tako je po drugi put u povijesti postao prvakom Bosne i Hercegovine.
Novije godine.
Nakon izmjene dvojice trenera, na klubu Širokog Brijega dolazi bivši trener splitskog Hajduka Ivica Kalinić, najviše zbog loših rezultata kluba u prvom dijelu sezone. Široki se djelomično oporavio i uspio doći do četvrte pozicije na ljestvici Premijer lige na kraju sezone. Ipak je najveći uspjeh sezone ostala prva i zasad jedina pobjeda u kupu BiH. Što se tiče Europe, u prvom pretkolu Lige prvaka, Široki je svladao Šahtjor Soligork iz Bjelorusije, dok je u drugom pretkolu protivnik bio prejak. Heart of Midlothian je pobijedio 3:0 u Škotskoj, ali na Pecari nisu postigli pogodak, blo je 0:0. Iduće je sezone Široki doveo još pojačanja i vratio trenera Ivicu Barbarića, te napadača Stanka Bubala. Prvenstvo je započelo solidno, ali je trener ipak ponovo smijenjen. Za prvaka su se borili Široki Brijeg i Modriča Maxima. Za jedan bod, pobijedila je momčad Modriče i osvojila naslov. Široki je u Kupu UEFA te sezone došao do drugog pretkola. U prvom je pao Koper, dok su u drugom Širokobriježani poraženi od telavivskog Hapoela.
Sezona koju je više obilježila šezdeseta godišnjica nego uspjesi, bila je 2008./09. Prvenstvo su završili daleko od prvog mjesta, sa zaostatkom od više od dvadeset bodova za prvoplasiranim Zrinjskim. Šesto mjesto Širokog ne bi bilo dovoljno za Europu, ali kako Sloboda i Borac nisu imali UEFA-ine licence, na njihovo mjesto došli su Sarajevo i Široki Brijeg. Na europskom putu, klub je zaustavljen u drugom pretkolu kao i posljednje dvije godine. Ovog puta, za Širokobriježane prejak je bio turski Beşiktaş. Prije toga, Široki je lako svladao tiranskog Partizanija. 
2009./10. je donijela uspjeh Širokom Brijegu. Unatoč tome što opet nisu bili prvi u Premijer ligi, završili su na drugom mjestu, što je solidno s obzirom na poziciju prošle sezone. Ovog je puta ispred njih bio Željezničar. U prvoj sezoni nove Europske lige, Široki je prvo svladao armenski Banants, a zatim je poražen od Sturma iz Graza. Iduće je sezone klub opet vidio ispadanje iz drugog pretkola Europske lige, ovog puta od bečke Austrije. Nakon što su odigrali neodlučeno (2:2) u Beču, na Pecari su nesretnim autogolom izgubili 0:1. Ali, veće je iznenađenje došlo u sezoni 2011./12., nakon ispadanja od Olimpije iz Ljubljane porazom od 3:0, iako je Široki istu ekipu pobijedio prošle godine ukupnim rezultatom od 5:0.
Klupski uspjesi.
Uspjesi nogometaša.
U drugom izboru „Idola nacije" u organizaciji web portala sportsport.ba održanom u Sarajevu, za najboljeg sportskog djelatnika u 2009. godini priznanje je dobio Zlatan Mijo Jelić, predsjednik NK Široki Brijeg, dok je najorganiziraniji nogometni klub u Bosni i Hercegovini u 2009. godini postao NK Široki Brijeg. Nagrada za najboljeg stranog nogometaša u Bosni i Hercegovini pripala je Argentincu Juanu Manuelu Varei iz Širokog.
Stadion.
Široki Brijeg je nakon svog osnivanja 1948. odabrao obližnje igralište na Purinu Gaju. Tamo ostaje do 1953., kada počinje igrati na Pecari, dijelu grada Širokog Brijega. Stadion tada nije imao tribine, gledatelji su stajali oko igrališta za vrijeme utakmice. Široki je, pod tadašnjim imenom "Mladost" dolazio do sjajnih uspjeha na Pecari 50-ih, 60-ih i 70-ih godina prošloga stoljeća. Zatim se 1973. godine Pecara renovirala: postavljen je novi travnjak, južna betonska tribina i počela je gradnja sjeverne tribine.
Klub je tako do 1990-ih igrao na Pecari koja je mogla primiti do 1000 gledatelja. Najviše je gledatelja zabilježeno 3. veljače 1984. na prijateljskoj utakmici s NK Dinamo Zagreb, gdje se skupilo približno 4 tisuće gledatelja. Današnji izgled stadion je dobio krajem 90-ih i početkom novog tisućljeća, sa sjevernom, istočnom i zapadnom tribinom. Stadion je jedan od prvih u BiH s UEFA-inom licencom da bi mogao igrati europske susrete. Današnji kapacitet stadiona je između 7 i 10 tisuća sjedećih mjesta. 
Navijači.
Škripari su od devedesetih službeni navijači NK Širokog Brijega. Osim nogometnog kluba, navijači su i gradskog košarkaškog kluba HKK Široki. 
Današnje ime Škripari su dobili 9. rujna 1996. godine. U to su vrijeme bili jedina prava veća navijačka skupina u Hercegovini. Ime su uzeli prema križarima koji su pružali otpor jugoslavenskim komunistima nekoliko godina nakon Drugog svjetskog rata i branili grad. Skrivali su se u špiljama lokalno zvanim "škripine", pa su tako nazvani Škripari. 
Ranija ideja za navijačku skupinu bila je s imenom "Broadly Hill Boys" još iz godine 1989., kada su se navijači pojavili s tim imenom na utakmici tadašnje KK Mladost Lištica i KK Borac Čapljina. Ideja je odmah prihvaćena i navijači do danas na svakoj utakmici dolaze s velikim plavim transparentom natpisa Broadly Hill Boys. Ideja za ime došla je od navijača zagrebačkog Dinama, "Bad Blue Boys", a naziv je zapravo engleska verzija imena Široki Brijeg ("broad" – širok, "hill" – brijeg). 
Škripari također bodre i hrvatsku nogometnu reprezentaciju, kao i ostale hrvatske reprezentacije i igrače. Službena pjesma navijača Škripara je "U mom srcu riječi te..." lokalne skupine Berette.
Nastupi u Europi.
Široki od 2002. konstantno, s iznimkom u sezonama 2003./04. i 2015./16, nastupa u UEFA-inim natjecanjima. Dva puta je sudjelovao u kvalifikacijama za Ligu prvaka, četiri puta u Kupu UEFA, i osam puta u Europskoj ligi. Najveći europski uspjeh kluba dogodio se 2005./06. sezone, kada je prošao oba pretkola i u prvom kolu Kupa UEFA ispao od Basela.
Bilješke:

</doc>
<doc id="17005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17005" title="Melbourne Knights FC">
Melbourne Knights FC

Melbourne Knights je hrvatski nogometni klub iz Melbournea u Australiji.
Povijest.
Klub su osnovali hrvatski iseljenici, a prvu utakmicu klub je odigrao 10. travnja 1953., pod imenom SC Croatia.
Odlukom Austalskog nogometnog saveza iz 1992. godine, svi klubovi su iz svojih naziva morali izbaciti nacinalna obilježja, tako da je tadašnja Croatia Melbourne FC promijenila ime u ime u 'Melbourne Knights'.
Igralište.
Klub je tijekom povijesti igrao na različitim igralištima, a krajem 1980-ih izgrađen je sadašnji Mansion Stadium, kapaciteta 15 000 mjesta. Rekordni posjet stadionu bio je 1990. kada je odigrana prijateljska utakmica protiv splitskog Hajduka.

</doc>
<doc id="17007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17007" title="Sydney United 58 FC">
Sydney United 58 FC

Sydney United 58 je hrvatski nogometni klub iz Sydneya, koji je zajedno s Melbourne Knightsima stvorio najviše nogometnog podmladka, međunarodnih igrača, te reprezentativaca.
Odlukom Austalskoga nogometnoga saveza iz 1992. godine, svi klubovi su iz svojih naziva morali izbaciti nacionalna obilježja, tako je tadašnja Croatia Sydney FC promijenila ime u „"Sydney United"”.
Povijest.
Rane godine.
Croatia Sydney FC, proistekao je iz športskog kluba Croatia Sydney koji je nastao 1957. Klub su osnovali Hrvati koji su došli u Sydney poslije Drugoga svjetskog rata, u nastojanju da održe svoj nacionalni identitet te kao platforma za političko djelovanje u Australiji. Ubrzo nakon uključivanja u Nogometni savez Novog Južnog Walesa (NSWSFA), Croatia Sydney FC izbio je na čelo ljestvice i ubrzo se prebacuje u novoosnovanu buntovničku nogometnu ligu "NSW Soccer Federation" (NSWSF). Ovu buntovničku ligu stvorili su etnički klubovi nezadovoljni svojim položajem u NSWSFA-u, jer strukture unutar federacije nisu tolerirale nove nebritanske migrante. Prelaskom novih etničkih klubova u NSWSF, pro-anglosaski NSWSFA ubrzo propada. Trenutno NSWSF postaje dominantna i najbogatija nogometna federacija u Australiji. 
Devedesete.
U ranim devedesetima dolazi do mnogo promjena u Australskoj nogometnoj federaciji koje su pokrenute pojačanom potražnjom za dobrim igračima te visokim isplatama koje su mjesni klubovi dobivali od velikih europskih nogometnih klubova. Ova nogometna „zlatna groznica” dovela je do toga da se na čelo Federacije preko raznih lobističkih grupa dovede David Hill, inače karijerni državni poslovni manager. Plan David Hilla bio je istjerati sve etničke klubove, pod parolom približavanja nogometa „cijelome australskome puku”. 
Mišljenje koje je uvriježeno u medijima, te kroz niza lobističkih grupa da nogomet nije popularan u Australiji zbog etničke obojenosti športa te da je uzrok tome zajednice te etnički klubovi koče razvoj nogometa u Australiji. David Hill je za svog mandata vršio pritiskao sve etničke klubove preko nogometnoga saveza i raznih medijskih kuća. Među prvim potezima bilo je mijenjanje imena klubova. Klubovi su prosvjedovali, no to nije urodilo nikakvim plodom, a mediji su imali izgovora pojačati svoj pritisak na etničke odrednice u imenima nogometnih momčadi. "Croatia Sydney" je prvo promijenila ime u „Sydney Croatian Soccer Club” (skraćeno "Sydney CSC") 1992., pri tome zadržavajući hrvatski grb na dresovima. Godinu dana poslije, David Hill je naredio skidanje svih etničkih simbola tako da je Sydney CSC promijenio ime u „Sydney United” 1993. te su se riješili hrvatskog grba i inih hrvatskih oznaka s dresa. 
Ohrabreni ovim uspjesima, australski nogometni savez nameće nova pravila i odredbe koja financijski sve više počinju pritiskati klub i zajednicu. Klub je prisiljen na gradnju većega stadiona, a nakon završetka novoga stadiona i tribina, zbog izgreda navijača na jednoj od utakmica slijedi zabrana igranja na domaćem terenu u sezoni 1996./97. i prisila igranja na ragbi stadionu u Parramatti. U idućoj sezoni Sydney United vraća se na domaći stadion u Edensor Parku. Klub i dalje nastavlja rad bez obzira na pritiske medija i Saveza. Svaki mali ispad navijača napuhuje se preko svih medija, isto tako zbog medijskih pritisaka mnogi navijači gube volju dolaziti na domaće utakmice, gubitku mnogih igrača te nezavidnoj financijskoj situaciji "Sydney United" ulazi u silaznu putanju. 
2000-ih.
Velika promjena dolazi 2004. kada se raspušta nogometna federacija NSL ispod tereta duga, loših ugovora koje je sklopio bivši čelnih David Hill. Stvara se nova A-liga pod okriljem australskog multimilijardera Franka Lowyja. Ovim potezom Sydney United je izbačen zauvijek iz prve lige jer je nova A-liga uređena po sustavu franšize koja ima određena pravila; a jedno od pravila „"da klubovi nisu u zdrugu s etničkim klubom"”. Australija i Kanada su jedine dvije zemlje na svijetu koje imaju franšizni sustav natjecanja: momčadi koje se plasiraju zadnje ne ispadaju, postoje mnoge regulacije koje klubovi moraju ispunjati prema Savezu. Novi timovi mogu se dodati u natjecanju uz plaćanje franšizne licencije. „Sydney United 58” nalazi se u NPL NSW ligi, u kojoj se klub natjecao u svojim samim početcima.

</doc>
<doc id="17008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17008" title="Sydney United, FC">
Sydney United, FC



</doc>
<doc id="17019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17019" title="Katarina">
Katarina

Katarina ili Katrina može značiti:

</doc>
<doc id="17022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17022" title="Anto Zirdum">
Anto Zirdum

Anto Zirdum (Poljari, Derventa 4. lipnja 1956.), hrvatski književnik iz BiH.
Anto Zirdum rođen je 4. lipnja 1956. godine u Poljarima, općina Derventa (župa Plehan). 
Osnovnu i srednju školu završio u Zenici, Pedagoški fakultet u Rijeci, radnu karijeru započeo u Varešu. Zaposlen je u Travniku a živi u Vitezu.
Do sada objavio 18 knjiga proze, i jednu knigu poezije i dvije antologije i to:
21.Samo se prosvijetljeni vide u tmici, Multimediaprint, Travnik 2016.
22. Klupko, HKD Napredak Vitez, 2017.
Napisao tri drame:
Zastupljenu dvadesetak regionalnih zbornike te u antologijama:
- HRVATSKA KNJIŽEVNOST BOSNE I HERCEGOVINE OD XV. STOLJEĆA DO DANAS – Antologija poezije i proze, HRVATSKA MISAO 25-26, MH Sarajevo 2002/2003. (priredio: dr. Miloš Okuka)
- ANTOLOGIJA HRVATSKE ZF PRIČE, Rijeka 2005. (priredio: Žarko Milenić)
- JEZIK I HRID Mostar 2005. (priredio: Zdravko Kordić)
- ANTOLOGIJA BH SF&amp;F PRIČE Zenica 2007. (priredio Adnadin Jašarević)
- REGIJA FANTASTIKA, Beograd 2014. 2015, 2018.
Nagrade:
- GORANOVO PROLJEĆE 1978.– izbor u 5 najboljih mladih pjesnika 
- Prvo mjesto za priču BABINO BURE, natječaj za studente Rijeka 1978.
- Prvonagrađeni na natječaju za priču na temu narkomanije Alter art 2006.
- Treće mjesto za priču UŠUŠUR – VODENIČNI VILENJAK, Art Anima Beograd 2009.
- Prva nagrada za priču na natječaju MARKO MARTINOVIĆ CAR 2009.
- Nagrada FRA GRGO MARTIĆ 2010.za roman CARSKI REZ 
- Nagrada TERA TOLIS 2010.za roman CARSKI REZ 
- Nagrada Fondacije za izdavaštvo F BiH 2011. za roman ROĐENI NA DAN MRTVIH.
- Nagrada za najorginalniju ljubavnu pjesmu u Mrkonjić Gradu 2011.
- Treće mjesto na konkursu časopisa KORACI iz Kumanova 2012.za esej: INKLUZIJA I /ILI EKSKLIUZIJA 
- Nagrada Fondacije za izdavaštvo F BiH 2014. za roman UČITELJICA MODNOG KROJENJA U SARAJEVU 1914.
- Nagrada "Dr. Eso Sadiković, Prijedor

</doc>
<doc id="17024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17024" title="Lema">
Lema



</doc>
<doc id="17025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17025" title="Korolar">
Korolar



</doc>
<doc id="17026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17026" title="Radijus">
Radijus



</doc>
<doc id="17031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17031" title="Falanga (bojni poredak)">
Falanga (bojni poredak)

Falanga je bila bojni poredak pješaštva u antičko doba. U antičkoj Grčkoj vojne postrojbe bile su organizirane u falange. To je karakterističan bojni složaj koji se sastoji od gusto poredanih hoplita s dugim kopljima (zvana dory ili sarisse) u ravnim redovima koji u konačnici čine kvadrat. Koplja su bila preko 300 cm tako da su hopliti i iz četvrtog reda mogli sudjelovati u boju prvog reda. Zaštićeni okruglim štitom od oko 1 m u promjeru i brončanom kacigom, sve to u savršeno uvježbanoj formaciji, falange su bile neprobojni živi zid i nepremostiva prepreka konjicama Istoka. Kasnije taj način borbe preuzimaju Makedonci koji koriste duža koplja. Nedostatak tog načina ratovanja njegova je relativno slaba pokretljivost pa su u srazu s Rimskim legijama redovito gubili inicijativu na bojnom polju.
Falange nestaju kao zastarjeli način da bi se u drugom obliku ponovno pojavile krajem 15. i početkom 16. stoljeća kad se pokazala potreba takvih gustih redova pješaka protiv konjice onog doba, no traju svega oko sto godina da bi konačno, početkom 18. stoljeća zauvijek otišle u povijest.
Grčka falanga.
Grčka falanga je zajednička gotovo svim grčkim gradovima-državama klasičnog doba. Nije imala utvrđene dubine. Broj vrsta se mijenjao od bitke do bitke (najčešće između 8 i 12), s tim što je prvi većem broju vrsta broj redova bio manji jer je falanga paralelogram čije stranice, pri istom broju boraca, stoje u obrnutom srazmjeru. Udaljenost i razmak između boraca bili su oko 1 m, tako da su slobodno mogli rukovati oružjem. U takvoj falangi mogu se istovremeno boriti samo prve dvije ili tri vrste, dok su ostale služile za zamjenu mrtvih i ranjenih, a još više da fizički i moralno pritišću prednje linije. Teoretski dublja falanga će pobijediti pliću, iako, pri istoj širini isti broj boraca u akciji. Dubina, naime sadrži u sebi princip rezerve i dinamički potencijal, i daje probojnu snagu, a širina omogućava obuhvat i djelovanje na bokove. Slaba mjesta falange su njezini bokovi. Za obranu od bočnog napada krilni redovi moraju okrenuti front ustranu, a to dovodi do gubitka dinamičke snage, pa čak i do cijepanja falange.
Po svom taktičkim kvalitetama, grčka falanga je izrazito monolitna, neraščlanjena formacija, skoro isključivo ofenzivna, bez ikakve manevarske sposobnosti — može djelovati samo pravcem u kojem je orijentirana. Njena unutrašnja podjela imala je samo organizacijski značaj i služila je za postrojavanje i formiranje kolone za stupanje. Prema Ksenofontu, u Spartanaca je red bio osnova falange. Ljudi istog reda pripadali su istoj desetini. Desetina (loha) Ksenofontove "Kirupedije" imala je 24 čovjeka, a mogla se postaviti u 1, 2, 3 ili 4 reda. Četiri lohe tvorile su "taksu". Prve vrste falangi zauzimale su starješine loha, njeni najabolji borci. No i u zadnje vrste se stavljalo bolje ljudstvo da bi se falanga čvrsto uokvirila, kako bi se spriječilo osipanje i panika, a osigurao pritisak koji falangu gura naprijed.
Protivničke falange postavljale su se pred bitku paralelno, pa su se zatim kretale jedna prema drugoj ispruženim kopljima. Neposredno pred sudar prelazile bi u trčeći korak da bi povećale udarnu snagu. Pri sudaru se često događalo da su desna krila obje strane bila pomalo istaknuta i natkriljavala lijeva. Taj postupak razvio se, vjerojatno, iz težnje da se protivniku priđe desnom stranom jer su borci imali oružje u desnoj ruci, a štit u lijevoj. Na desna krila stavljani su i bolji borci, pa su u mnogim bitkama desna krila na objema stranama pobjeđivala suprotna lijeva, a zatim rješavala bitku u međusobnom sudaru. No, i pored toga, bitke su bile u osnovi paralelne i linearne. Lako pješaštvo (naoružano bacačkim oružjem) i konjica, ako se koristila, igrale su sporednu ulogu i samo je štitila bokove falangi.
Falanga je prvi povijesni taktička formacija, prvi jasan borbeni poredak u kojem se rad pojedinaca slijevao u zajednički napor. Falanga je spartanskog (dorskog) podrijetla, ali se proširila posvuda po Grčkoj kao vrlo pogodan stroj za grčku građansku policiju. Koherentna cjelina falange stvara iz mnoštva cjelinu u kojoj mogu zadovoljiti i manje vješti i srčani borci.
U taktiku falangi Epaminonda unosi bitne promjene. Postavivši sebi cilj da pobjedi desno protivnikovo krilo, koje je redovno isticano naprijed i često pobjeđivalo, on prenosi težište na lijevo svoje falange. No tamo ne prebacuje samo kvalitetom boraca, kako se dotada radilo u Grčkoj s desnim krilom, nego brojem samih boraca. Lijevo krilo falange pojačava na 50 vrsta i pretvara ga u duboku udarnu kolonu na čijem su čelu najbolji borci. To ide na štetu centra i desnog krila koji su sasvum slabi, a da ih protivnik ne bi pregazio, on ih postavlja stepenasto unazad. Lijevo krilo koje ističe treba udarati protivnikovo desno krilo, prije nego što vlastito krilo bude uništeno. Protivnici se sada ne sudaraju paralelno nego koso.
Makedonska falanga.
Makedonsko teško pješaštvo (pezeteri) borili su se u falangi od 16 vrsta, samo je njihova bila zbijenija, pa je više vrsta moglo postaviti svoje sarisse prema fronti. Bila je podijeljena na takse ili falange, koje su predstavljale kontingente iz okruga za novačenje. Takse su se dalje dijelile na lohe, lohe na desetine, no te jedine su imale jako malo taktičkog značaja. U odnosu na grčku, makedonska falanga nije predstavljala napredak u taktici ratovanja. Ona je bila glomaznija od grčke te osjetljivija na bokovima, Elastičnost na bojištu postizana je suradnjom rodova.
O falangi Filipa II. i njegovog sina Aleksandra III. Makedonskog nema mnogo izravnih pisanih dokaza. Njezine karakteristike se više naslućuju nego izvode iz izvora, no zna se da je stalno bila u procesu razvitka. Pezeteri, naoružani kopljima dugim 4,93 m (kasnije 4,32 m) postavljeni su obično u 8 vrsta. Udaljenost između pojedinaca bila su 0,9 m, a razmak po dubini 0,6 m. Bio je to nepristupačan, neprobojan zid kopalja, neprobojnog udara kajda bi se kompaktno obrušio na neprijatelja. Jedini nedostatak makedonske falange bila je njezina slaba pokretljivost i manevriranje.
Manipularna falanga.
Rimljani su prihvatili grčku falangu, ali su je od Drugog punskog rata razvili u učinkovitiji instrument. U rimskoj falangi teško pješaštvo je bio podijeljeno po starosti u tri grupe, postavljene u tri linije po dubini. U prvoj su se liniji nalazili najmlađi borci ("hastati"), za njima na 60—80 m borci srednje starosti ("principi") te u trećem redu udaljeni oko 100 m, najstraiji ("triari"). Svaka od ovih linija dijelila se na 10 manipula, koje su postrojavanje paralelno rastojanju približnom njihovoj širini. Manipule hastata i principa imale su po 120 ljudi (6 vrsta i 20 redova), a manipule trijara samo po 60 (3 vrste i 20 redova). Osim mača, hastati i principi su imali i koplje za bacanje, a trijari za bodenje. Manipule druge i treće linije pokrivale su međuprostore između manipula prve, odnosno druge linije. U manipularnoj falangi legije su postavljane paralelno.
Manipule su začeci taktičkih jedinica unutar falange, pa su stoga dobile očljiv znak — zastavu oko koje su se okupljali njezini borci. Svaka manipula imala je dvije centurije. Manipularna falanga polazila je u napad korako, zatvarajući postupno intervale između manipula. Pred sudar su bacana koplja, a zatim su se manipule prve linije obarale na naprijatelja mačevima. Manipule principa popunjavale su praznine nastale u liniji hastata, a i jedne i druge uvlačile su se kroz pukotine u nerpijateljev raspored. Pri dužoj borbi principi su mijenjali hastate.
Polibije objašnjava poraz Grka u borbi s Rimom razlikom u učinkovitosti makedonske i manipularne falange. Uspoređujući ih dolazi do zaključka da je prva snažnija u frontalnom sudaru na ravnom zemljištu bez prepreka, a druga može djelovati na svakom terenu pa i izbjegavati sudar dok situacija ne bude povoljnija za njezino djelovanje. Makedonsku falangu može u nered dovesti svaki rov, šikara i šumarak, a tada se manipule rimske falange mogu baciti u otvorene prolaze i djelovati bočno, a ne čelno. U daljnjem razvoju manipularne falange dolazi do taktike borbenih redova u formi koja se javlja u bitci kod Zame. Drugi borbeni red ne djeluje čelno kroz međuprostor, nego bočno u kritičnom trenutku bitke.
Falanga kohorti.
U kasnijoj profesionalnoj rimskoj vojsci legija postaje jednorodno tijelo od 10 kohorti po 3 manipule, od po 200 ljudi. Stvaranjem kohorti falanga se raščlanila na taktičke jedinice kojima se moglo manevrirati. Zapovijednik ih je mogao postavljati u jedan ili više razina po dubini, pokretati u toku borbe, razdvajati, spajati, upotrebljavati u središtu bitke ili na krilima. Kohorte su postale vrhunac razvoja falange u vrijeme Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="17032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17032" title="Falanga (stranka)">
Falanga (stranka)

 
Falanga je fašistička stranka Španjolske, utemeljena 1933., postala je jedina zakonita politička stranka u Španjolskoj nakon 1939. tj. pobjede generala Franca u španjolskom građanskom ratu.
Povijest.
Stranku je u listopadu 1933. osnovao José Primo de Rivera, markiz od Estelle, koji je htio osnovati republikansku i modernističku stranku, u čemu je bila slična talijanskom fašizmu. Riveru su ubili komunisti početkom 1936., pa je stranku preuzeo Francisco Franco. Stranka je bila jedina zakonita sve do smrti generala Franca 1975., nakon čega je raspuštena.

</doc>
<doc id="17034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17034" title="Eger (rijeka u Mađarskoj)">
Eger (rijeka u Mađarskoj)

Eger, rijeka u Mađarskoj, desni pritok rijeke Tise. Eger protiče i kroz grad Eger. Izvire kod mađarskog mjesta Balaton južno od Ózda i teče prema jugu-jugoistoku.

</doc>
<doc id="17035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17035" title="Eger (grad u Mađarskoj)">
Eger (grad u Mađarskoj)

Eger, stari hrvatski i srpski nazivi Jegar i Jegra, njemački Erlau, latinski Agria, grad i upravno središte Heveške županije, u području između gorja Bükka i Matre u sjeveroistočnoj Mađarskoj, jugozapadno od Miskolca. Nakon oslobođenja od turske vlasti (iz tog doba sačuvan 35 m visok minaret), u toku 18. st. pretežno je izgrađen u baroknom stilu. Bivša minoritska crkva (1758. – 1771.) ubraja se među najljepše spomenike u Mađarskoj. Poznato turističko središte s termalnim izvorima. Metalna, prehrambena i kemijska industrija, vinarsko tržište.
U razdoblju od 16. do 19. st. u njemu je bilo mnogo Hrvata i Srba. Oko 1009. osnovana je u Egeru biskupija, podignuta na nadbiskupiju 1804. Grad je stradao za vrijeme tatarske najezde (1242.), a 1552. uspješno se obranio od Turaka, koji su ga zauzeli 1596. i držali do 1687. U Egeru su u 16. st. dva Hrvata bili biskupi, Franjo Frankopan i Antun Vrančić.
Po mađarskom gradu Egeru nazvan je 1976. godine jedan 12 kilometara širok krater na Marsu i asteroid, koji nosi broj 3103. 
Po Jegru je bila nazvana Jegarska eparhija. Kad je 1713. godine ukinuta, njeno područje pripojeno je Bačkoj eparhiji, te se i episkop bački nazivao episkop bačko-segedinski i jegarski.
U izvorima na osnovu kojih je pripreman "Rječnik hrvatskoga ili srpskoga jezika" Eger se naziva Egar (Stullijev rječnik, "Glasnik Srpskog učenog društva"), Egra (rječnici Mikaljin, Belin, Belostenčev, Voltiggijev, Đore Palmotić, "Starine" JAZU), Egrija (Ivan Gundulić), Jegar (rječnik Vuka Stefanovića Karadžića, Đuro Daničić, Stojan Novaković, Pavao Ritter Vitezović).
Zanimljivosti.
Asteroid 3103 Eger je dobio ime po ovom gradu.

</doc>
<doc id="17036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17036" title="Atmosfera">
Atmosfera

Atmosfera (grč. "ἀτμός": dah, para + sfera) je plinoviti omotač oko Zemlje ili nekog drugog nebeskog tijela. Većina planeta ima neki oblik atmosfere, a rjeđe plinoviti omotač mogu imati i neki mjeseci poput Titana koji kruži oko Saturna. Atmosfera nije statički sustav oko nebeskih tijela, već se mijenja u vremenu (promatrano na skali geoloških razdoblja poput eona i era). Na primjer, atmosfera Zemlje u njezinih prvih 500 milijuna godina značajno se razlikovala od današnje, kada su prevladavali otrovnih sumporni i dušikovi spojevi. Također, smatra se da je Mars u prvih nekoliko stotina milijuna godina svoje geološke povijesti imao znatno gušću atmosferu nego li je to danas slučaj, no zbog male mase planeta, djelovanja Sunčeva vjetra i hladnoće veći dio je odnešen u međuplanetarni prostor ili je zamrznut. Atmosfera Sunca i ostalih zvijezda sastoji se od plinovite mase iznad fotosfere. Atmosferu imaju i svi planeti Sunčeva sustava, osim Merkura, na kojem plinovi postoje samo u neznatnim količinama.
Zemljina atmosfera.
Pod Zemljinoj atmosferom se razumijeva zrak (smjesa plinova koja okružuje Zemlju i sudjeluje u njezinoj vrtnji). Osnovni su sastojci zraka: dušik (78,08%), kisik (20,95%), argon (0,93%), te u promjenjivim količinama vodena para (0 do 4%) i ugljikov dioksid (0,03%), a u neznatnim količinama vodik, helij, ozon, metan, amonijak, ugljikov monoksid, kripton i ksenon. Količina vodene pare u atmosferi promjenjiva je, ovisno o temperaturi, a udio se smanjuje i s visinom. U najnižim slojevima atmosfere ima sitnih čestica anorganskoga (sol, prašina, pepeo) i organskog podrijetla (pelud i mikrobi), te olovnih, dušikovih i sumpornih spojeva i čađe, što je posljedica emisije industrije i prometa. Pojedini oksidi dušika i sumpora veliki su zagađivači, osobito zbog djelovanja kiselih kiša i utječu na čovjekovo zdravlje. Posebnu važnost ima ugljikov dioksid, zbog uloge u zagrijavanju atmosfere (staklenički učinak). Količina ugljikovog dioksida posljednjih stotinu godina neprekidno se povećava zbog izgaranja fosilnih goriva. U posljednjih desetak godina porasla je za više od 10%.
Različita područja u atmosferi.
Sastav zraka u bitnome se ne mijenja do visine od oko 90 km. Taj se sloj naziva homosfera, a iznad te visine dolazi heterosfera. Zbog slabijeg utjecaja Zemljine gravitacije u njoj prevladavaju lakši plinovi, kao vodik i helij. U najdonjim slojevima atmosfere, u vrlo malim koncentracijama, prisutan je ozon. Na visinama većima od 10 km, a posebno u sloju između 20 i 50 km (ozonosfera), ozon nastaje fotodisocijacijom molekularnoga kisika djelovanjem Sunčeva zračenja. Najviše koncentracije ozona nalaze se između 20 i 30 km visine i mogu dosegnuti vrijednosti čak od 10 dijelova na milijun (ppm; 10 000 ppm = 1%). Zbog unošenja antropogenih plinova (klorofluorovodika i drugih), ozonski se sloj povremeno može znatno smanjiti i time znatno povećati ultraljubičasto zračenje na površini Zemlje (ozonske rupe). U najdonjih 10 km atmosfere ozon nastaje kao nusprodukt fotokemijskih procesa vezanih uz onečišćenje zraka i važan je sastojak fotokemijskoga smoga, koji štetno djeluje na zdravlje ljudi, životinja i bilja te na materijalna dobra.
Troposfera.
Ovisno o promjeni temperature zraka, atmosfera se može podijeliti na više slojeva. U najnižem sloju, troposferi, temperatura zraka opada u prosjeku 6,5 °C na 1 km. Pojavljuju se oblaci, padaju oborine, pušu vjetrovi i zbivaju se sve promjene koje čine vrijeme. Pri tlu prosječna temperatura zraka na Zemlji iznosi 15 °C, a kada ne bi bilo atmosfere, temperatura bi bila niža za 33 °C. Troposfera u tropskim predjelima doseže u prosjeku visinu od kojih 16 km i na vrhu ima temperaturu od oko –80 °C, u umjerenim i polarnim predjelima ima visinu između 7 i 11 km te na gornjoj granici temperaturu od oko –40 do –60 °C.
Stratosfera.
Iznad troposfere nalazi se 1 do 2 km debeo prijelazni sloj, tropopauza, gdje se temperatura zraka gotovo ne mijenja, a zatim na visinama sve do 50 km stratosfera, u kojoj temperatura u prosjeku najprije lagano, a potom naglije raste te na svojem vrhu doseže vrijednosti kao pri tlu. U najvišim dijelovima troposfere te u donjim dijelovima stratosfere vjetrovi mogu dosegnuti brzine i do 400 km/h (mlazna struja). Na visinama između 20 i 30 km katkad se pojavljuju sedefasti oblaci, sastavljeni od čestica leda. 
Mezosfera.
Atmosferski sloj između 50 i 80 km naziva se mezosfera. U njemu temperatura zraka opada s visinom da bi na vrhu sloja dosegnula vrijednosti od –85 do –90 °C. Na visinama između 75 i 90 km mogu se u sjevernim zemljopisnim širinama rijetko vidjeti i svjetleći noćni oblaci (srebrnasti oblaci) sastavljeni vjerojatno od leda istaložena na meteornoj prašini.
Termosfera.
Iznad 80 km pa sve do 500 km proteže se termosfera, u kojoj temperatura ponovno raste s visinom. Sloj između 60 i 400 km naziva se i ionosfera, zato što postoji više ioniziranih slojeva zraka nastalih djelovanjem ultraljubičastog zračenja, rendgenskih zraka, te naglih struja elektrona sa Sunca (Sunčev vjetar). U sloju između 60 i 90 km postoji tzv. D-sloj, između 90 i 150 km E-sloj (sloj Heaviside-Kennely) te na visinama između 150 i 400 km F-sloj (Appletonov sloj). Ti slojevi provode električnu struju i reflektiraju radio valove sa Zemlje. Prije pojave umjetnih telekomunikacijskih satelita, to je bio jedini mogući način bežičnog prijenosa radio valova na velike udaljenosti. Svjetlo meteora počinje se vidjeti već na visinama od 170 km, dok se polarna svjetlost pojavljuje na visinama između 70 i 1000 km.
Egzosfera.
Iznad ionosfere, sve do udaljenosti od nekih 9 600 km, proteže se egzosfera; unutar nje na visinama iznad 500 km započinje magnetosfera, u kojoj struje naelektrizirane čestice zraka pod djelovanjem Zemljina magnetskoga polja, a ionizacija je toliko jaka da čestice čine plazmu (smjesa nabijenih iona i negativnih elektrona). Posebno je visoka koncentracija nabijenih čestica u sloju između 3000 i 15 000 km (Van Allenovi pojasi zračenja). Granica magnetosfere različito je udaljena od Zemlje, ovisno o položaju prema Suncu: drži se da se ta granica (magnetopauza) nalazi približno 60 000 km prema Suncu, a daleko više na suprotnoj strani, što pak ovisi o aktivnosti Sunca. Izvan toga prostora jakost magnetskog polja jednaka je jakosti magnetskog polja u interplanetarnom prostoru pa se drži da tu prestaje utjecaj Zemlje i počinje međuplanetarni prostor.
Fizikalna svojstva.
Gustoća zraka brzo opada s visinom: prosječna je vrijednost pri tlu 1.295 kg/m³, na 1 km visine 1.112 kg/m³, a na 5 km visine gustoća zraka pada već na 0.736 kg/m³. S tim je u svezi i promjena tlaka zraka ovisno o visini: u prosjeku je pri tlu tlak zraka 101.3 kPa, na 1 km visine oko 90 kPa, na 5.5 km visine 50 kPa. Na oko 16 km visine tlak zraka iznosi 1/100 tlaka pri tlu, a na visini nešto ispod 50 km 1/1000 tlaka zraka pri tlu, dok je gustoća zraka samo 0.001 kg/m³. Na visinama od nekoliko stotina km zrak je toliko rijedak da pojedine molekule prijeđu put i od više stotina metara, pa i kilometara, prije negoli se sudare s drugom česticom, pa se zato, s obzirom na gustoću zraka, već i na tim visinama može govoriti o zrakopraznom prostoru; zbog toga se gornja granica atmosfere ne može precizno odrediti.
Na gornjoj granici atmosfere ozračenje (iradijancija) je 1365 do 1373 W/m² (Sunčeva konstanta). Od ukupne Sunčeve energije u godišnjem se prosjeku 30% raspršuje i reflektira natrag u svemir (od toga 20% od oblaka, 4% od Zemljine površine i 6% od zračnih slojeva), dok se 19% energije apsorbira u oblacima i atmosferi. Ostatak od 51% apsorbira Zemljina površina. Od te količine velik se dio (23%) troši za isparivanje vodenih površina, oko 7% gubi se vođenjem topline i konvektivnim strujama zraka, a ostatak od 21% izračuje se, kao toplinsko zračenje, prema atmosferi. Većinu te energije apsorbiraju vodena para u atmosferi, oblaci i staklenički plinovi, ali se i od te količine najveći dio protuzračenjem vraća prema Zemlji, pa se na taj način u godišnjem prosjeku održava srednja temperatura zraka, uzimajući pritom Zemlju i atmosferu u cjelini gotovo stalnom, odnosno tako se održava toplinska ravnoteža cijeloga sustava Zemlja – atmosfera.
Mjerenja stanja atmosfere pri tlu provode se u meteorološkim postajama, na visinama do 40 km radiosondama, zrakoplovima i balonima, dok se rakete, koje nose meteorološke instrumente i preko radija javljaju podatke na Zemlju, upotrebljavaju za istraživanja atmosfere do visine od oko 800 km. U novije doba mjerenja stanja atmosfere u cijelome sloju od tla do kakvih 900 km provode se meteorološkim satelitima i satelitima za praćenje stanja čovjekova okoliša.
Onečišćavanje zraka.
Svaki otklon sastava atmosfere od prirodnih uvjeta zbog prisutnosti drugih plinova, para ili lebdećih čestica u koncentracijama koje ne uzrokuju izravnu štetu za ljude, faunu ili floru zovemo onečišćenjem atmosfere. Ako se ljudskom djelatnošću dostigne ili prekorači granica tolerancije, tako da se prisutnošću stranih tvari u atmosferi ugrožava biosfera ili ljudsko zdravlje, govori se o zagađivanju (zagađenju) atmosfere. Ljudskom djelatnošću u atmosferu dospijevaju različite tvari, među kojima su najvažnije sumporni i dušični spojevi, organski spojevi, halogenidi, ugljikov monoksid, čestične i radioaktivne tvari. Dio tih tvari ne stiže u atmosferu primarnom emisijom, nego nastaje u zagađenoj atmosferi kao posljedica kemijskih ili fotokemijskih reakcija (npr. ozon u nižim slojevima troposfere). Emisija ili nastajanje takvih tvari u atmosferi uzrokuje oštećenja na biljkama i materijalima, štetno djeluje na ljudsko zdravlje i mijenja prirodna svojstva atmosfere. Atmosfera apsorbira glavninu zračenja iz svemira i tako zaštićuje organizme na Zemlji od njegova štetna djelovanja. Također apsorbira glavninu Sunčeva elektromagnetskoga zračenja, propuštajući samo zračenje u području valnih duljina od 300 do 2500 nm (blisko ultraljubičasto, vidljivo i blisko infracrveno zračenje). Apsorpcijom elektromagnetskoga zračenja valnih duljina manjih od 300 nm onemogućuje se štetno djelovanje ultraljubičastog zračenja na žive organizme.

</doc>
<doc id="17037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17037" title="Tehnička atmosfera">
Tehnička atmosfera

Tehnička atmosfera (znak: at) je mjerna jedinica za tlak iz starog tehničkog sustava (MKpS). Prema definiciji jednaka je jednom kilopondu po četvornom centimetru (1 kp/cm2).
Odnos prema drugim jedinicama za tlak prikazan je u tablici:

</doc>
<doc id="17038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17038" title="Standardna atmosfera">
Standardna atmosfera

Standardna atmosfera (znak: atm) je stara mjerna jedinica za tlak. Prvotno je bila definirana kao tlak pri kojem visina stupca žive u barometru iznosi 760 mm, što je ujedno i tlak zraka izmjeren pri srednjoj razini mora na zemljopisnoj širini Pariza. Kako ta definicija ovisi i o gustoći žive, koja je također ovisna o tlaku, poslije je izmijenjena time da je propisan točan odnos prema paskalu.
Odnos prema drugim jedinicama za tlak prikazan je u tablici:

</doc>
<doc id="17039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17039" title="Pa">
Pa



</doc>
<doc id="17040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17040" title="Ohře">
Ohře

Ohře (Ogra) je rijeka u Češkoj, lijeva pritoka Labe, duga 316 km.
Opis.
Na rijeci se nalazi gradić Klášterec nad Ohří.

</doc>
<doc id="17042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17042" title="Eger (prezime)">
Eger (prezime)

Eger je prezime u Njemačkoj i Hrvatskoj
Eger, izgovor njemačkog prezimena Egger (Albin Egger (Albin Egger-Lienz), slikar prizora iz tirolskog seljačkog života; Josef Egger, austrijski povjesničar; Rudolf Egger, austrijski arheolog).

</doc>
<doc id="17043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17043" title="Vuk Stefanović Karadžić">
Vuk Stefanović Karadžić



</doc>
<doc id="17044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17044" title="Sotona">
Sotona

Sotona (heb. שָׂטָן "satan"; aram. שִׂטְנָא lat. "Sátanas") znači "protivnik", "optužitelj", dok se u religiji smatra palim anđelom, to jest demonom, vragom. Kao "protivnik" spominje se u "Prvoj knjizi o Kraljevima" ("1 Kr 11,14"), dok se kao Božji protivnik spominje u "Knjizi o Jobu" ("Job 2,7"), u "Drugoj knjizi o Samuelu" ("2 Sam 24,1") i u "Prvoj knjizi Ljetopisa" ("1 Ljet 21,1").
U abrahamskim religijama (židovstvo, kršćanstvo, islam) Sotona je nadnaravno biće, a njegovo se ime često koristi kao simbol napasti i zla. Obično poznat je kao vrag ili đavao (lat. "Diábolus" - optužitelj), gospodar tame, Belzebub, Nečastivi, Mefisto, ili Lucifer. U Talmudu Sotona se spominje pod imenom Samael. U islamu Sotona je poznat kao Iblis (arap. إبليس) ili "Šejtan" (arap. شيطان), a bio je poglavica Džina, posebne vrste duhova prije svoje pobune i pada. Sam ga Isus Krist dva puta naziva "knezom ovoga svijeta" ("Iv 12,31") i ("Iv 14,30").
Izgled i lik.
U umjetnosti i literaturi Sotona je poprimao razne oblike kroz povijest. Prema jednoj interpretaciji u "Knjizi Postanka", Sotona je bio prikazan kao zmija koja je uvjerila Evu da pojede zabranjeno voće. Najpopularniji oblik koji se zadržao do današnjih dana jest oblik koji je imalo starogrčko božanstvo Pan; tj. polučovjek polukoza, s rogovima i kozjim nogama, dok u ruci drži trozubac. U modernim interpretacijama (npr. filmovi) on je šarmatna i zgodna muška, rjeđe ženska osoba koja krade ljudske duše tako da ugađa ljudskoj taštini s ponudama ili ugovorima koje su suviše dobre da bi se propustili.

</doc>
<doc id="17045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17045" title="Tursko Carstvo">
Tursko Carstvo



</doc>
<doc id="17046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17046" title="Otomansko Carstvo">
Otomansko Carstvo



</doc>
<doc id="17047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17047" title="Osmansko Carstvo">
Osmansko Carstvo

Osmansko Carstvo (na osmanskom turskom: دولتِ عَليه عُثمانيه, "Devlet-i Aliye-i Osmaniye", što znači "Osmanska Uzvišena Država"; na modernom turskom: "Osmanlı Devleti", "Osmanska država," ili "Osmanlı Imparatorluğu", "Osmansko carstvo", drugi nazivi "Osmanlijsko Carstvo", "Otomansko Carstvo" i "Tursko Carstvo") je bilo tursko carstvo koje je 1299. godine osnovao Osman I. na Bliskom istoku, koje je na vrhuncu moći kontroliralo teritorije u današnjoj Turskoj, jugozapadnoj Aziji, sjevernoj Africi i jugoistočnoj Europi između 14. i 20. stoljeća. U 16. i 17. stoljeću, Osmansko Carstvo bila je jedna od najjačih država na svijetu.
Politički ustroj.
Neke od karakteristika osmanlijske države nisu se promijenile bez obzira na njenu višestoljetnu dugotrajnost.
U diplomatskim krugovima, za carstvo se često upotrebljavala riječ Divan. Divan je inače bio carski savjet koji se sastajao u dijelu carskog dvora, saraja, poznatom kao "Bâb-i-âlî" (بابِ علی, "velika vrata") ili "Topkapı" ("topovska vrata"); ovdje su osmanski sultani dočekivali strane izaslanike i ambasodore.
Sultani.
Osmanlijski sultan bio je službeno jedini upravnik i vladar carstva.
Iako su prvi osmanlijski vladari nosili naslov bega ("bey"), time priznavajući suverenitet Seldžučkog sultanata, Murat I. je bio prvi Osmanlija koji je ponio naslov "sultana", tj. "cara" ili "kralja." Padom Carigrada, 1453., država je uveliko stala na put postanka moćne carevine, tako da je Mehmed Osvajač zaista postao njen prvi istinski car, odnosno padišah.
Od 1517. naovamo, osmanski sultan je istovremeno bio i kalif islama, tako da je Osmansko Carstvo od ove godine pa do sve do svog raspada, 1922. (odnosno do ukidanja kalifata, 1924.), u stvari bilo i kalifat, tj. islamska vjerska država.
Državno uređenje.
Iako je osmanska država prošla kroz niz uređenja i preuređenja, neke od glavnih struktura su ostale neizmijenjene. Uvijek je postojao netko tko je bio potpuno odgovoran za upravu države, tj. sultan carevine. Odluke je uvijek razmatrao divanski savjet, dok je konačnu riječ uvijek imao sultan. U začecima carstva, ovaj savjet su činili plemenski starci. Kasnije je on promijenjen tako da je uključivao vojne profesionalce i mjesne viđenije ljude (elitu), poput vjerskih i političkih savjetnika visokog staleža. Članovi divana su nazvani veziri (ministri), kojima je nešto kasnije počeo predsjedavati Veliki vezir (premijer), preuzimajući neke od sultanovih odgovornosti.
Visoka Porta je bio sultanov otvoreni dvor, nazvan po vratima na ulazu u glavne urede Velikog vezira, gdje je sultan primao strane izaslanike. Vremenom, Veliki vezir je postao jednako važan ili čak važniji od samog sultana.
Od 1908., država je bila ustavna monarhija, u kojoj je sultan izgubio isključivu izvršnu moć, s parlamentom koji su sačinjavali predstavnički poslanici iz provincija.
Vojska.
Početak 16. stoljeća je doba najvećeg uzleta turske sile u povijesti. Mnogobrojni ratovi bili su utkani u tkivo turske politike, ne samo šerijatskom obvezom borbe protiv nevjernika, nego i iskonskom agresivnošću turskih nomada željnih osvajanja i plijena. No to možemo objasniti i socio-psihološkim razlozima. Osmanski imperij imao je golemi vojni aparat. S njim je mogao vrlo učinkovito osvajati zemlje po želji, a nije mu odgovaralo dugo razdoblje mira jer bi se profesionalna vojska vična samo ratnom zanatu ubrzo pobunila. Stalnim ratovima održavali su ih u “kondiciji”.
Sljedeći na popisu razloga je i neizbježna vjerska komponenta, naime, Islam propovijeda “sveti rat” protiv svih nevjernika tzv. Džihad. To obvezuje sve muslimane da sudjeluju u borbi, a ujedno im daje i moralno opravdanje za gotovo sve što se u tom ratu učini. Kuran, sveta knjiga muslimana obećava ulazak u Dženet, raj za onoga koji pogine u borbi za vjeru. Svi ti čimbenici utjecali su na stvaranje carstva od Perzije i Egipta na jugu do Mađarske na sjeveru, i na moru od Tunisa do Krima, ali su i sudbinski utjecali na oblikovanje karte Europe.
Početkom 16. stoljeća Turska vojska poprima goleme razmjere, ali je i dalje u čvrstim rukama sultana, činovničkog i vjerskog vodstva. To je savršeni stroj za ispunjavanje njihovih političkih ciljeva.
U osnovi turska vojska sastoji se od dva sastavna elementa:
To su centralna vojska visoke porte. Profesionalna, visoko motivirana i dobro plaćena vojska s vrlo zamršenom zapovjednom linijom. "Srce" tog dijela vojske su janjičari ("yeni-Cery" – nova vojska Tur.), vojnici pješaci novačeni kao djeca "dankom u krvi". Ta osnovna postrojba centralne vojske bila je, prema mišljenju stručnjaka, najbolja vojska ili vojna postrojba svoga vremena.
Drugi, puno manji dio centralne vojske činili su Psetari (Šekbani). Tako su se nazivali zbog svog osnovnog i prvotnog zadatka da za sultana idu u lov, vode i uzgajaju pse. Kada znamo kakav su status imali lovački psi, rasni Arapski Saluki-hrtovi, onda nam je jasna i visoka pozicija Šekbana). Tijekom srednjeg vijeka ta je postrojba evoluirali u sultanovu osobnu tjelesnu stražu i “ interventne postrojbe “ u slučaju pobune ili nereda u samoj prijestolnici. Mali ali ne i nevažan dio centralne vojske činili su spahije, oko 6000 dobro naoružanih jurišnih teških konjanika koji nisu potpadali pod zakon Timara (lenskog zemljoposjeda) nego su bili smješteni u vojarnama i dobivali redovitu mjesečnu plaću. Od spahija iz pokrajina razlikovali su se po mnogo bogatijoj i jednoobraznoj odori.
Sljedeći su bili topnici (TOPČU) a posebno cijenjeni rod vojske bio je oružari. Oni su proizvodili, održavali i čuvali oružje, streljivo i barut. Bili su visoko cijenjeni u društvu i općenito rijetko su se viđali u srcu bitke, bili su za ondašnje prilike vrlo obrazovani ali i fanatično odani sultanu i Visokoj porti. Prema arhivskim izvorima procijenjuje se da je efektiva te centralne vojske bila oko 30 000 ljudi stalno pod oružjem i svakog trenutka spremnih za akciju.
Drugi neizostavni dio vojske Visoke Porte bila je pokrajinska vojska. Iako slabije naoružana nego centralna, i daleko lošije obučena, često je bila presudna u bitkama prije svega zbog svoje brojnosti. Naravno kao i druge vojske imali su svoje elitne trupe, pješačke masovne trupe i trupe posebne namjene, opskrbe, tvrđavske posade i izvidnike.
Na prvom mjestu izdvajaju se spahije ("ispahy"). To je teška oklopna feudalna konjica vrhunske kvalitete prema mjerilima onog doba.
Sustav dojave bio je sličan američkom pony-expressu. Jedan glasnik mijenjao je konja na svakih 50 km u sarajima i mogao za enormno kratko vrijeme obavijestiti ogroman broj ljudi. Postojao je i sustav golubova pismonoša kojeg su Turci preuzeli od Bizanta. Kad vojska krene na odredište usput im se pridružuju lokalne postrojbe gdje im je najzgodnije.
Povijest.
Osmansko Carstvo osnovalo je pleme Turaka Oguza sa zapadnih područja današnje Turske, kojima je vladala Osmanska dinastija. Carstvo je doseglo vrhunac pod vlašću Sulejmana I., koji je velikim brojem vojnih pohoda proširio carstvo na zapad, istok i jugoistok. Do prekretnice u ratu s europskim državama došlo je s velikim osmanskim porazom kod Beča 1683. Iako se u sljedećem stoljeću ratna sreća mijenjala, s izgubljenim i ponovo osvojenim pokrajinama, carstvo je općenito bilo u defenzivi. U 19. stoljeću carstvo postaje samo jedna od sila u sukobima oko Balkana i drugih područja, u kojima sudjeluju Rusija, Austrija, Engleska i Francuska. Na Balkanu, kao i u samoj Turskoj, budi se nacionalizam. Početkom 20. stoljeća Mladoturci traže reforme. U 1. svjetskom ratu carstvo gubi sve posjede osim Turske. Kemal Atatürk službeno proglašava republiku 29. listopada 1923., a zadnji sultan zauvijek napušta zemlju.
Počeci.
Osmansko Carstvo osnovalo je pleme Turaka Oguza sa zapadnih područja današnje Turske, kojima je vladala Osmanska dinastija.
O povijesti Osmanlija prije XIII. stoljeća još je mnogo toga nepoznatog. Opće je prihvaćeno da je osnivač osmanske države, tj. kasnijeg Osmanskog Carstva, bio Osman, sin Erthogrula, jednog od turkmenskih vođa. Otac Erthogrul dobio je kao gazija od seldžučkog sultana Alaldina II feudalne posjede i zemlje zvane "bejlik" (beylik) ili "emirat", sa sjedištem u gradu Sogutu, na bizantskoj granici unutar Male Azije. S pripadnicima jednog broja svog turkmenskog plemena čuvao je granicu i, kao i druge gazije, predvodio prepade na bizantski teritorij. Te posjede naslijedio je njegov sin Osman. Osmanov sin Orhan (1324. – 1362.), proglasivši se sultanom, osvojio je Bursu i pretvorio je u prijestolnicu Osmanse države.
Sulejman I..
Razdoblje vladavine Sulejmana I. (1520. – 1566.) može se smatrati vrhuncem moći Osmanskog Carstva. Osmanski i turski povijesni tekstovi dali su mu nadimak "Kanuni" (zakonodavac) zbog njegovih zakonika o upravljanu zemljom i financijama, dok je u Europi nazvan "Veličanstveni". U vrijeme njegove vladavine ostvareni su majstorski arhitektonski zahvati Mimar Sinanija. Glasio je i kao najveći mecena od svih osmanskih vladara. Velikim brojem vojnih pohoda proširio je carstvo na zapad, istok i jugoistok.
Jesen carstva.
Porta je 1683. ponovo pokušala osvojiti Beč. Ono što nije uspjelo još prije 150 godina u vrijeme procvata Osmanskog Carstva, sad se u vojnom pohodu Kara Mustafe protiv Jana III. Sobjeskog pretvorilo u katastrofu i dovelo do prekretnice u obračunavanju s europskim državama. Kad su nakon ovog poraza postale vidljive sve vojne slabosti Osmanlija, na poticaj Pape počela je djelovati Sveta Alijansa Habsburgovaca, Venecije i Poljske s napadom na Osmansko Carstvo na više frontova. Nakon teških poraza kod Mohača (1687.), Slankamena (1691.) i Sente (1697.) morali su Mirom u Srijemskim Karlovcima prihvatiti gubitak Mađarske, Dalmacije, Podolja i Peloponeza. U igru je kao protivnik na sjevernoj granici ušla i Rusija. Car Petar I. postavio si je kao važan cilj izlazak na Crno more, što je i dobio 1695. mjestom Azov na Donu.
Vanjski problemi izazvali su i unutrašnje. 1687. je zbog vojnih poraza svrgnut Mehmed IV., a 1703. dolazi do krvavog incidenta u kojem su ustanici ubili šeika Fejzulaha i svrgnuli sultana Mustafu II.
Iako je Osmansko Carstvo sve više prelazilo u defanzivu, njegova vojna snaga je još uvijek bila vrlo velika. 1711. je strahovito potuklo rusku vojsku u bitci na Prutu i zauzelo luku Azov. Ni danas nije sasvim jasno zašto ta pobjeda nije bolje iskorištena. Nakon što je moldavski vojvoda Dimitrije Kantemir prešao na rusku stranu, Osmanlije su na sve upravne položaje u Moldaviji i Vlaškoj postavili Grke iz Carigradske četvrti Fanar koji su već duže vrijeme kao prevoditelji igrali važnu ulogu u politici. To je trajalo sve do polovine 19.stoljeća, a u dunavskim vojvodstvima se to razdoblje nazivalo fanarotska vladavina. Bili su uspješni i u sukobima s Venecijom pa su 1715. ponovo dobili Peloponez.
Nakon što se udružila s Austrijom, Rusija 1736. počinje rat s Osmanskim Carstvom. Nakon početnih neuspjeha, i taj je rat završio pobjedom Osmanlija, pa su mirom sklopljenim u Beogradu vratili sjevernu Srbiju i Malu Vlašku. Ovom je svakako doprinijela modernizacija Osmanske artiljerije u čemu je značajnu ulogu imao Ahmed Paša, Comte de Bonneval. Sve u svemu, ti skupi ratovi i veliki gubici u njima tijekom tri desetljeća, nisu doveli do značajnih teritorijalnih promjena. Nakon osmansko-ruskih ratova slijedilo je razdoblje mira dugo kao nikada do tada.
Rusko-osmanski ratovi.
Tijekom rata 1768. do 1774. protiv Rusije Osmansko je Carstvo moralo prihvatiti kao činjenicu da je izgubilo svoj položaj velesile. Rusija je 1770. premjestila svoju mornaricu s Baltika u Sredozemlje i uništila osmansku mornaricu na sidrištu. Nakon mira iz Kučuk Kajnardžija Osmansko Carstvo je moralo dati nezavisnost Krimskom Kanatu (koji je već nakon nekoliko godina postao ruska provincija), dijelove sjevernog Kavkaza ustupiti Rusiji, a Bukovinu Austriji.
Ni jedna strana nije namjeravala ostati na zatečenim pozicijama. Carica Katarina II. je razradila tzv. "Grčki projekt" kojim bi Bizantsko Carstvo oživjelo kao ruski vazal, dok bi ostale dijelove Osmanskog carstva između sebe podijelili Rusija, Austrija i Venecija. Međutim, Venecija i Austrija nisu pokazali zanimanje za taj projekt. 1783. je Rusija anektirala Krim i počela s njegovim privrednim razvijanjem. Četiri godine kasnije je carica krenula s Grigorijem Potemkinom (Potemkinova sela) u inspekciju na Krim, što je bila izrazita demonstracija moći. Osmanlije, koji su ionako namjeravali vratiti područja izgubljena u prethodnom ratu, još iste godine su objavili rat Rusiji. Nakon početnih uspjeha crnomorske flote bili su mirom od 1791. prisiljeni napustiti dodatna područja, ovaj put teritorij između Dnjepra i Južnog Buga.
Reforme.
Selim III. je iz ovih poraza izvukao pouku i krenuo s provođenjem reformi uprave i vojske. Uz pomoć europskih savjetnika pokušao je pored janjičara oformiti nove trupe. Njegov plan da postepeno janjičare prevede u te nove trupe izazvao je pobunu čiji je vrhunac bio, da su ga 1807. svrgnuli s prijestolja. Slijedili su dramatični događaji. Selimov rođak, Bajraktar Mustafa, krenuo je u planirajući ga ponovo postaviti za sultana ali je zakasnio. Selim je u međuvremenu već bio zadavljen. Preostalo mu je jedino da Mustafu IV., kojeg su postavili janjičari, zamijeni Mahmudom II. koji je jedva izbjegao da i njega ubiju. Zauzvrat, Mahmud je postavio Bajraktara Mustafu za Velikog vezira i nastavio započete reforme izbjegavajući pri tome direktne sukobe s janjičarima. Već sljedeće godine je ponovo došlo do pobune. Kako bi izbjegao da ga svrgnu ponovo u korist Mustafe, dao ga je ubiti.
Nacionalizam.
Upravitelj Egipta u razdoblju od 1805. do 1848. Muhamed Ali Paša je postepeno prigrabio svu vlast, i sistematski dao likvidirao utjecajne mamelučke emire. Pomoću provedenih reformi Egipat je uskoro na raznim područjima nadmašio središnji Carigrad. Muhamed je i zasnovao dinastiju koja je trajala sve do polovine 20. stoljeća.
Kroz čitavo 19. stoljeće kao značajan problem Osmanskog Carstva provlačio se nacionalizam koji se budio u osvojenim zemljama. Prvo su se, 1804., pobunili Srbi i do 1830. su se izborili za vrlo veliku autonomiju. Osim toga, i fanariotska vladavina u Dunavskim vojvodstvima (Vlaška) je 1826. završila.
Podržan od nekih Europljana, ponovo je oko 1820. osnažio i grčki pokret za nezavisnost. S tim u vezi, Osmanlije su se sreli sa specifičnim problemom. U upravi Carstvom sudjelovali su utjecajni Grci (Fanarioti) koji su dijelom simpatizirali ovaj pokret u Grčkoj. U ratu 1826. Mahmud je bio prisiljen pozvati u pomoć Egipatske trupe omrznutog Muhameda Ali Paše Egipatskog. Usprkos određenim uspjesima vojske Ali Paše Osmansko je Carstvo 1830. bilo prisiljeno dati Grčkoj neovisnost.
Ovaj primjer pokazuje, da je da je Osmansko Carstvo postalo loptica u igri europskih sila. Tzv. "Orijentalno pitanje" postalo je trajnom temom diplomacije tog vremena. Ruski interes je bio slobodan pristup Sredozemlju preko Crnog mora i kroz Dardanele. Uz to, Rusi su se na Balkanu umiješali u događanja kao zaštitnici svoje pravoslavne "braće u Kristu". Austrija kao i Engleska i Francuska su u tome vidjela pokušaj ruske ekspanzije u područje koje su smatrali svojom interesnom sferom pa su stoga bile sklone podržati opstanak oslabljenog Osmanskog Carstva.
To je dovelo do toga, da su se savezi raskidali i sklapali sukladno trenutnim interesima. Tako su u Krimskom ratu, izazvanom ruskim osvajanjem Vlaške i Moldavije Francuzi i Englezi sudjelovali na strani Osmanlija. Pariškim mirom je područje južne Besarabije u delti Dunava (oko četvrtine ukupne površine) s okruzima Cahul, Bolgrod i Ismail ponovo vraćeni kneževini Moldaviji koja je bila pod vrhovnom upravom Porte, a Crno more je demilitarizirano.
Tanzimat.
Novo razdoblje reformi (1838. – 1876.) usko se veže uz ime Velikog vezira Mustafe Rešid Paše kao i kasnije Ali Paše i Fuad Paše. Mjere su postale poznate pod imenom "Tanzimat-i Hayrire" (blagotvorni novi red) i događaju se u vrijeme vladavine sultana Abdula Medžida I. i Abdula Aziza. Mjere dovode nemuslimane u jednak položaj s Muslimanima, potpuno mijenjaju pravosudni sistem i uvode opću vojnu obavezu.
S reformama koje su zahtijevale velike europske sile - a vezano uz industrijsku zaostalost - rastu gospodarski problemi. Trgovačkim ugovorima (nazvanim "kapitulacija") je tržište Osmanskog Carstva otvoreno Europljanima, a uvozne carine su bile niže od izvoznih. Zbog nedovoljne konkurentnosti osmanlijskih zanata Osmansko Carstvo postaje izvoznik sirovina, a uvoznik europskih roba.
Za to vrijeme nemiri na Balkanu nikako nisu prestajali. Nakon rata sa Srbijom sazvana je međunarodna konferencija u Carigradu kako bi se raspravilo o budućnosti Balkana. Kako bi pokazao svoju spremnost za reforme, Abdul Hamid II., koji je u međuvremenu pobunom došao na vlast, je najavio donošenje ustava kojim bi se uveo parlamentarni sistem.
Velike sile su na konferenciji tražile nezavisnost dvaju provincija na bugarskom području, kao i za Bosne i Hercegovine. Kad je Porta odbila taj prijedlog, Rusija objavljuje rat, osvaja Edirne i napreduje prema Carigradu. Druge europske sile su ponovo osjetile ugroženim svoje interese, a i prijetio je širi europski rat, 1878. je organiziran Berlinski kongres čiji je glavni inicijator bio Otto von Bismarck. Na kongresu Srbija i Crna Gora dobivaju nezavisnost, a Vlaška i Moldavija koje su od ranije bile u personalnoj uniji udružuju se u samostalnu državu Rumunjsku.
Abdul Hamid II..
Abdul Hamid je opozvao svoje unutrašnjopolitičke reforme. Midhat Paša, tvorac Ustava, je smijenjen a Parlament raspušten. Razdoblje vladavine Abdul Hamida obilježava tiranija i špijuniranje, a on kao Sultan ima, u stvari, svu vlast. Sad Porta dospijeva u potpunu financijsku ovisnost o europskim silama. Nakon što je objavljen državni bankrot, "Dette publique" preuzima veći dio uprave državnim financijama a europski kapital nesmetano prodire u zemlju. Interes kapitala se koncentrira na izvore sirovina u Iraku i poduzima velike projekte, kao što je gradnja Bagdadske pruge. Tu na scenu stupa Njemačko Carstvo koje je, najkasnije s Berlinskim kojgresom, postalo važan partner Osmanskog Carstva.
Početkom 20. stoljeća posnovo jača unutrašnja opozicija, posebno pokret Mladoturaka. Suočena s opasnošću vojne pobune, Porta je bila prisiljena 1908. ponovo staviti na snagu Ustav.
Mladoturci.
Bugarska je iskoristila nastalu zbrku i s istočnom Rumeliom osnovala nezavisnu državu, a Austrougarska anektira Bosnu i Hercegovinu. Reakcionarne snage su za te velike teritorijalne gubitke optužile vodstvo Mladoturaka i pokušale 1909. izvesti državni udar. Njegov neuspjeh doveo je do smjene Abdul Hamida njegovim bratom Mehmedom. Od sad Sultan ima još samo reprezentacijsku ulogu, dok vladu formira Veliki vezir. Istovremeno, na njegovo imenovanje imaju Mladoturci bitan utjecaj. Izmijenjenim ustavom etablira se parlamentarni sistem.
Mladoturci su slijedili reformski kurs, ali su bili sputavani napetom vanjskopolitičkom situacijom. Osim toga, njihov je nacionalizam imao vrlo ozbiljne posljedice. Tako su u arapskim provincijama kao službeni jezik uveli turski, što je dovelo do toga da su u ratovima koji su slijedili, izgubili podršku stanovništva u neturskim područjima.
Desetljeće vladavine Mladoturaka su obilježili teški ratovi. Prvo su 1911. izgubili Tripoli, uzeli su ga Talijani. Zatim su se u Prvom balkanskom ratu 1912. udružili Albanija, Bugarska, Srbija, Grčka i Crna Gora u "Balkanski savez" protiv Osmanskog Carstva koje je time izgubilo gotovo sva europska područja, uključujući i grad Edirne. Međutim, Bugari su već sljedeće godine napali svoje ranije saveznike koji su dobili podršku Osmanlija. Nakon bugarskog poraza, postavljena je granica koja je između Bugarske i Turske ostala neizmijenjena do danas.
Početkom Prvog svjetskog rata su prvo pokušali zadržati neutralnost. Mnogima je bilo jasno, da se moraju prilkoniti jednoj strani kako bi uopće vojno opstali. Tradicionalno su surađivali s Njemačkim Carstvom, ali su i s nekim silama Antante imali dobre odnose i živu trgovinu. Na poticaj Enver-paše dolazi na kraju do ratnog saveza s Njemačkom i Austro-Ugarskom, ali kabinet nije u tom odabiru bio jedinstven.
Kako bi ugušili armenski oružani ustanak, osmanska vlada je 24. travnja 1915. počela s uhićenjima, deportiranjem i ubijanjem armenskih civila koji su živjeli u Carigradu i to je bio uvod u ubijanje najmanje 600.000 Armenaca (neki izvori tvrde da je ubijeno do 1,5 milijuna Armenaca). Na taj način ubijene su dvije trećine kršćanskog naroda koji je tisućljećima živio na području Osmanskog Carstva. (Vidi članak Armenski genocid)
Posljedice rata su bile katastrofalne. U Arabiji se nisu imali čime suprotstaviti britanskim snagama. Već 1916. se Husein Ibn Ali (Emir Meke otresao osmanske vlasti i proglasio se kraljem Arabije. Na kraju je priznat kraljem Hedža, dok je preostali dio Carstva podijeljen u interesne sfere prema sporazumu Sykes-Picot. Godine 1917. je Balfourovom deklaracijom dio Palestine obećan Židovima kao "nacionalna domovina". Zbog Oktobarske revolucije i mirovnim ugovorom iz Brest-Litovska je doduše Rusija izašla iz rata, ali pobjedničke snage su u studenom 1918. zauzele veliki dio nekadašnjeg Osmanskog Carstva. Mladoturski "triumvirat" od Kemal Paše, Talat Paše i Enver Paše se raspao, i pobjegao. Nakon što je iste godine umro Mehmed V., naslijedio ga je njegov brat Mehmed VI. On je bio politički sasvim ovisan o pobjedničkim silama, pa je nakon ukidanja Sultanata u studenom 1922. napustio Carigrad.
Nastanak moderne Turske.
Došlo je do otpora okupacijskom režimu. Pri tome je istaknutu ulogu imao Mustafa Kemal Paša (kasnije mu je turski parlament dodijelio dodatak imenu Atatürk ("otac Turaka"). Uskoro se na nezaposjednutim područjima pod vodstvom Kemalovog pokreta formirala "protuvlada". Na izborima provedenim 1919. pokret osvaja dvotrećinsku većinu i sjedište seli u Angoru (danas Ankara) sjedište svoje "protuvlade". U travnju 1920. se tu konstituira "Velika turska Nacionalna skupština". Nova je vlada njegovala dobre odnose sa, u međuvremenu, boljševičkom Rusijom a Francuska, koja je imala mandat nad južnim dijelom centralne Anatolije, ju je praktično priznala.
1920. je Porta ratificirala od Sultana ranije potpisan ugovor iz Sevresa kojim je turskoj državi oduzet suverenitet, ali ga Ankara nije priznala. Došlo je do nacionalnog oslobodilačkog rata. Pri tome su prvo protjerane grčke trupe, a zatim je u tzv. Maloazijskoj katastrofi prije svega u Smirni (od tada turski Izmir) sve većinsko grčko civilno stanovništvo koje je tu živjelo tisućljećima pobijeno ili protjerano.
Uspjesi Kemalovih pristalica doveli su do gorkog gubitka ugleda vlade Sultana Mehmeda VI. U pregovorima o ugovoru u Lozani sudjelovali su i Kemalovci, što je bilo ravno međunarodnom priznanju. 23.listopada 1923. je Ankara proglašena glavnim gradom, a 29. listopada je i službeno proglašena Republika. Kemal Paša je postao predsjednik države, a Ismet Paša predsjednik vlade novoosnovane Republike. Zadnji Sultan Mehmed VI. i svi članovi Osmanske dinastije morali su zauvijek napustiti zemlju.
Osmanlijsko-hrvatski odnosi.
Prvi susreti Osmanlija i Hrvata.
Srednjovjekovno Kraljevstvo U Bosni je prvo od svih zemalja u kojima su u povijesti obitavali Hrvati došlo u dodir s Osmanskim Carstvom. Nakon osvajanja istog od strane Turaka-Osmanlija, Turci stvaraju tampon-državu pod vlašću jednog od potomaka kraljevske obitelji Kotromanić, Matije Radivojevića, kojega Osmansko Carstvo neko vrijeme priznaje kao zakonitoga kralja u Bosni i turskoga vazala. Međutim, poslije zauzimanja nekoliko tvrđava, koje su se još uvijek opirale vojnoj okupaciji, Osmansko Carstvo postupno preuzima potpuni vojni nadzor nad zemljom.
Do 1465. godine hercegovački plemić herceg Stjepan Vukčić Kosača čak uspostavlja potpunu prevlast na prostoru Zahumlja i Travunije, ali biva potisnut i povlači se u svoju tvrđavu u luci Novi na južnom Jadranu, koju je osnovao još kralj Tvrtko, gdje i umire 1466. godine, a Novi se od tada, po hercegu Stjepanu, zove Herceg-Novi.
Islamizacija na osvojenim hrvatskim područjima.
Na područjima koje su osvojile osmanlije provodio se postupak islamizacije, što je najvidljivije na području bosanskog sandžaka. Po poreznom registru iz 1520. godine za područje bosanskog sandžaka broj muslimana prešao 45% ukupnog stanovništva,dok nam porezni registar iz 1624. godine govori da u Bosni živi oko 150.000 katolika, oko 75.000 pravoslavaca i čak 450.000 muslimana. Dakle, glavni proces islamizacije, prijelaza lokalnog stanovništva na muslimansku vjeru i doseljavanja muslimana, je trajao oko 150 godina, i bio je vrlo uspješan. Taj je sandžak radi uspjele islamizacije cijelo vrijeme vladavine Osmanskog Carstva imala povlašten status u odnosu na sva druga područja u njegov sastavu na Balkanskom poluotoku. 
&lt;br&gt;
Vladajuća klasa je bila islamske vjere, te se na svim prostorima kojima su ovladali polako zbivao proces mijenjanja vjere običnog puka. Razlozi promjene vjere su mnogostruki: manji porezi za muslimane; zadržavanje i dobivanje posjeda; izbjegavanje danka u krvi; izbjegavanje odmazde; oportunizam jer mu je tako više odgovaralo (kako se danas mijenja pripadnost političkoj stranci u ovisnosti tko je na vlasti); prkos; osveta; izbjegavanje kazne; nepovoljni gospodarski uvjeti; jer se imalo "nož pod vratom", odnosno zbog fizičke prisile. Dok se stimulirao prelazak na islam, u isto vrijeme se one koji su se željeli vratititi na kršćanstvo kažnjavalo smrću.&lt;br&gt;
Iz već spomenutih poreznih registara se može vrlo jasno pratiti i jedan drugi proces, a to je širenje pravoslavlja po Bosni i Hercegovini. U srednjovjekovnoj državi Bosni pravoslavlje je šireno među pripadnicima krstjana u Bosni, bez ikakva rezultata. Osim nešto malo pravoslavaca u malom dijelu jugoistočne Bosne, pravoslavlje nigdje drugdje nije uhvatilo korijena među Bosancima, te je u vrijeme srednjovjekovne Bosne ta vjeroispovijest bila krajnje zanemariva pojava u Bosni.&lt;br&gt;
Međutim, po ulasku Bosne u sastav Osmanskog Carstva vidljiv je znatan porast broja pravoslavaca u Bosni, kada se pojavljuju gdje ih do tada nije bilo, što se objašnjava činjenicom da je Osmansko Carstvo imalo blagonaklon stav prema njima u odnosu na katoličko stanovništvo, prvenstveno zbog toga što su osmanlije imale utjecaj na izbor visokog pravoslavnog svećenstva a i sjedište pravoslavne crkve je bilo u Osmanskom Carstvu (Pećka patrijaršija, Carigrad i Atos), dok s druge strane neprekidno ratuje s velikim brojem katoličkih zemalja, te su tako katolici radije prelazili na pravoslavlje nego na islam zulumčara, odnosno odlazili su jedinom kršćanskom svećenstvu kojem je bilo dopušteno djelovati na tom području. Osim toga, kasnije je pravoslavno svećenstvo imalo povlašten status, pa su isti nastojali nametati se katolicima u Osmanskom Carstvu.
Osmansko Carstvo je zapravo bilo velika vojna organizacija, koju su zanimala samo nova osvajanja i ubiranje poreza, te je njen upravni sustav bio oblikovan za osiguravanje ljudstva za vojsku i novca za njeno plaćanje. Ovaj upravni sustav bio je vrlo revnosno provođen, prvenstveno kroz porezne registre stanovništva iz kojih se mogu točno vidjeti, što se Balkana tiče, dvije stvari: proces prelaženja stanovništva na Islam, jer su ovi porezni registri razvrstavali stanovništvo po vjeroispovijesti, a također i to da u regiji nije bilo nikakvog masovnog doseljavanja osmanskih Turaka ili bilo koga drugog, koje bi značajno promijenilo etničku sliku domicilnog stanovništva.
Vanjske poveznice.
Wikimedijski zajednički poslužitelj:

</doc>
<doc id="17051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17051" title="Antička grčka">
Antička grčka



</doc>
<doc id="17059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17059" title="Emilio Zapata">
Emilio Zapata



</doc>
<doc id="17060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17060" title="Arheolog">
Arheolog



</doc>
<doc id="17061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17061" title="Emocija">
Emocija



</doc>
<doc id="17063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17063" title="Gibraltar">
Gibraltar

Gibraltar je prekomorski teritorij Ujedinjenog Kraljevstva. Teritorij je vrlo male površine, a nalazi se na južnom rtu Pirinejskog poluotoka, između Atlanskog oceana i Sredozemnog mora i leži na istoimenom tjesnacu (Gibraltarski tjesnac) koji odvaja Europu i Afriku. Tijekom Prvoga i Drugoga svjetskoga rata imao je važnu stratešku ulogu, pa je i danas važna zrakoplovna baza i komunikacijska točka.
Gibraltarci su mješavina Španjolaca, Portugalaca, Maltežana, Britanaca i Židova.
Politički sustav.
Zastupnički dom (House of Assembly) je zastupničko tijelo (parlament) s 15 zastupnika, a bira se općim izborima otprilike svake četiri godine. Gibraltar ima samo jednu izbornu jedinicu. Guverner najčešće imenuje vođu najjače stranke za premijera.
Britansko-španjolski spor.
Španjolska nikada nije prestala predavati pravo na Gibraltar, ali su se njegovi stanovnici 1967.godine izjasnili da bi ostali pod vlašću Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="17069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17069" title="Karlo Martel">
Karlo Martel

Karlo Martel (franc. "Charles Martel", njem. "Karl Martell") (između 685. i 689. – 22. listopada 741.), franački majordom i vojskovođa, poznat po pobjedi u bitci kod Toursa. 
Bio je izvanbračni sin Pipina Herštalskog i njegove ljubavnice Alpaide. Služio je kao majordom na franačkom dvoru, a kao vojskovođa se proslavio pobjedom nad muslimanskom vojskom u bitci kod Toursa 732. godine, nakon koje je stekao nadimak Martel (hrv.: čekić, malj). Potječe iz dinastije Pipinida koja će kasnije po njemu biti nazvana Karolinzi.
Bitka kod Toursa.
Tijekom prve arapska invazije Francuske vojvoda Odo od Akvitanije će u bitci kod Toulousa 721. godine odnijeti odlučujuću pobjedu koja mu ubrzo donosi ljubomoru najviših državnih dužnosnika. Jedan od važnijih razloga za novu invaziju 732. godine postaju vijesti o ratu Karla i prilično nezavisnog Oda koje su stigle na Pirinejski poluotok. 
Značajan povijesni izvor o bitci kod Toursa je Kronika iz 754.
U bitci koju će sam, napušteni vojvoda od Akvitanije voditi protiv Arapa 732. godine na rijeci Garonne njegova vojska će biti potpuno uništena nakon čega on mora ponizno tražiti zaštitu kod Karla. 
Tek nakon tih događaja slijedi velika bitka kod Toursa koja se odigrava u listopadu 732. negdje između gradova Tours i Poitiers. Ponekad se koristi i naziv bitka kod Poitiersa, no prvi naziv je češći jer se kod Poitiersa vodila još jedna bitka - između Francuza i Engleza u stogodišnjem ratu. Karlo je raspolagao vojskom od 15-75 tisuća pješaka dok je muslimanska vojska, koju je vodio emir Abd er Rahman, brojila 60-400 tisuća konjanika. Muslimanska teško-oklopljena konjica smatrana je do tada gotovo nepobjedivom, a bila je i brojčano nadmoćna nad franačkom vojskom. Karlo je vodio obrambenu borbu, stvorivši sa svojim ljudima kvadratnu formaciju koja se uspjela oduprijeti konjaničkim naletima. U borbi je ubijen muslimanski vođa, što je izazvalo neslaganje među preživjelim generalima, te uzrokovalo poraz i povlačenje muslimana. Ishod borbe zaustavio je muslimanska osvajanja u zapadnoj Europi, a u sljedeće dvije generacije muslimani su protjerani preko Pirineja.
Vojna reforma.
Nakon briljantne pobjede kod Toursa, Karlu je znatno porastao ugled i postao je apsolutni gospodar kraljevstva. Posljednji merovinški kraljevi, ponekad nazivani "kraljevi lijenčine", u to doba nisu imali nikakvu stvarnu vlast jer je potpuno prešla u ruke majordoma. Budući da je Karlo bio prvenstveno vojskovođa, svoj utjecaj je iskoristio kako bi proveo opsežnu vojnu reformu.
Dotadašnja europska vojska sastojala se isključivo od pješaštva novačenog među slobodnim ljudima u vrijeme rata. Nakon bitke kod Toursa, Karlo je uvidio prednosti muslimanske konjice, te je odlučio dopuniti dotadašnju neučinkovitu miliciju konjaničkim četama. Budući da je nabava konjaničke opreme i održavanje ratnog konja bila prilično skupa investicija, mogla se nametnuti samo zemljoposjednicima. Uskoro je svaki čovjek koji je posjedovao zemlju bio obvezan prihvatiti novu zadaću. Vazalska obveza tako je dobila i novu dimenziju – vojničku službu. Karlo je prilikom reforme novim ratnicima podijelio i dobar dio crkvenih imanja. Reforma je imala znatne posljedice na europsko društvo, jer je tadašnja aristokracija dobila i vojnu moć, koja će bitno odrediti njezin kasniji smjer razvoja – preobrazbu u ratničku klasu.
Odnos prema Crkvi.
Stanje u državi i vojna reforma koju je proveo, primorali su Karla na oduzimanje velikih posjeda od Crkve. Crkva je i dalje ostala legalni vlasnik zemljišta, ali su ona otuđena i predana na uživanje njegovim vazalima i saveznicima. Posljedice ove sekularizacije djelomično su ispravljene u korist Crkve na Koncilu u Lestinesu 743. godine, za vladavine Karlovog sina Pipina Malog.
Zbog mogućeg rata protiv provansalskih muslimana, sklopio je savez s Langobardima, koji su u to vrijeme bili u neprijateljskim odnosima s papom. Kada je langobardski kralj Luitprand zaprijetio papi Grguru III., Karlo je, iako nominalno zaštitnik Crkve, odlučio poštovati savez i oglušio se na papinski poziv u pomoć.
Iako ga mnogi povjesničari, zbog pobjede kod Toursa, smatraju spasiteljem kršćanstva i Europe od moguće islamske invazije, u crkvenoj povijesti Karlo nije zabilježen kao posebno pozitivna ličnost. Već u 9. stoljeću, Hincmar, nadbiskup Reimsa objavio je priču u kojoj ga prikazuje u paklu zbog nezakonitog otuđivanja crkvenog zemljišta.

</doc>
<doc id="17070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17070" title="Evropa">
Evropa



</doc>
<doc id="17071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17071" title="Charles Martel">
Charles Martel



</doc>
<doc id="17072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17072" title="Muzej ninskih starina">
Muzej ninskih starina

Muzej ninskih starina arheološki je muzej u sastavu Arheološkog muzeja Zadar.
Povijest muzeja.
Prvi postav uredio je i složio don Luka Jelić u crkvi Sv. Križa 1910. godine po nazivom Starinska zbirka. U njoj su se nalazili pretežno ulomci iz srednjovjekovnog razdoblja, dijelovi namještaja iz ninskih crkvi te brojni nadgrobni spomenici iz rimskog razdoblja. Godine 1960. zbirka obogaćena novom građom preselila se u današnje prostorije na trgu Kraljevac. Zbirka je još jednom obnovljena i dopunjena 1970. godine. Današnji postav zbirke je definiran 1998. godine kada su odgrađeni novi paviljoni tako da se sada muzej sastoji od šest prostorija u kojima je kronološki izložena građa iz povijesti Nina i okolice.
Građa.
Postav muzeja je izložen u šest prostorija tako da je u svakoj prostoriji postav iz određenog vremenskog razdoblja.
Prapovijest:
Razni ulomci kamenog oružja, oruđa, predmeti iz svakodnevne uporabe, prilozi iz grobova...
Rimsko razdoblje od kraja 1. st. pr. Kr. do 4. st:
Predmeti iz svakodnevne uporabe, keramika, staklo, nakit, ulomci nađeni na forumu, kamene i keramičke urne, kopija kipa božice plodnosti Anzotike s kipom Prijapa, rekonstrukcija grobova...
Ranokršćansko razdoblje od 4. st do 7. st:
Ulomci iz crkvi, srebrni i zlatni nakit, rekonstrukcija grobova, predmeti iz svakodnevne uporabe...
Rani srednji vijek od 7. st do 11. st:
Izlošci s lokaliteta Materiza, Sv. Križ i Ždrijac...
Podmorska arheologija:
Rekonstrukcija dva starohrvatska broda Condura croatica pronađena u Ninu i Serilia liburnica liburnski brod pronađen u luci stare Aenone (Nina) na području gdje je danas smješteno Turističko naselje Zaton.
Rani srednji vijek s temom crkveno graditeljstvo:
Mnogobrojni ulomci iz crkvi na području Nina.

</doc>
<doc id="17073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17073" title="Karl Martell">
Karl Martell



</doc>
<doc id="17075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17075" title="Ivan Generalić">
Ivan Generalić

Ivan Generalić (Hlebine, 21. prosinca 1914. – Koprivnica, 27. studenoga 1992.), hrvatski naivni slikar.
Začetnik je suvremene hrvatske naivne umjetnosti, središnja osoba i mentor druge generacije tzv. Hlebinske škole. Samostalno je izlagao u Parizu, New Yorku i Bruxellesu te je sudjelovao i u mnogim grupnim izložbama, primjerice u Baden-Badenu, Baselu, Bratislavi, Šangaju, Pekingu, Tokiju, Petrogradu, Madridu i dr. Sudjelovao je na bijenalu u São Paulu, čime je pokrenuo međunarodnu afirmaciju hrvatske naivne umjetnosti.
Životopis.
Ivan Generalić rođen je 21. prosinca 1914. u Hlebinama u siromašnoj seljačkoj obitelji. U razdoblju od 1921. do 1926. godine završio je četiri razreda pučke škole u Hlebinama i peti razred u Drnju. Tijekom djetinjstva pomaže roditeljima – majci Tereziji i ocu Mati – u poslovima oko seoskog gospodarstva te crta i slika u slobodno vrijeme. Kasnije se bavi poljoprivredom, no ne zanemaruje slikanje. Kao petnaestogodišnjak upoznaje akademskog slikara Krstu Hegedušića (1901. – 1975.) te pod njegovim mentorstvom počinje sustavno slikati. Prvi put izlaže zajedno s Franjom Mrazom na III. izložbi udruženja umjetnika »Zemlja« koja je bila otvorena u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu 13. rujna 1931. godine.
Godine 1934. sklapa brak s Ankom Kolarek, a 1935. godine rađa im se sin Josip koji će krenuti očevim stopama i također se afirmirati kao slikar.
Godine 1936. sudjeluje u "I. izložbi hrvatskih seljaka slikara Generalić – Mraz" u Salonu Urlich u Zagrebu. Godine 1938. održava dvije samostalne izložbe – ponovno u Salonu Urlich u Zagrebu te u Novom Sadu. Unatoč tomu što je postao uvažen i cijenjeni slikar, ostaje i dalje živjeti na selu te se paralelno bavi slikarstvom i poljoprivredom.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata Generalić okuplja u Hlebinama nekoliko nadarenih seoskih mladića i time započinje druga generacija seljaka – slikara tzv. Hlebinske škole.
Godine 1952. u Zagrebu se osniva Seljačka umjetnička galerija (danas Hrvatski muzej naivne umjetnosti) čiji je stalni postav bio baziran poglavito na Generalićevim slikama.
Jedna od ključnih godina za Generalićevu slikarsku karijeru bila je 1953. kada priređuje samostalnu izložbu u Parizu kojom započinje njegov uspješan prodor u širi europski prostor.
U to doba počinje blisko surađivati s povjesničarom umjetnosti, likovnim kritičarom Mićom Bašičevićem. Sredinom pedesetih godina radi kao honorarni nastavnik likovnog odgoja u osmogodišnjoj školi u Hlebinama.
Godine 1958. sudjeluje na povijesnoj i kritičkoj izložbi 50 Ans d'Art Moderne u Bruxellesu, gdje je uvršten među najeminentnije slikare prve polovice dvadesetog stoljeća. 
Sredinom šezdesetih godina započinje suradnju sa švicarskim galeristom Brunom Bischofbergerom.
U Bratislavi 1969. godine na svjetskoj izložbi naive međunarodni žiri uvrštava ga, kao jedinog živućeg slikara, u klasike naive.
Godine 1975. umire mu supruga Anka.
Od 1977. godine živi naizmjence u Sigecu i Primoštenu. Godine 1980. ženi se Rozom Lončarić s kojom će provesti ostatak života. Iste godine poklanja dvadesetak slika Galeriji u Hlebinama, čime je utemeljena muzejska zbirka "Ivan Generalić".
Tijekom svoje slikarske karijere priredio je preko sedamdeset samostalnih izložaba te je sudjelovao i na nekoliko stotina grupnih, među kojima su i najznačajnije smotre svjetske naive. U nekoliko navrata bavio se i kazališnom scenografijom, a brojnim crtežima ilustrirao je i više knjiga poezije. O njegovu stvaralaštvu objavljeno je osam monografija, od kojih su neke prevedene na više svjetskih jezika. O njegovu životu i radu Mladen Pavković objavio je nekoliko zapaženih knjiga, inicijator je podizanja spomen ploče na obiteljskoj kući u Sigecu, gdje je živio, a organizator je i Okruglog stola pod pokroviteljstvom Ministarstva kulture o djelu - Ivana Generalića. Pavković je također objavio i CD s naslovom "Tako je govorio Ivan Generalić", a u povodu 100-te obljetnice njegova rođenja.
Ivan Generalić, osnivač i ključni predstavnik Hlebinske škole i hrvatske naive, preminuo je 27. studenog 1992. u Općoj bolnici u Koprivnici, a sahranjen je u selu Sigetec nedaleko Hlebina.
Za doprinos hrvatskoj kulturi Ivan Generalić postumno je odlikovan Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića.
Slikarski počeci i osnutak tzv. Hlebinske škole.
Ivan Generalić već od ranog djetinjstva crta i slika. Sustavno se počinje baviti slikarstvom u ljeto 1930. godine nakon što s Franjom Mrazom upoznaje akademskog slikara Krstu Hegedušića koji im postaje mentor. 
Iako se ljeto 1930. veže za osnutak Hlebinske škole, postoje izvori koji tvrde da je „škola“ osnovana i ranije. Tako je, prema Ivi Hergešiću, Krsto Hegedušić već 1929. godine osnovao seljačku slikarsku školu u Hlebinama.
Hegedušić u početku pokazuje Generaliću i Mrazu različite tehnike slikanja, zatim ih upućuje da ne preslikavaju svetačke slike i razglednice inzistirajući da rade samostalno, na temelju svojih opažanja. Tako nastaju Generalićevi prvi prikazi tipičnih motiva seoskoga života, prožeti ponekad socijalnom tematikom. Hegedušić im omogućuje da prvi put izlažu kao gosti na "III. izložbi udruženja umjetnika Zemlja" koja je bila otvorena 13. rujna 1931. godine u Zagrebu. Ubrzo nakon toga Ivan Generalić počinje samostalno izlagati te se postupno počinje i profesionalno baviti slikanjem. 
Nakon Drugoga svjetskog rata Generalić otkriva trojicu mladića iz Hlebina kao slikarske talente: Franju Doleneca, Franju Filipovića i Dragana Gažija te postaje njihov mentor. Time je inicirana druga generacija seljaka slikara Hlebinske škole.
Slikarska razdoblja.
Generalićev slikarski opus može se podijeliti u nekoliko stilsko-morfoloških i poetičkih cjelina ili razdoblja: na razdoblje od 1930. do 1932./33.; zemljaško i postzemljaško razdoblje od 1932./33. do 1936./37.; lirsko ili „belkantističko“ razdoblje od 1937./38. do 1945.; razdoblje od 1946. do 1950./51. (doba realističkog prosedea i tendencioznog realizma); razdoblje od 1952. do 1961./62. (doba pune zrelosti i druge klasike te umjetnikove iznimne međunarodne afirmacije); razdoblje od 1963. do 1973./74. (doba osobnog manirizma) te na razdoblje od 1974. do 1992. godine (doba nove sinteze i pozne godine).
Razdoblje od 1930. do 1932./33. godine.
To je doba tzv. inicijalne ili „dječje“, „infantilne“ faze. U tom razdoblju nastaju Generalićeva djela na kojima se ističu plošnost, stilizacija i ritmizacija te stanovite nespretnosti u oblikovanju. Umjetnik radi uglavnom akvarele – "Hlebinski kanas", "Talajčev most", "Brlekov mlin", "Husovci u snegu" i "Sajam u Novigradu Podravskom" – te niz crteža tušem ("Cigani").
Zemljaško i postzemljaško razdoblje – od 1932./33. do 1936./37. godine.
U tom razdoblju Generalićevo stvaralaštvo odlikuju socijalno i politički angažirane teme pod utjecajem umjetničke grupe "Zemlja". Nastaju djela karakteristična uporabom lokalnog kolorita, plošnošću, stilizacijama, apstrahiranjem detalja te tipološkim prikazivanjem likova. U tom razdoblju, kako piše Vladimir Crnković, „slikar predočuje tipične seoske motive prožete socijalnom notom: nižu se čuvari svinja, seoska proštenja, procesije, pogrebi, plesovi, maškare, pljenidbe za porez, sukobi seljaka i žandara“. U najistaknutija djela ubrajaju se slike "Rekvizicija" iz 1934., "Đelekovečka buna" iz 1936. te "Bistrički bokci" iz 1937. godine.
Lirsko ili „belkantističko“ razdoblje od 1937./38. do 1945. godine.
Od 1937./1938. do 1945. godine traje Generalićeva „lirska“ faza ili, kako se još naziva, doba „belkanta“ odnosno prve „klasike“. Tijekom tog razdoblja umjetnik se okreće pejsažnoj tematici i tonskom slikarstvu; slika sve više ugođaje, a manje likove, ljudske radnje i egzistencijalne probleme. Fokusira se na šume, izdvojeno drveće, trave, oranice, poplavljene livade i oblačno nebo koje koristi kao osnovne motive na svojim slikama. Iako se služi realističkim detaljima, njegovi su pejsaži poopćeni, idealizirani te prožeti bukolikom i lirizmom. Seljaci su prikazani u svakodnevnim i tipičnim situacijama. To razdoblje karakterizira predočavanje ugođaja nauštrb naracije te uporaba tehnike slikanja uljem ili temperom na staklu umjesto dotadašnjih tehnika – ulja na platnu, kartonu ili daski. Tipične su slike za to razdoblje "Ciganska kola" (oko 1939.), "Đurini dvori" (1939.), "Otok" (1940.), "Svinjari" (1942.), "Seosko dvorište" (1943.) i "Zubatanje listinca" (1943.).
Razdoblje od 1946. do 1950./51. godine – doba realističkog prosedea i tendencioznog realizma.
Od 1946. godine Generalić postupno mijenja slikarsku poetiku i tematiku; sve očitije napušta lirizam, bukoliku i romantične prikaze ruralnog krajolika, a prednost daje krutom realističnom postupku. Umjesto idiličnih prikaza seoskog života prikazuje frontovce na izgradnji pruga i tunela, ženske brigade, zadrugare pri obnovi i izgradnji ratom razorenog i porušenog. Ipak, ne odriče se u potpunosti dotadašnjih motiva – i dalje slika berbe, žetve, seoska dvorišta i pejsaže, ali bez njegova karakterističnog lirizma. Osim navedenih tema posvećuje se i slikanju portreta, od kojih se ističu "Starac" (1948.), "Portret Franje Gažija" (1950.) i "Japa" (1951.).
Razdoblje od 1952. do 1961./62. godine – doba pune zrelosti i druge klasike te umjetnikove iznimne međunarodne afirmacije.
Godine 1953. samostalnim nastupom u Galerie Yougoslave u Parizu započinje Generalićeva internacionalna afirmacija.
Početkom 50-ih godina on počinje slikati mrtvu prirodu kao zaseban motiv te na njima najčešće predočuje kruh, sir, voće i povrće te očerupanu perad. Važne realizacije slike su poput "Očupanog peveca" (1954.) ili "Obešenog peveca" (1959.). U tom razdoblju autor je naslikao i nekoliko vrhunskih scena s noćnim prizorima ("Požar", 1953., "Coprnica", 1954. i "Pevec na krovu", 1956.). Sredinom i krajem tog desetljeća počinje slikati i simboličke, fantastične i alegorijske prikaze kao što su "Smrt Viriusa" (1959.) ili "Rogati konj" (1961.), slike čije potpuno značenje možemo dokučiti tek kada se upoznamo s kontekstom njihova nastanka te sa simbolikom pojedinih njihovih elemenata. Tako, primjerice, značenje pojedinih naslikanih elemenata ili subjekata, poput pijevca, varira ovisno o slici na kojoj se oni nalaze, odnosno o njihovu kontekstu, a Generalić često koristi i simboliku boja – slika bijele jelene, zelene i plave krave, crvene bikove itd. Veliki formati, što su se zaredali u Generalića od kraja pedesetih godina nadalje, omogućili su mu da zadovolji svoju strast za naracijom, a da pritom gotovo nikad ne pretjera u nizanju pojedinosti, pa čak i kada predočava više malih izdvojenih, samostalnih priča u jedinstvenoj kompoziciji i temi ("Pomrčina sunca", 1961.).
Razdoblje od 1963. do 1973./74. godine – doba osobnog manirizma.
Od 1963. godine u Generalićevu slikarstvu ističe se sve veće prisustvo narativnosti, a niz djela odlikuje i izražena teatralnost. Umjetnik svoje slike organizira poput kazališnih prikaza, koristi snažnu gestikulaciju likova te kulisno oblikovanje pejsaža i arhitekture. Često se bavi i eminentno dekorativnim značajkama. U slikama brojnih pijetlova, poput "Raspetog peveca" iz 1964. godine, simbolički prikazuje univerzalnu ljudsku dramu. U to vrijeme nastaje i niz replika njegovih dotada najuspješnijih slika, kao i varijacija na brojne uspješnice.
Razdoblje od 1974. do 1992. godine – doba nove sinteze i pozne godine.
U to doba autor iskazuje nove izmjene u motivici, stilu i poetici; sve snažno simplificira, reducira na najbitnije, a u koloritu sve svodi samo na nekoliko osnovnih boja. Javljaju se djela velikih dimenzija s apstraktnim pozadinama i evidentnim minimalizmom kao što je "Autoportret" iz 1975. godine. Tijekom tog razdoblja slikar naznačuje egzistencijalnu problematiku poput osamljenosti, prolaznosti života, odnosno neminovnosti smrti. Paralelno uz slike takvih novih značajki nastaju djela što se odlikuju narativnošću, s jakom deskriptivnom notom, gdje umjesto sumarnih zahvata nalazimo detaljističko nizanje umjesto malog broja boja i nadalje je prisutno bogatstvo kolorita.
Crteži.
Značajno mjesto u Generalićevu opusu zauzimaju crteži. Važnost tih djela proizlazi iz nekoliko činjenica. Vladimir Crnković navodi da je „umjetnik svoju likovnu djelatnost započeo crtežima“, da je „crtež osnovni konstitutivni dio svake njegove slike i, naposljetku, da je on u crtežima, kao samostalnoj disciplini, stvorio niz značajnih djela.“
Crteži Ivana Generalića od velike su i povijesne i teoretske važnosti jer su to prvi primjeri naive na prostorima Hrvatske i cijele onodobne Jugoslavije.
Prvi je Generalićev poznati crtež "Cigani" iz 1931. godine i bio je izložen na trećoj izložbi grupe Zemlja u Umjetničkom paviljonu u Zagrebu. S obzirom na važnost i opsežnost crteža u Generalićevu opusu, sve do 1984. godine kada Vladimir Crnković objavljuje studiju "Ivan Generalić – Crteži", nije postojao cjeloviti prikaz umjetnikova crtačkog umijeća te je taj dio njegova stvaralaštva bio nedovoljno istražen. Generalićevi crteži, što se tiče oblikovanja, stilizacije te odabira tema i motiva, okvirno prate približno iste stilsko-morfološke i poetičke značajke kao i njegova slikarska djela.
Tijekom prvog razdoblja umjetnik crta olovkom i tušem pod mentorstvom Krste Hegedušića. 
U zemljaškom razdoblju Generalićevi se crteži odlikuju uporabom stroge kompozicije i plošnošću te sažimanjem na bitno. Koristio se jasnom i oštrom crtom kao osnovnim izražajnim sredstvom te se koncentrirao na ritmizaciju i tipološko predstavljanje likova. Tada nastaju crteži "Stari Ferko", "Rekvizicija", "Krava" i "U štali" – svi iz 1932. godine.
U doba lirskog ili belkantističkog razdoblja dolazi do promjena i u poetici crteža; na Generalićevim crtežima prevladavaju prikazi pejsaža s isticanjem lirizma i poetskog realizma. Tijekom tog razdoblja on se počinje služiti mekšom i gušćom crtom, ali i dalje izbjegava uporabu sjenčanja na crtežima. Tada u Generalićevim djelima prevladava sažimanje na bitno, stilizacija i stil bijelih figura na bijelom fondu te oblikovanje u obrisima bez detaljiziranja. 
Godine 1946. započinje razdoblje s izvjesnim socrealističkim značajkama, a od 1963. nastaju brojna narativna djela. Vidi se jaka gestikulacija likova, teatralnost i kulisno oblikovanje krajolika i arhitekture. U tom razdoblju Generalić počinje isticati voluminoznost sjenčanjem u crtežima olovkom i počinje učestalo izlagati crteže predloške za slike na staklu.

</doc>
<doc id="17080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17080" title="Kaptol (općina)">
Kaptol (općina)

Kaptol je općina u Hrvatskoj, u Požeško-slavonskoj županiji.
Zemljopis.
Kaptol je smješen pod obroncima planine Papuk. Zapadno se nalaze poznate veličke toplice, istočno poznati kutjevački podrumi a južno se nalazi glavni grad županije Požega. U samom Kaptolu se nalazi srednjovjekovni dvorac u kojemu se u zadnje vrijeme rade iskopavanja i manja obnavljanja. Valja naglasiti da je to jedan od najvećih i najočuvanijih spomenika iz tog doba.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Kaptol imala je 3.566 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, općina Kaptol imala je 4.007 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, Općina Kaptol imala je 3.472 stanovnika, raspoređenih u 10 naselja:
Uprava.
Općinski načelnik - Mile Pavičić,
Zamjenik općinskog načelnika - Josip Soudek,
Predsjednik Općinskog vijeća - Damir Poljanac.
Povijest.
U Kaptolu se nalazi dvorac koji bi mogao imati i turističku vrijednost no to do sada još nije iskorišteno.
Gospodarstvo.
Prevladava poljoprivreda, i mala obiteljska poduzeća. Bilo je riječi da će se otvoriti industrijska zona ali to još nije riješeno.
Poznate osobe.
Najpoznatiji Kaptolčani su pisci: Napoleon Špun Strižić, Vilim Korajac i Ivo Čakalić.
Obrazovanje.
Kaptol ima novoizgrađenu školu s informatičkim kabinetom i velikom sportskom dvoranom u sklopu škole.
U Kaptolu također postoji i škola za češku nacionalnu manjinu.
Kultura.
Kultura u Kaptolu je dosta naglašena putem raznih priredbi i manifestacija koje se događaju u Vatrogasnom domu. Posebno je bitno naglasiti i Češku manjinu koja također ima svoju dvoranu i vrlo je aktivna na tom polju.
Unazad nekoliko godina u Kaptolu je osnovana udruga Vinogradara vinara i voćara Općine Kaptol. Udruga se bavi pitanjima vezanim uz vinogradarstvo, vinarstvo i voćarstvo na području Općine Kaptol. Udruga V.V.V. uspješno organizira sajam Vino - kap. sve detalje o udruzi možete naći na općinskom portalu www.opcina-kaptol.com
Od 2009 godine u Kaptolu djeluje i KUD "Ivo Čakalić" koji njeguje običaje i kulturu starosjedilaca. KUD je dobio ime po Ivi Čakaliću, hrvatskomu pučkom pjesniku i sakupljaču narodnog blaga iz sela Doljanovca pokraj Kaptola. KUD organizira svoju smotru folklora pod nazivom "Šokačko se kolo vije".
Od početka sedamdesetih godina tu se održava Festival tamburaških pjesama "Zlatni glas zlatne doline", a od 2009. na njemu se izvode nove autorske pjesme pisane za taj festival, te objavljuju albumi, tv snimke i video zapisi s pjesmama. Svake godine se izvede dvadesetak novih pjesama kojima su izvođači tamburaški sastavi i solisti s područja kontinentalne Hrvatske, a od 2019. godine festival ima internacionalni karakter jer na njemu nastupaju izvođači i iz drugih zemalja. Umjetnički rukovoditelj festivala je novinar i glazbeni urednik Jelenko Topić.
Šport.
Na području općine Kaptol djeluje NK Kaptol koji se natječe u 1. županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="17081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17081" title="Ban Josip Jelačić">
Ban Josip Jelačić



</doc>
<doc id="17084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17084" title="Osmanlijsko Carstvo">
Osmanlijsko Carstvo



</doc>
<doc id="17088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17088" title="Sumračnica">
Sumračnica

Sumračnica ili terminator je linija koja dijeli osvijetljeni i neosvijetljeni dio Zemlje, ili nekog nebeskog tijela. U trenutku proljetnog i jesenskog ekvinocija s obzirom na osvjetljenost Zemlja je duž meridijana podijeljena na dvije jednake polutke. Jedna je polutka u tami (noć), a druga je osvijetljena (dan). Linija koja odvaja te dvije polutke naziva se sumračnica. Na Zemlji jednako traju dan i noć (po 12 h), a Sunce kulminira u zenitu nad ekvatorom.

</doc>
<doc id="17089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17089" title="Završni kodon">
Završni kodon

Završni kodon ili STOP-kodon je niz nukleotida koji signalizira kraj transkripcije ili translacije i dovršetak sinteze nukleinske kiseline ili proteina. 
Označava kraj stvaranja polipeptidnoga lanca, ali ne kodira ni jednu aminokiselinu jer mu ne postoji ni jedan komplementarni antikodon. Tri su vrste: UAG, UAA i UGA (kod RNK). Kod DNK, to su TAG, TAA i TGA.

</doc>
<doc id="17090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17090" title="L'viv">
L'viv



</doc>
<doc id="17091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17091" title="Chrobatia">
Chrobatia



</doc>
<doc id="17092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17092" title="Asembler">
Asembler



</doc>
<doc id="17095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17095" title="Bomba (razdvojba)">
Bomba (razdvojba)

Bomba može značiti:

</doc>
<doc id="17096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17096" title="Nanometar">
Nanometar



</doc>
<doc id="17097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17097" title="Mikrometar">
Mikrometar



</doc>
<doc id="17098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17098" title="Milimetar">
Milimetar



</doc>
<doc id="17099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17099" title="Ratni brod">
Ratni brod

Ratni brod je opći naziv za brodove upisane u flotnu listu ratne mornarice neke države. U pravnom smislu, ratni brod je plovni objekt, uključujući i podmornicu, koji se nalazi pod zapovjedništvom vojne osobe, posada mu je vojna, odnosno podvrgnuta vojnoj stezi, a dužan je vijati i isticati vanjske znakove raspoznavanja ratnih brodova (prije svega ratnu zastavu) kad god je potrebno to svojstvo učiniti poznatim.
Ratni brodovi izgrađen su za obavljanje vojnih zadaća, prvenstveno za borbena djelovanja ("borbeni brodovi"), ali i za druge vojne neborbene potrebe ("pomoćni brodovi" i "specijalni brodovi"). Ratni brodovi uobičajno su izgrađeni na potpuno drugačiji način od trgovačkih i putničkih brodova. Prije svega, oni su naoružani i osposobljeni da pretrpe veću štetu od trgovačkih (civilnih) brodova, obično su brži i pokretljiviji. Trgovački brod naoružan za vlastitu obranu nema pravni položaj ratnog broda.
Podjela ratnih brodova.
Danas ne postoji jedinstveni sustav klasifikacije ratnih brodova, već svaka ratna mornarica ima svoj sustav. 
Ratni brodovi se mogu podijeliti na:
Najčešća podjela koja se koristi u svijetu kod borbenih brodova je:
Uobičajna moderna podjela:
Pored gore navedene klasifikacije postoje i dodatne grupe:

</doc>
<doc id="17100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17100" title="Dominion">
Dominion

Dominion je politička jedinica unutar Britanskog Commonwealtha.

</doc>
<doc id="17101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17101" title="Brzina (razdvojba)">
Brzina (razdvojba)

Brzina može značiti:

</doc>
<doc id="17103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17103" title="Litra">
Litra

Litra (oznaka l (ili L)) je mjerna jedinica za volumen, a koristi se samo kod fluida.
1 l = 1 dm3 (1 litra = 1 decimetar kubni)&lt;br&gt;
1 000 l = 1 m3
Pisanje oznake litre.
Izvorno, simbol za litru je l (malo slovo L), sukladno SI konvenciji da samo oznake onih jedinica koje dolaze od imena osobe počinju s velikim slovom.
U mnogim zemljama engleskog govornog područja, najčešći oblik arapskog broja 1 je samo vertikalna crta, tj., nedostaje joj gornja crtica koju ima u mnogim drugim kulturama. Stoga, se znamenka 1 lako može biti zamijeniti sa slovom L. Nadalje, na nekim pisaćim strojevima (osobito starijima), za malo slovo l i broj jedan rabi se ista oznaka. Čak i danas u nekim računalnim fontovima ova dva znaka se često jedva razlikuju. Kao rezultat toga, L (veliko slovo L) je prihvaćeno kao alternativna oznaka za litru 1979. godine.

</doc>
<doc id="17105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17105" title="EU">
EU



</doc>
<doc id="17107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17107" title="Kraljevina Butan">
Kraljevina Butan

Butan, službeno Kraljevina Butan (dzongkha: Druk Yul, "Zemlja Zmaja") je država u južnoj Aziji bez izlaza na more. Nalazi se u planinskom lancu Himalaja (najviši vrh je Kula Kangri, 7554 m). Na sjeveru graniči s Kinom, na jugu s Indijom s kojom je povezan gospodarski i politički.
Budizam je državna religija i pripada mu većina stanovništva. Butan je još uvijek prilično izoliran od vanjskog svijeta i strancima je dopušten pristup samo u pojedina područja zemlje.
Zemljopis.
Oblik površine Butana obilježen je Himalajom. Više od 80% zemlje leži na visini iznad 2000 m nadmorske visine. 
U zemlji postoje tri različita krajolika. Na jugu, uz granicu s Indijom proteže se dolina Duar, uski pojas koji je zapravo ogranak ogromne nizine Gangesa i Brahmaputre. Od 2000 do 3000 m visoki obronci Himalaja su glavno područje naseljavanja u Butanu. Uz granicu s Kinom proteže se regija visokih planina Lunana. Vrh Gangkhar Puensum visok je 7541 m i najveći vrh na svijetu je na koji još nikada nije stupila ljudska noga, jer je penjanje zabranjeno zbog svetosti vrha za lokalno stanovništvo. Više od dvije trećine kraljevine pokriveno je šumama, a 42% površine zemlje je zaštićeno kao nacionalni parkovi, rezervati i sl.
Klima.
Klima je u Butanu po pojedinim područjima vrlo različita. Dok na jugu vlada suptropska odnosno tropska klima, u dolinama središnjeg Butana vlada umjerena klima s hladnim zimama i vrućim ljetima. U planinama su zime ekstremno oštre a ljeta hladna. Za vrijeme kišnog razdoblja posebno u južnim područjima skoro redovno dolazi do poplava. 
Stanovništvo.
Stanovništvo Butana sastoji se od tri grupe: u zapadnom planinskom dijelu živi narod Ngalong ili Ngalop koji je došao u srednjem vijeku iz Tibeta i toj etniji pripada i kraljevska obitelj. U istočnim planinskim predjelima živi narod Sharchop koji je etnički blizak brdskim plemenima sjeveroistočne Indije. Te dvije grupe stanovništva su međusobno bliske zbog svoje pripadnosti budizmu. Treća grupa živi u dolini uz indijsku granicu, to su Lhotshampa koji govore nepalski, ime im znači južni Butanci a došli su iz Nepala. Sve tri navedene grupe kolektivno se nazivaju Drukpas. Nepalci su se počeli naseljavati na jugu Butana od kraja 19. stoljeća, i to u početku s pristankom vlade koja je trebala dodatnu radnu snagu. 1958. godine su granice zatvorene. Zakon o državljanstvu iz iste godine otvorio je Nepalcima stalno nastanjenim u južnom Butanu mogućnost da dobiju formalno državljanstvo Butana. Međutim, i nakon 1958. se nastavilo doseljavanje posebno iz gusto naseljenog Nepala ali i iz Indije, što je izmaklo svakoj kontroli.
Popis stanovništva proveden 1980. pokazao je, da se udio nepalskog stanovništva povećao na više od 50 posto. To je u vladajućim slojevima Butanaca izazvalo strah za postojeći tradicionalni tibetansko-budistički identitet i kulturu Butana, a osim toga i bojazan, da bi monarhija mogla biti ugrožena grupama nepalskog stanovništva koje su sa sobom donijele i neke demokratske tradicije.
Promjenom zakona o državljanstvu s retroaktivnim djelovanjem, 1985. godine su svi stanovnici Butana porijeklom
iz Nepala morali dokazati da su imali stalni boravak u Butanu prije 1959. godine. Tko to nije mogao, našao se u položaju da bude proglašen ilegalnim useljenikom. 
Od 1988. Vlada provodi izraženu politiku kulturne asimilacije. Ta politika nazvana i "butanizacija" sastoji se u pojačanom insistiranju na osnovama na kojima počiva država prema "tsa wa sum" (jedinstvo tri elementa, kralj, vlada i kraljevina) i nametanja obaveze kulturne asimilacije naslonjene na tradiciju Ngalonga, a sastoji se u naredbi preuzimanja kodeksa ponašanja vladajuće grupe, nošenja tradicionalne odjeće Butanaca kao i proglašenje jezika Ngalong službenim jezikom. 
Iza toga je došlo do značajnih nemira u južnom Butanu na koje je vlada reagirala pojačanim djelovanjem vojske i policije. Od polovine 1991. je počela kampanja zastrašivanja i izgona uz tvrdnju da se radi o ljudima koji nisu državljani odnosno ne mogu dokazati državljanstvo Butana, ili iznudom izjave o "dobrovoljnom" iseljenju. Veliki dio pripadnika nepalske etničke skupine, njih oko 100.000, je pobjegao u Nepal gdje žive u izbjegličkim logorima.
Najveći gradovi.
Najveći gradovi su (stanje 1. siječanj 2005.): Thimphu (69.083 stanovnika) i Phuntsholing (17.043 stanovnika).
Religija.
Državna religija (75%) je vajrayana budizam. Pored budističke filozofije, u Butanu se udomaćio i hinduizam, prije svega preko nepalskih imigranata (25%).
Osnivanje države Butan u 17. stoljeću je usko povezano s budizmom. Osnivač je bio jedan redovnik ( Shadbrung Nawang Namyal) iz samostanskog reda Drukpa-Kagyü u Tibetu. Gradnja samostanskih utvrda u Butanu služila je obrani od rivalizirajućeg samostanskog reda Gelupka koji je opetovano pokušavao svoju političku moć proširiti i na Butan. 
U okviru samostanske reforme samostani Drukpa izgubili su svoje zemljišne posjede koji su podijeljeni seljacima-bezzemljašima. Egzistencija samostana osigurana je iz državnog proračuna. U Narodnoj skupštini osigurano je 15 mjesta za predstavnike klera koje određuje budistički gremij. Duhovni vođa samostanskog reda Drukpa je Je Khenpo koji uz kralja uživa visoki položaj u političkom sustavu Butana.
Povijest.
O povijesti prvobitnih stanovnika Butana, "Thepua", nema pisanih tragova. Poznato je, da su u 8. stoljeću indijski misionari donijeli budizam u do tada hinduističku feudalnu kneževinu koja je u sljedećem stoljeću dospjela pod tibetansku vlast. Indijsko-hinduistički utjecaj nasilno je uklonjen, a budizam u obliku tibetanskog lamaizma proglašen u 12. stoljeću državnom religijom. Tada su sagrađeni brojni samostani koji su postali osloncem feudalnog društva. Iz mješavine starosjedilačkog naroda Thepu i Tibetanaca razvio se narod "Bhotija".
1557. je "Pema Karpo" (1527. – 1592.) (plemenski knez Bhotija) prigrabio vlast i dokazao se u žestokim borbama s Tibetancima. Nakon njegove smrti podijeljena je vlast u državi formalnu između duhovnog i svjetovnog poglavara, ali je praktično bila u rukama lama. Oni su postavljali činovnike (Pönlop) koji su se brinuli za utjerivanje poreza od seljaka i provodili sudbenu vlast. Između različitih feudalnih močnika dolazilo je neprekidno do borbi i rivaliteta u koje su se iz Tibeta miješali kako Dalaj Lama tako i Pančen Lama.
"Shabdung Nawang Namgyal" (1594. – 1651.) za vrijeme je svoje vladavine uspio 1616. ujediniti do tada neovisne kneževine u teokratsku državu. Taj religiozni dostojanstvenik rođen u Tibetu smatra se osnivačem butanske države i ocem njenog identiteta. Uspio je objediniti sve regije zemlje i organiziranjem pismom upravljane države položio temeljni kamen današnjeg butanskog društva. Država je dobila ime koje i danas koristi "Druk Yul" (Zemlja Zmaja). Poslije smrti Shabdung Nawang Namgyal-a niz lokalnih vladara je pokušalo dočepati se centralne vlasti, i izbio je niz građanskih ratova.
Kako bi ojačao svoju vlast, 1767. je Deb Radža "Judhur" priznao kineski suverenitet. 1772. je počeo gotovo stogodišnji granični konflikt između britanske istočnoindijske kompanije i Butana. Nakon osvajanja Asama (jedna od indijskih saveznih država koja graniči s Butanom) 1826. godine, britanska kolonijalna sila htjela je uzeti pod svoju kontrolu granične planinske prijevoje pa je 1864. i 1865. okupirala odgovarajuća područja Butana. Uz britansku podršku "Ugyen Wangchuk" preuzima vlast 1895. a 1910. je izabran za kralja i uvodi nasljedno dinastičko pravo (osnivač dinastije Wangchuk). Ugovorom iz 1910. Velika Britanija formalno priznaje Butanu neovisnost, ali zadržava kontrolu nad vanjskom politikom.
8. kolovoza 1949. Butan i Indija sklapaju ugovor o prijateljstvu prema kojem Indija brine o vanjskim poslovima Butana, i pruža Butanu pomoć u razvoju (gradnja cesta i elekrtičnih centrala). Nezadovoljni umjerenim reformama kralja "Jigme Dorje Wangchuka"(Vladao 1952. – 1972.) grupa oficira i činovnika skovala je urotu i ubila predsjednika 5. travnja 1964. i pokušala atentat na kralja 1. kolovoza 1965. godine.
U studenom 1964. kralj je preuzeo svu vlast u zemlji. Parlament koji postoji od 1953. godine dobiva 1968., kad je Butan postao ustavna monarhija, određene zakonodavne ovlasti. Kraljevski Savjet i Savjet ministara čine izvršnu vlast. Političke stranke su zabranjene. Za vrijeme kralja Jigme Dorje Wangchuka ograničuju se pravalama i počinju mjere za ukidanje feudalizma (ukidanje kmetstva, pripreme za zemljišnu reformu ograničavanjem veličine posjeda veleposjednika na 120 hektara, petogodišnje planiranje, razvijanje obrazovnog sistema, davanje građanskih prava stanovništvu nepalskog porijekla). Potpuno državno priznanje Butan dobiva primanjem u UN 12. veljače 1971. usprkos tome što je već puno ranije imao potpunu vlastitu državnost.
Nakon smrti Jigme Dorje Wangchuka novi je kralj postao prijestolonasljednik Jigme Singye Wangchuk. Krunidbeno slavlje zasjenio je pokušaj atentata na kralja od strane Tibetanaca koji žive u egzilu u Butanu. 1981. uslijedio je izgon Tibetanaca koji su odbili uzeti butansko državljanstvo. Politički otpor protiv zakona o državljanstvu iz 1984. doveo je 1990. do ozbiljnih nemira na jugu zemlje i protjerivanja više od 100.000 nepalskih Butanaca s juga Butana u Nepal. U kolovozu 1998. kralj Jigme Singye Wangchuk protiv volje parlamenta ograničava svoje ovlasti i stavlja se pod njegov autoritet.

</doc>
<doc id="17110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17110" title="Cementiranje čelika">
Cementiranje čelika

Cementiranje čelika je postupak toplinske obrade koji se sastoji od pougljičenja, kaljenja i niskotemperaturnog popuštanja. Cilj je ostvarivanje tvrdoće na površinskim slojevima (otpornost na trošenje) i zadržavanje žilavosti u jezgri (otpornost na udarna opterećenja).
Izvori ugljika mogu biti čvrsti (drveni ugljen s dodatkom aktivatora, npr. BaCO3), solne kupelji, plinovi, ionizirani plinovi itd. Pougljičavanje je u solnim kupeljima i plinovima kraće nego u čvrstim sredstvima. Temperature su pougljičavanja od 870 ºC do 930 °C, najčešće 927 °C. Udio ugljika na površini i dubina pougljičavanja ovise o temperaturi i trajanju pougljičavanja, te o sastavu sredstava za pougljičavanje.
Najveći učin ima cementacija kod ugljičnih i niskolegiranih čelika za cementiranje, s udjelom ugljika od 0,1 do 0,25%, te koji sadrže jedan ili više legirnih elemenata: mangan, krom, molibden i nikal. Površine čelika se obogaćuju ugljikom približno od 0,6 do 1,0%, najčešće od 0,7% do 0,8%. Dubine su pougljičenog površinskog sloja obično 0,5 do 2 mm, najčešće oko 1,0 mm. O tim svojstvima ovise uporabna svojstva površinskog sloja.
Toplinskom se obradom nakon pougljičenja popravljaju štetne promjene u čeliku nastale zbog dugotrajnog držanja na visokoj temperaturi i iskorišćuje relativno visok udio ugljika u površini. Toplinska se obrada sastoji od više koraka i prilagođena je sastavu čelika na površini i u jezgri. Završna je toplinska obrada zapravo popuštanje čelika pri temperaturi ispod 200 ºC (180 °C), radi smanjenja unutarnjih naprezanja od kaljenja. Čelici za cementiranje nisu otporni prema popuštanju, zato se ne popuštaju niti koriste pri temperaturama iznad 200 °C, ako se žele zadržati postignuta svojstva otvrdnuća površine. Nakon cementacije dijelovi se obično bruse, pa zato debljine cementiranog sloja trebaju biti deblje.
Cementacija bakra je taloženje bakra iz njegovih otopina kad im se dodaju željezne strugotine.
Čelici za cementaciju.
Čelici za cementaciju predstavljaju konstrukcijske čelike kojima se nakon obrade odvajanjem čestica pougljičava rubni sloj. Nakon pougljičavanja rubnog sloja provodi se kaljenje kako bi se postigla visoka otpornost na trošenje rubnih slojeva, te povišena žilavost nepougljičene jezgre. Čelici za cementaciju uglavnom sadrže 0,1 - 0,2% ugljika prije pougljičavanja, a mogu biti ili nelegirani ili niskolegirani. Nakon pougljičenja rubni sloj sadrži 0,8 - 0,9% ugljika, te se zakaljivanjem postiže tvrdoća 61 - 64 HRC.
Budući da niskougljični čelici s 0,1 - 0,2% ugljika nisu skloni povišenju tvrdoće kaljenjem (tek čelici s 0,25% C), potrebno im je radi zakaljivanja i povećanja otpornosti na abrazijsko trošenje povisiti sadržaj ugljika u rubnim slojevima (0,8 - 0,9% C). Povišenje sadržaja ugljika postiže se postupkom pougljičavanja (npr. granulat, solna kupka, plin). Ugljikom obogaćeni rub postaje zakaljiv, tj. gašenjem s odgovarajuće temperature austenitizacije postaje sklon poprimanju mikrostrukture visokougljičnog martenzita otpornog na trošenje. U području toplinske obradbe čelika postupak pougljičavanja i kaljenja pogljičenog sloja naziva se cementacija.
Nakon cementacije pougljičena jezgra ostaje feritno-perlitna ako proizvod nije prokaljen, tj. nastaje niskougljični martenzit u slučaju prokaljivanja. Obje navedene mikrostrukture karakterizira visoka udarna radnja loma, pa je konačni proizvod otporan na trošenje s znatnim iznosom žilavosti. Nakon cementacije površinski slojevi sadrže visokougljični martenzit.

</doc>
<doc id="17112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17112" title="Glavni asteroidni pojas">
Glavni asteroidni pojas



</doc>
<doc id="17113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17113" title="334 Chicago">
334 Chicago

334 Chicago je poveći asteroid iz glavnog asteroidnog pojasa. Klasificiran je kao asteroid C-tipa i vjerojatno je građen od primitivnih karbonata.
Otkrio ga je Max Wolf, 23. kolovoza 1892., u Heidelbergu (Njemačka).

</doc>
<doc id="17114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17114" title="Chicago (razdvojba)">
Chicago (razdvojba)

Chicago može značiti:
Zemljopis:
Kultura i umjetnost:
Ostalo:

</doc>
<doc id="17115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17115" title="CO2">
CO2



</doc>
<doc id="17116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17116" title="Gram">
Gram



</doc>
<doc id="17117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17117" title="Julije Cezar">
Julije Cezar



</doc>
<doc id="17120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17120" title="Rimska republika">
Rimska republika



</doc>
<doc id="17123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17123" title="Optimat">
Optimat



</doc>
<doc id="17126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17126" title="99 Alahovih imena">
99 Alahovih imena

99 Alahovih imena (ar.: أسماء الله الحسنى‎ "esma Allāh ul-husnā", što znači "najljepša imena Boga") su sveta Božja imena u islamu, odnosno Njegovi atributi. Ovim imenima je Bog nazvan u Kuranu, hadisu (govoru poslanika Muhameda) i islamskoj vjerskoj literaturi, te njima muslimani zazivaju Alaha u svojim molitvama. Muslimani vjeruju da je Bog Sam Sebi nadjenuo sva Svoja imena, neka je objavio u kuranskom tekstu, nekima je podučio Svoje poslanike (osobito Muhameda), nekima Svoje dobre robove (vjernike), a neke je zadržao za Sebe, te sakrio od pojavnog svijeta. Alah (الله – "Allah") je osobno ime Boga, a Njegova najuzvišenija titula jest Rab (رب – "Rabb"), što znači "Gospodar".
Porijeklo.
Dva osnovna izvora iz kojih je sastavljen popis 99 Alahovih imena su Kuran, kao sveta knjiga i neizmijenjeni Božji govor, te hadis, istiniti govor Božjeg poslanika Muhameda. U Kuranu se na više mjesta spominje važnost lijepih Božjih imena, poput 180. ajeta sure El-E'araf:
Hadis (izreka) poslanika Muhameda, koju prenosi Ebu Hurejre, glasi:
Islamski učenjaci ("ulema") se nisu složili oko točnog smisla izraza "tko ih "postigne"", pa postoje mišljenja da "postići" ovdje može značiti naučiti napamet, ili shvatiti njihov smisao i značenje, ili njihov smisao i sadržaj, u skladu sa svojim mogućnostima, primijeniti u svome životu i ponašanju. Ipak, jedna od svih muslimana jednodušno prihvaćena lista Božjih imena ne postoji, jer su ta imena izdvojena iz različitih odlomaka Kurana i hadisa.
Božja imena.
Općenito je prihvaćeno, kod islamskih učenjaka, da Alah posjeduje više od 99 imena od kojih stanovita imena nisu poznata (jedan hadis tako govori da je Bog njih zadržao u tajnosti), o čemu veliki islamski učenjak Imam En-Nevevi kaže: 
Bog, dakle, nema isključivo 99 imena, pored popisa 99 najprihvaćenijih, koja se još nazivaju i "potvrđena", postoji i popis nekoliko desetaka imena koja prihvataju samo neke islamske skupine, a koja se općenito nazivaju "nepotvrđenima".
"Potvrđena" Božja imena.
"Potvrđenima" se nazivaju sva najšire prihvaćena Božja imena, a to su:
"Nepotvrđena" Božja imena.
"Nepotvrđenima" se uopćeno nazivaju sva Božja imena koja prihvaćaju samo pojedine islamske skupine i učenjaci. To, međutim, ne znači da to nisu Božja imena ili da ona ne spadaju u Njegove atribute. Neka od tih imena su: 
Izgovaranje Božjih imena.
Izgovaranje Božjih imena je vrijedna i pohvalna vjerska praksa, na koju islam potiče svoje sljedbenike. Poslanik Muhamed se često Bogu obraćao svojom poznatom molitvom:
Poznavanje lijepih Alahovih imena i njihovih značenja je jedan od temelja čvrstog vjerovanja ("iman"), ali i jedna vrlo časna i poštovana osobina svakog vjernika, o čemu Ibnu-l-Kajjim el-Dževzi kaže:
Dakle, uputno je da se vjernici u svojim "dovama" (molitvama) Bogu obraćaju sa što više Njegovih imena, jer On to voli, a time je moguće i da spomenu Njegovo najuzvišenije ime, čime će im On molitvu zasigurno uslišati.
Izgovaranje Božjih lijepih imena je važan dio "zikra" – štovanja Boga riječima. Imena se izgovaraju redom, počinjući, a zatim uvezujući na slijedeći način: "Huvallahu-l-lezi la ilahe illa huve-r-Rahmanu-r-Rahimu-l-Meliku-l-Kuddusu-s-Selamu...", završavajući svako ime samoglasnikom "u", a počinjući određenim članovima "el", "es" ili "er" bez "e". Kada se staje radi uzimanja daha, zadnje izgovoreno ime je ez "u", a sljedeće počinje određenim članom s "e", npr. "...-r-Rahimu-l-Melik. El-Kuddusu-s-Selamu..." Ako se vjernik zavjetuje na izgovaranje određenog imena (svakodnevno, navečer...) izgovara ga na slijedeći način: "Ja Rahmanu, ja Allah, ja Rahmanu ja Allah..." što znači "O Milostivi, O Alahu, o milostivi o Alahu..." i ponavlja dok se ne ispuni brojka na koju se zavjetovalo.

</doc>
<doc id="17131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17131" title="The Flowers of Romance">
The Flowers of Romance

The Flowers of Romance – ime britanske punk grupe iz 1976. godine, i albuma grupe PIL iz 1981. godine.
Članovi grupe:

</doc>
<doc id="17132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17132" title="Engleska crkva">
Engleska crkva

Engleska crkva (eng. "Church of England") je službena kršćanska crkva koja je ustanovljena u Engleskoj i središte je svjetski rasprostranjene Anglikanske zajednice te jedan od osnivača Zajednice iz Porvooa. Poglavar je Engleske crkve britanski monarh, sada je to kralj Charles III., dok je efektivno vodstvo crkve u rukama canterburyjskog nadbiskupa. Engleska crkva u svojoj tradiciji uključuje katoličke elemente (osobito u liturgiji, tj. praktičnome dijelu religije i nauku o sakramentima), te protestantske elemente (osobito u teologiji).
Povijest.
Rana povijest.
Engleska crkva računa svoju povijest od rimskoga vremena, možda čak i od 1. stoljeća. Prvi poznati mučenik u Britaniji bio je sveti Alban, a živio je u ranom 4. stoljeću. Irski anglikanci pozivaju se na svetog Patrika, koji je prethodio anglo-saksonskom kršćanstvu. Anglikanci općenito drže da je keltsko kršćanstvo prethodnica njihove Crkve, jer je ponovna uspostava kršćanstva nastupila u ranom 6. stoljeću preko irskih i škotskih misionara, osobito svetog Patrika i svetog Kolumbana. Krajem 6. stoljeća sv. Augustin postao je nadbiskupom u Canterburyju, a papa Grgur I. uputio ga je da u vjerski život britanskih kršćana uklopi i preostale poganske običaje i proslave. Premda je na sinodi u Whitbyju 664. odlučeno da će se Crkva u Britaniji prilagoditi rimskim običajima što ih je uveo sveti Augustin, keltska su obilježja ostala i dalje prisutna. Crkva je bila podijeljena u dvije provincije, onu u Canterburyju i onu u Yorku, s nadbiskupima na čelu.
Reformacija.
U vrijeme Henrika VIII., započeli su 1533. sukobi između engleske krune i papinstva o pravovaljanosti kraljeva braka. Na koncu su biskupi Engleske kao poglavara Crkve proglasili kralja, a ne više papu, što je u skladu s Henrikovom Uredbom o prvenstvu (eng. "Act of Supremacy") iz 1534. Prema toj uredbi engleski suveren je »jedini vrhovni poglavar na zemlji Engleske crkve, nazivane Ecclesia Anglicana«, a rimski biskup (to jest papa) nema »ništa veće ovlasti u Engleskoj, nego što ih ima bilo koji drugi strani biskup.« Tako je došlo do odjeljivanja od Rima, a crkvene provincije Yorka i Canterburyja dolaze pod sve jači utjecaj Reformacije, premda se u Henrikovo vrijeme nastavio koristiti latinski jezik u liturgiji. 
Povijesno, Henrikova nakana nije bila stvoriti novu Crkvu. On je bio obuzet brigom o dobivanju muškog nasljednika, a snažna vlast pape u tome mu je bila zapreka. Svojom Uredbom pokušao je smanjiti papinski utjecaj na događaje u svome kraljevstvu, a ne i uvesti Reformaciju. Ipak, uvođenje biblijskoga prijevoda na narodnom jeziku u liturgiju 1538. i raspuštanje samostana 1540. odaje već značajne utjecaje protestantizma. Velika samostanska zemljišta prešla su u ruke krune, a potom i plemenitaša, pa više nije nikakvog interesa u višim slojevima za povratak na staro.
1549. izdana je knjiga molitava na narodnom jeziku (eng. "Book of Common Prayer"), a engleski je postao i službeno jedini jezik javnog bogoštovlja. Teološku podlogu promjenama u Engleskoj crkvi dao je nadbiskup od Canterburyja Thomas Cranmer, koji je studirao na kontinentu te bio pod utjecajem reformatora Jeana Calvina i Martina Bucera, kao i katolika Erazma Roterdamskog. Njegovim su pravcem nastavili Richard Hooker i Lancelot Andrewes. U vrijeme kratke vladavine Edvarda VI., Henrikova sina, oni su uspjeli povući Englesku crkvu još dalje prema kalvinizmu, što je naglo prekinula kraljica Marija I. Krvava, rimokatolkinja koja je obnovila papinsku vlast. Tek je pod kraljicom Elizabetom I. Engleska crkva oblikovana kao Crkva koja u sebi uključuje i katoličke i protestantske elemente.
Nakon Reformacije.
Elizabetine odredbe nastojale su pomiriti različite struje i tako donijeti mir u kraljevstvo. Usprotivio im se manji dio stanovništva: oni koji su htjeli ostati vjerni papi u Rimu, te gorljivi protestanti, nazvani puritanci. Kroz sljedećih stotinu godina, za vladavine Jakova I. i Karla I., te u Engleskom građanskom ratu i za protektorata Olivera Cromwella, često je prevladavala čas jedna čas druga struja. U vrijeme protektorata ukinuto je anglikanstvo, a proglašena prezbiterijanska teologija kao obvezujuća. Karlo II., kralj Engleske obnavlja anglikanstvo u obliku sličnom iz doba Elizabete I., no priznajući pravo na postojanje puritancima i katolicima. Ipak, trajno sumnjičenje na nelojalnost trajat će do 19. stoljeća.
Širenje izvan Engleske.
"Vidi: Anglikanska zajednica."
Od 17. stoljeća počinje snažno zemljopisno i kulturno širenje britanskoga utjecaja, pa tako i anglikanstva. Istovremeno s engleskom reformacijom od Rima se odvojila i Irska crkva, no ondje je većina stanovništva ostala vjerna Katoličkoj crkvi. 1582. utemeljena je Škotska crkva, a nakon Američke revolucije i Episkopalna crkva u Sjedinjenim Američkim Državama. 1920. osnovana je i Velška crkva kao zasebna provincija. Širenjem Britanskog Carstva proširio se i utjecaj anglikanstva u druge krajeve svijeta, a u 20. stoljeću aktivne su i anglikanske misije.
Obnoviteljski pokreti.
U 19. stoljeću dogodila su se dva važna obnoviteljska pokreta u Engleskoj crkvi. Jedan, nazvan evangelička obnova (eng. "Evangelical Revival"), ostavio je snažan utjecaj na društvene prilike, a među ostalim, doveo je i do ukidanja ropstva, do zakonodavstva o zaštiti djeteta, zabrane točenja alkohola, te razvoja javnog zdravstva i obrazovanja.
S druge strane, snažan je bio i pokret katoličke obnove (eng. "Catholic Revival"), koji je imao još dublji utjecaj na nutarnji život Crkve, stavljajući euharistiju u središte bogoštovlja umjesto »Dnevne službe«, koja odgovara katoličkoj Bogoslužju časova. Usto, ponovno je uvedena uporaba liturgijske odjeće, te razne pobožne vježbe (npr. euharistijsko klanjanje), koje su dotad bile zabranjene u Engleskoj crkvi. Katolička je obnova ostavila snažan utjecaj i na anglikansku teologiju, osobito u pravcu tzv. kršćanskog socijalizma.
Ustrojstvo.
Britanski monarh (sada kralj Charles III.) ima ustavni položaj »Vrhovnog upravitelja Engleske Crkve.«
Duhovni vođa Crkve je nadbiskup Canterburyja, koji nosi naslov primasa cijele Engleske i metropolita. On je također i znak jedinstva cijele Anglikanske zajednice neovisnih nacionalnih i pokrajinskih crkava. Od 2002. na ovom se mjestu nalazi dr. Rowan Williams.
Zakonodavno tijelo Engleske crkve je Opća sinoda čije odluke potvrđuje, ali bez mogućnosti unošenja izmjena, Parlament Ujedinjenoga Kraljevstva. Nakon što dobiju i kraljevski pristanak, ove odluke postaju dijelom engleskog zakonodavstva.
Crkva ima i svoje sudstvo, koje također čini sastavni dio pravosudnog sustava Ujedinjenog Kraljevstva.
Osim nad Engleskom, jurisdikcija Engleske crkve proteže se i nad Otok Man, Kanalski otoci, te nekoliko župa u Flintshireu u Walesu.
Engleska crkva danas.
I danas se Engleska crkva samoodređuje kao istovremeno reformirana i katolička. S jedne strane ona priznaje da slijedi nauk prvih reformatora, te da je na nju veliki utjecaj izvršila kasnija protestantska reformacija, a s druge se strane doživljava kao nasljednica apostolske i, potom, srednjovjekovne Crkve, te ne misli da se odijelila od Katoličke crkve, već da ju je samo reformirala.
Ovo dvojstvo u Engleskoj crkvi očituje se i u raznolikosti njezinih zajednica. Neke od njih po svojim su bogoslužnim običajima, pa i teološkim razmišljanjima mnogo bliže Rimokatoličkoj crkvi no bilo koja druga reformirana Crkva. Za te se zajednice kaže da pripadaju tzv. »Visokoj crkvi« (eng. "High Church"). Druga pak skupina zajednica gotovo da se ni po čemu ne razlikuje od ostalih evangeličkih crkava, dajući više prostora propovijedanju nego liturgiji.
U samim dokumentima Engleske crkve vidi se da je njezino teološko razmišljanje prilično konzervativno, a bogoslužne knjige odišu tradicionalnošću. Usto, ustroj ove Crkve počiva na biskupskoj hijerarhiji.
Takva raznolikost dovela je u novije vrijeme i do više jakih sukoba unutar zajednice. Osobito se to odnosi na sukobe oko ređenja žena za svećenike, što je prihvaćeno 1992., a zaživjelo 1994., te oko položaja homoseksualnih osoba među klerom, što još uvijek nije razriješeno. Najnoviji sukob izbio je 2005. odlukom Opće sinode o dopuštenju ređenja žena za biskupe. Ova je odluka vrlo brzo izazvala tolike prosvjede te je zajednicama koje ne žele ženu kao biskupa omogućeno da odaberu muškarca.

</doc>
<doc id="17134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17134" title="Asimetrično ratovanje">
Asimetrično ratovanje

Asimetrično ratovanje ("nesimetrično ratovanje") je rat među sukobljenim stranama čija se relativna vojna moć, odnosno strategija ili taktika značajno razlikuju. Ono se najčešće povezuje s ratovanjem među nejednakim protivnicima kada manje ili slabije snage moraju koristiti teren, vrijeme, iznenađenje ili određene slabosti većih i jačih protivničkih snaga radi ostvarenja pobjede, odnosno ostvarenja svojih strateških ciljeva.
"Asimetrična prijetnja" se definira kao „prijetnja koja proizlazi iz moguće uporabe različitih sredstava ili metoda radi zaobilaženja ili negiranja protivničkih sposobnosti, uz istovremeno korištenje njegovih slabosti radi postizanja nerazmjernog učinka“.
Pojam asimetričnog ratovanja obuhvaća mnoge ranije znatno određenije pojmove kao što su gerilsko ratovanje, špijunaža, nasilni otpor, nenasilni otpor, sabotaža i terorizam.
Asimetrično ratovanje kroz povijest.
Biblijska priča u kojoj David pobjeđuje Golijata kamenjem izbačenim iz praćke često se spominje kao primjer pobjede slabijeg i potlačenog nad jakim i moćnim. Davidova pobjeda simbolizira uspjeh novog i naprednog nad starim i zastarjelim; njegovo nadmoć u planiranju, vještini i znanju pobijedila je Golijatovu ovisnost o očitoj snazi, zastrašivanju i teškom oružju.
Hanibal je malom vojnom silom poduprt slabim saveznicima napao jake rimske snage na Apeninskom poluotoku. Uspješnom primjenom različitih oblika i kombinacija napadnih djelovanja ozbiljno je bio zaprijetio rimskoj vojsci i čitavoj tadašnjoj Rimskoj republici koja je imala 38 legija (preko 120 tisuća vojnika nasuprot četrdesetak tisuća pripadnika kartaške vojske).
Iz Drugog svjetskog rata izrasle su dvije jake sile, Sjedinjene Američke Države i Sovjetski savez, kao dvije prevladavajuće svjetske velesile. Želeći osigurati svoju nadmoć, obje su ponekad pomagale određene političke grupacije unutar pojedinih blokova, odnosno NATO-a i Varšavskog pakta. Djelovanje takvih političkih grupacija je po svojoj prirodi bilo asimetrično, a u svom su „arsenalu“ nerijetko imale terorizam kao glavni oblik djelovanja (npr. Frakcija Crvene armije poznata kao skupina Baader-Meinhof).
Obje sile su pomagale različite političke skupine i u trećim državama (npr. pomoć SSSR-a borcima sjevernog Vijetnama u borbi protiv SAD-a te pomoć SAD-a mudžahedinima u borbi protiv sovjetske invazije u Afganistanu). Rat u Vijetnamu i rat mudžahedina protiv Crvene armije u Afganistanu su klasični primjeri asimetričnog rata. Međutim, zbog pomoći koju su od SSSR-a primali borci sjevernog Vijetnama i mudžahedini u Afganistanu od SAD-a, ti ratovi su, isto tako, klasični primjeri tzv. „posredničkog rata“ (en. "proxy war") u kojem suprotstavljene supersile koriste treće države da bi ostvarile svoje vlastite ili onemogućile ostvarenje ciljeva druge suprotstavljene strane. Razdoblje hladnoga rata je puno primjera takvih sukoba.
Posthladnoratovsko razdoblje je dovelo do toga da istočne zemlje više nemaju potporu koju su imale u SSSR-u i nisu u stanju pratiti strateško naoružavanje na zapadu koje se uglavnom svodi na visokotehnološke inovacije, posebno u dijelu koji se odnosi na zračne snage i precizno dalekometno naoružanje. Te zemlje znatno više nego ranije ovise o manjim pokretnim postrojbama i korištenju postojećih zastarjelih vojnih platformi. Stoga se i u eventualnim budućim ratnim sukobima može očekivati primjena sredstava i taktika koje su svojstvene asimetričnom ratovanju.

</doc>
<doc id="17144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17144" title="Eros (mitologija)">
Eros (mitologija)



</doc>
<doc id="17145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17145" title="Engleski jezik">
Engleski jezik

Engleski jezik (ISO 639-3: eng ) jedan je od dvaju jezika engleske podskupine zapadnogermanskih jezika kojim govori preko 328 008 000 ljudi, a poznaje ga 508 milijuna širom svijeta od čega većina živi na području UK-a (55 000 000; 1984.), SAD-a (210 000 000; 1984.), Australije (15 682 000; 1987), Novog Zelanda (3 213 000; 1987.), Irskoj (2 600 000; 1983.), Zimbabveu (375 490; 1969.), Singapuru (227 000; 1985.), Liberiji (69 000; 1993.), Izraelu (100 000; 1993.) i drugim. U svakoj od nabrojanih država govori se zasebna nacionalna standardna varijanta engleskog jezika i svaka ima određene jezične posebnosti koje su zabilježene i u kodificirajućim knjigama pojedine države (rječniku, gramatici i pravopisu). Stoga se engleski jezik u sociolingvistici klasificira kao policentrični standardni jezik kakvi su i drugi veći europski jezici.
Povijest i širenje.
Engleski jezik nastao je od jezika germanskih plemena koja su se u kasnom starom vijeku naselila na jugoistoku otoka Velike Britanije. S razvojem je britanskoga kolonijalnog carstva u područjima koja je kolonizirala njezin jezik postajao dominantan, a često i služben. U Sjedinjenim Američkim Državama na saveznoj razini ne postoji službeni jezik, ali "de facto" službeni je jezik engleski. U Kanadi se, osim u Quebecu gdje je dominantniji francuski, također govori engleski. Jezici indijanskih plemena koja su živjela u Sjevernoj Americi skoro su izumrli jer su ta plemena raseljena u rezervate i pri tome im se populacija bitno reducirala, a praktički svi njihovi pripadnici asimilirani su u današnju civilizaciju.
Sličan proces zbivao se za vrijeme kolonizacije Južnoafričke Republike, Australije i Novog Zelanda s istim posljedicama. Najrašireniji je jezik na svijetu poslije kineskog, španjolskog i hindskog jezika.
Klasifikacija.
Engleski je indoeuropski jezik koji pripada zapadnogermanskoj grupi germanskih jezika. Poput islandskog te ferojskog i engleski se razvio na izoliranom otočju, Britanskim otocima, izoliran od kontinentalnih germanskih jezika i utjecaja, a od dolaska Germana na otočje jako se razvio. Govornici engleskog ne mogu se sporazumjeti s govornicima kontinentalnih germanskih jezika zbog velikih razlika u leksiku, sintaksi i fonologiji. Engleski je, za razliku od islandskog i ferojskog, ipak bio pod utjecajem drugih jezika, posebno staronordijskog i normandijskog jezika. Zbog velika utjecaja ovih jezika neki jezikoslovci smatraju da se engleski može smatrati kreolskim jezikom, to jest jezikom koji je nastao miješanjem više jezika, ali mnogi stručnjaci ne smatraju da je engleski pravi kreolski jezik.
Klasificiran je kao germanski jezik jer dijeli mnoga oblježja i inovacije s drugim germanskim jezicima poput nizozemskog, njemačkog i švedskog. Ove se inovacije mogu rekonstruirati u zajednički prajezik, pragermanski. Neka su obilježja koja dijele germanski jezici postojanje "jakih" i "slabih" glagola, upotreba modalnih glagola i glasovne promjene koje su promijenile praindoeuropske konsonante na specifičan način poput Grimmova ili Vernerova zakona. Nadalje je klasificiran kao anglofrizijski jezik jer s frizijskim jezikom dijeli neke inovacije koje ne dijeli ni s jednim drugim germanskim jezikom što pokazuje da su nekoć bili jedan jezik, ta je inovacija, primjerice, palatalizacija velarnih suglasnika.
Fonologija.
Fonetika i fonologija engleskoga jezika razlikuju se od dijalekta do dijalekta, ali svi se oni mogu međusobno razumjeti. Ovdje su uglavnom navedeni standardni (uobičajeni) izgovori u Ujedinjenom Kraljevstvu ("Received Pronunciation") i SAD-u ("General American").
U sljedećim se tablicama koristi MFA-om.
Suglasnici.
Većina engleskih dijalekata ima ista 24 suglasnika. Navedeni suglasnici vrijede za kalifornijski engleski i za "Received Pronunciation" i zapisani su međunarodnom fonetskom abecedom.
Kada se plozivi, frikativi i afrikate pojavljuju u paru, prvi je jak (napet), a drugi slab (nenapet). Jaki se suglasnici poput /p tʃ s/ izgovaraju s više mišićne napetosti i snage daha i uvijek su bezvučni. Slabi su suglasnici djelomično zvučni na početku i na kraju izričaja, a potpuno su zvučni između samoglasnika.
Izgovor.
Ovdje je važno naglasiti da se riječi mogu izgovarati na različite načine ovisno o dijalektu.
Samoglasnici.
Izgovor samoglasnika jako se razlikuje od dijalekta do dijalekta. Naglašeni slogovi izgovaraju se duže i glasnije od nenaglašenih gdje su samoglasnici obično reducirani. U tablici su prikazani samoglasnici u "Received Pronunciationu" i "General Americanu".
U RP-u duljine samoglasnika fonemične su, dugi se vokali označavaju znakom ⟨ː⟩. Primjer je samoglasnik u riječi "need" [niːd] u usporedbi s onim u riječi "bid" [bɪd]. U "General Americanu" duljina samoglasnika nije fonemična. Samoglasnik /ə/ (poput glasa koji ispuštamo kada ne znamo što reći, zove se šva) pojavljuje se samo u nenaglašenim slogovima. Neki dijalekti ne razlikuju /ɪ/ i /ə/ u nenaglašenim slogovima pa se "Lenin" i "Lennon" izgovaraju potpuno jednako. U GA-u se /ɜr/ i /ər/ izgovaraju kao [ɚ] (na engleskome je naziv ovoga glasa "r-coloured vowel") pa se riječ "further" (dalje) izgovara kao [ˈfɚðɚ], a u RP-u kao [ˈfəːðə].
Naglasak.
Naglasak je fonemičan u engleskom jeziku. To znači da ne postoje pravila kojim je moguće odrediti gdje će se u riječi nalaziti, nego je potrebno naučiti naglasak uz svaku riječ. Postoje riječi koje se razlikuju samo po naglasku.
Neke riječi, uglavnom kratke gramatički važne riječi poput "can", imaju naglašen i nenaglašen oblik ovisno o tome nalaze li se u naglašenom ili nenaglašenom položaju.
Gramatika.
Za razliku od hrvatskog i većine slavenskih jezika engleski je tijekom povijesnog razvoja gotovo izgubio deklinaciju imenica i pridjeva te većinu glagolskih konjugacija.
Imenice.
Množina.
Imenice u engleskom jeziku dijele se na brojive i nebrojive imenice. Pravilne brojive imenice tvore množinu dodavanjem sufiksa -s ili -es. Imenice koje završavaju na "-o", "-s", "-ss", "-z", "-x", "-sh" i "-ch" obično primaju sufiks "-es", a ostale sufiks "-s". Iznimke su neke imenice koje završavaju na -o poput "photo" (mn. "photos), "piano" (mn. "pianos), "halo" (mn. "halos). Također, neke imenice koje završavaju na "-s" ili "-z" zahtijevaju da se oni promijene u "-ss-" i "-zz-" prije nego što se doda sufiks "-es", primjerice "fez &gt; "fezzes, ali imenica "gas dopušta i "gasses i "gases. Imenica "volcano" može dobiti i sufiks "-s" i sufiks "-es" ("volcanos, "volcanoes).
Imenice koje završavaju na "-f" ili "-fe" ozvuče glas /f/ u /v/, primjerice "wolf &gt; "wolves i "knife &gt; "knives, uz neke iznimke poput "roof (mn. "roofs), "belief (mn. "beliefs), "chef (mn. "chefs), "chief (mn. "chiefs).
Također, imenice koje završavaju slovom &lt;y&gt; zamjenjuju ga slovom ako prije njega dolazi suglasnik, primjerice "puppy &gt; "puppies. Imenice koje završavaju na "-y" ispred kojeg dolazi samoglasnik samo dodaju "-s", primjerice "toy" &gt; "toys".
Primjer: "house" &gt; "houses ("kuća" &gt; "kuće"), "tomato" &gt; "tomatoes ("rajčica" &gt; "rajčice"), "wife" &gt; "wives ("supruga" &gt; "supruge"), "city" &gt; "cities ("grad" &gt; "gradovi"), "lunch" &gt; "lunches" ("ručak" &gt; "ručkov"i)...
Imenice iz latinskog i grčkog jezika.
Imenice podrijetlom iz latinskog ili grčkog jezika često tvore množinu na načine na koje se u izvornim jezicima tvore, ali u svakodnevnom govoru te riječi često dobivaju uobičajene sufikse "-s" i "-es".
Primjeri:
Postoje i mnoga druga pravila temeljena na latinskim i grčkim deklinacijama.
Puno se imenica može upotrebljavati i s uobičajenim sufiksima, primjerice "maximum &gt; "maximums/"maxima," "focus &gt; "foci/"focuses ili "alga &gt; "algae/"algas. Neke imenice koje završavaju na "-us" uvijek imaju samo nastavak "-uses", primjerice virus &gt; viruses.
Nepravilne imenice.
Engleski ima i neke nepravilne imenice:
Posvojnost.
Imenice mogu dodati posvojnu enklitiku "-s", tzv. saski genitiv (zapisuje se kao "'s" u jednini i "s"' u množini, a za pravilne imenice to znači da su u izgovoru jednina s enklitikom, množina i množina s enklitikom jednake):
Da je riječ o enklitici, a ne o pravome sufiksu, vidi se kada se ona doda iza čitave fraze, primjerice: "the king of England's crown" ("kruna kralja Engleske"), ovdje je "the king of England" čitava fraza na koju se dodaje enklitika.
Umjesto saskog genitiva može se upotrijebiti prijedlog "of". Tradicionalno se taj prijedlog upotrebljavao samo za nežive imenice, a saski genitiv za žive, ali danas je razlika izblijedjela.
Pridjevi.
Pridjevi se s imenicom koja dolazi iza njih ne slažu u broju, to jest uvijek su isti: red house" &gt; red houses" ("crvena kuća" &gt; "crvene kuće").
Komparacija.
Pridjevi se mogu komparirati dodavanjem sufiksa "-er" za komparativ i sufiksa "-est" za superlativ, primjerice: "loud" &gt; "louder" &gt; "loudest" ("glasan" &gt; "glasniji" &gt; "najglasniji") ili "rare" &gt; "rarer" &gt; "rarest" ("rijedak" &gt; "rjeđi" &gt; "najrjeđi"). Ako pridjev završava na "-y" i suglasnik koji dolazi ispred njega, ono se zamjenjuje slovom "-i", primjerice "happy &gt; "happier &gt; "happiest ("sretan" &gt; "sretniji" &gt; "najsretniji"). Jednosložni pridjevi koji završavaju na samoglasnik iza kojeg slijedi suglasnik udvostruče taj suglasnik, primjerice: "big &gt; "bigger &gt; "biggest ("velik" &gt; "veći" &gt; "najveći").
Komparacija se može odvijati i perifrastično s pomoću priloga "more" i "most" koji se dodaju ispred pridjeva. Za različite govornike razlikuju se kriteriji upotrebe ovih dvaju načina kompariranja, ali za većinu govornika pridjevi s tri ili više slogova upotrebljavaju perifrastičnu komparaciju, primjerice: "interesting" &gt; more interesting" &gt; most interesting" (zanimljiv &gt; zanimljiviji &gt; najzanimljiviji), ali neki dvosložni pridjevi mogu slijediti sufiksalnu, ali i perifrastičnu komparaciju, primjerice: "clever" &gt; "cleverer"/"more clever" &gt; "cleverest"/"most clever" ("pametan" &gt; "pametniji" &gt; "najpametniji").
Ispred superlativa obično dolazi određen član.
Prijedlozi.
Engleski ima jako puno prijedloga, a neki od njih zamjenjuju hrvatske padeže: prijedlog "of" zamjenjuje genitiv, a prijedlog "to" može se rabiti na mjestima gdje bi se u hrvatskom upotrijebio dativ, primjerice:
Ja dajem to tebi.
Moguće je i promijeniti redoslijed riječi te izbaciti prijedlog;:
Ja dajem tebi to.
Prijedlozi obično dolaze s objektnim zamjenicama.
Zamjenice.
Engleske osobne zamjenice još uvijek razlikuju dva oblika: subjektne zamjenice ("subjective pronouns") dolaze od staroengleskog nominativa, a objektne zamjenice ("objective pronouns") od staroengleskog akuzativa (kada su u ulozi izravnog objekta) i dativa (kada su u ulozi neizravnog objekta). Treće lice jednine također razlikuje oblike za muškarce ("he"), žene ("she)" i sve ostalo uključujući i životinje ("it"). Za razliku od hrvatskih, engleske imenice nemaju rod pa zato rod zamjenica odgovara spolu. Zamjenica za treće lice množine može se upotrebljavati neutralno u jednini. Također postoji i "one" ("jedan") koji se upotrebljava kao impersonalna zamjenica, ali zbog jaka "formalna" prizvuka, ne upotrebljava se često kolokvijalno.
Engleski također ima posvojne, povratne, recipročne, pokazne, neodređene te upitne i odnosne zamjenice.
Član.
Poput mnogih zapadnoeuropskih jezika, engleski ima dva člana: određeni i neodređeni.
Neodređeni se član upotrebljava uz imenicu koja nije posebno određena, to jest kada za priču nije bitno je li to upravo taj predmet. Može ga se upotrebljavati i kada se govori o samo jednom od više.
Primjer: "I'm eating an apple." – jedem neku jabuku, nije bitno koju.
Određeni se član rabi ispred određenih imenica. Bitno je znati o kojem se točno predmetu radi.
Primjer: "I'm eating the apple." — jedem određenu jabuku, onu koju sam već spomenuo.
Glagoli.
Engleski glagoli poznaju puno oblika koji se uglavnom tvore pomoćnim glagolima.
Glagoli primaju jako malo sufiksa, oni su: "-ing" (particip prezenta), "-s" (treće lice jednine jednostavnog sadašnjeg vremena) i "-ed" (particip prošli i jednostavno prošlo vrijeme) za pravilne glagole.
Mnogi nepravilni glagoli imaju jedan oblik više jer "past simple" (jednostavna prošlost) i "past participle" (prošli particip) imaju različite nastavke, primjerice "write" (osnovni oblik), "wrote" (jednostavna prošlost), "written (particip prošli). Na osnovu "write" mogu se dodati i sufiksi "-s" i "-ing": "writes i "writing".
"Present simple tense".
Jednostavno sadašnje vrijeme ili "present simple tense" vrijeme je kojim se izriču radnje koje se ne događaju nužno u trenutku govorenja, nego se ponavljaju kao nekakve navike, rutinske, uobičajene svakodnevne radnje ili je riječ o općepoznatim činjenicama, kada se govori o stanjima ili radnjama koje nisu činjenice, ali pak ostaju takve, to jest ostaju nepromijenjene, neki duži vremenski period te kada se govori o rasporedu ili planovima.
Nastavci "-s" ili "-es" u trećem licu jednine dodaje se po pravilima sličnim onima po kojima se nastavci "-s" i "-es" dodaju na imenice u množini. "Don't" i "doesn't" mogu biti i "do not" i "does not" kada se želi naglasiti negacija.
Glagoli "biti" i "imati" nepravilni su:
Negativni se oblik glagola biti može i skratiti: "you are not" &gt; "you aren't", "he is not" &gt; "he isn't". Ovo ne vrijedi za prvo lice jednine.
Glagol imati ("to have") u trećem licu jednine glasi "has", a ne "*haves", ostali su oblici pravilni.
"Present continuous tense".
Sadašnje trajno vrijeme ili present contrinuous upotrebljava se za izražavanje radnji koje se događaju upravo sada, u trenutku u kojem se govori ili piše, za izražavanje radnji koje su sada u tijeku, ali ne nužno u trenutku govorenja ili pisanja, za izražavanje radnje planirane za budućnost koja je isplanirana u trenutku izražavanja (uz neku oznaku za budućnost). Tvori se jednostavnim sadašnjim vremenom glagola biti i participom sadašnjim glagola (dodaje se nastavak -ing). Glagoli koji izražavaju stanje (glagoli koji izriču osjećaje, emocije, mentalnu aktivnosti ili posjedovanje čega).
"Present perfect tense".
"Present perfect tense" upotrebljava se za radnje koje su se nedavno dogodile, a čije vrijeme nije spomenuto, radnje koje su se netom dogodile i imaju određen utjecaj na sadašnjost ili im je rezultat vidljiv u sadašnjosti, radnje koje imaju odjek u sadašnjosti, radnje koje su se dogodile u prošlosti i još traju, radnje koje su se dogodile u prošlosti i za koje smo sigurni da su povezane sa sadašnjosti, to jest postoji velika šansa da će se ponoviti, radnje unutar nedovršena vremenskog perioda (primjerice ovog jutra koje još nije završilo). Često uz njega dolaze vremenski prilozi poput "just" (za radnju koja je upravo završena), "lately"/"recently" (nedavno, za nedefinirano vremensko razdoblje), "since" (od u vremenskom smislu ako se još uvijek događa, postoji i sl.) i drugi.
Tvori se od jednostavnog sadašnjeg vremena glagola imati i participa prošlog glavnog glagola.
"Present perfect continuous tense".
"Present perfect continuous tense" najčešće označava radnju koja je počela u prošlosti, koja traje u sadašnjosti i nastavit će se u budućnosti. Upotreba mu je gotovo pa jednaka onoj sadašnjeg svršenog vremena, ali stavlja naglasak na trajanje. Tvori se od jednostavnog sadašnjeg vremena, participa prošlog glagola biti (been) i participa sadašnjeg glavnog glagola.
"Past simple tense".
Jednostavno prošlo vrijeme ili "past simple tense" upotrebljava se za izricanje radnji koje su točno određene i završene u prošlosti, za izricanje prošlih radnji čije vrijeme nije definirano, ali imale su definirano razdoblje trajanja i za radnje koje su se dogodile unutar tog završenog vremenskog perioda, za izricanje prošlih navika te za izricanje prošlih radnji koje su se dogodile jedna za drugom. Tvori se dodavanjem nastavka "-ed" na pravilne glagole ("-d" na one koji završavaju na "-e"), ali nepravilni glagoli imaju vlastite oblike, primjerice: see &gt; saw, do &gt; did, light &gt; lit, give &gt; gave, put &gt; put...
Oblik "didn't" može biti i "did not" kada se želi naglasiti negacija.
Glagol "biti" jedini ima više oblika u ovom vremenu.
Negativni oblici mogu se skratiti, primjerice: "you were not" &gt; "you weren't", "she was not" &gt; "she wasn't". U prvom se licu jednine također može skratiti oblik: "I was not" &gt; "I wasn't".
"Past continuous tense".
Prošlo trajno vrijeme ili "past continuous tense" upotrebljavamo za izricanje radnje koja je trajala u prošlosti prije i nakon neke druge radnje, za izricanje radnje koja je trajala u prošlosti prije i nakon nekog vremenskog perioda ili određene točke u prošlosti, za izricanje više istodobnih radnji u prošlosti, za izricanje radnji kada je naglasak na učestalom ponavljanju u prošlosti, uz glagole kojima se izriče promjena ili rast te u opisivanju prošlih događaja kada se naglasak stavlja na trajanje. Tvori se od jednostavnog prošlog vremena glagola biti i participa prezenta glagola.
Glagol biti može skratiti svoju negaciju kao i u jednostavnom prošlom vremenu.
"Past perfect tense".
"Past perfect tense" rabi se za izricanje radnji koje su se dogodile i završile prije neke druge prošle radnje (druga se radnja obično izražava jednostavnim prošlim vremenom), za objašnjavanje radnje u prošlosti, to jest za izricanje radnje koja je uzrokovala koju drugu radnju, za izricanje radnje koja je počela u prošlosti i trajala do određene točke u prošlosti. Obično se upotrebljava u svršenim rečenicama s nekim drugim prošlim vremenom. Tvori se od jednostavnog prošlog vremena glagola imati (had) i participa prošlog.
Oblik "had not" moguće je skratiti u "hadn't".
"Past perfect continuous tense".
"Past perfect continuous tense" englesko je glagolsko vrijeme koje izražava neku dužu radnju koja se dogodila prije neke druge radnje, zapravo je jako sličan prošlom svršenom vremenu, ali stavlja naglasak na trajanje radnje. Tvori se od jednostavnog prošlog vremena glagola imati (had), participa prošlog glagola biti (been) i participa sadašnjeg glavnog glagola.
Oblik "had not" moguće je skratiti u "hadn't" kao i u prošlom svršenom vremenu.
Izražavanje budućnosti.
Engleski ne spreže svoje glagole za buduće vrijeme, ali ima nekoliko načina izražavanja jednostavne budućnosti koji uključuju upotrebu sadašnjih vremena i modalnih glagola poput "will". Često se rabe jednostavno sadašnje vrijeme (planovi za budućnost koji su točno određeni rasporedom i sl.) i trajno sadašnje vrijeme (budući dogovori, nisu fiksirani), "be going to" + infinitiv (namjere koje već duže vrijeme imamo, planovi, što bi se moglo dogoditi ako postoji opravdana pretpostavka), jednostavno buduće vrijeme (za buduće događaje koje vidimo kao činjenice, vjerovanja, nadanja, ponude i obećanja za budućnost, odluke koje su donesene u trenutku govorenja, spontane odluke te za radnje i pretpostavke koje se mogu, ali ne moraju, dogoditi u budućnosti) i "future perfect tense" (za izražavanje radnje koja će se odviti, to jest dogoditi do određene točke u budućnosti ili za izricanje radnje koja će se dogoditi prije određene radnje u budućnosti). Postoje i jednostavno trajno buduće vrijeme te buduće svršeno trajno vrijeme. Moguće je upotrebljavati i modalne glagole "might" i "may" za izražavanje radnji u koje smo manje sigurni.
Jednostavno buduće vrijeme i jednostavno trajno buduće vrijeme.
Jednostavno buduće vrijeme ili "future simple tense" tvori se dodavanjem oblika "will" (također i "will not" za negaciju što se može skratiti u "won't") ispred glagola u potvrdnim rečenicama i na početak rečenice u upitnim rečenicama, primjerice "I will study", "you won't eat", "will he go?" Može se tvoriti i od oblika "shall" koji je čest u Americi"."
Jednostavno trajno buduće vrijeme ili "future continuous tense" pokazuje radnju koja će se događati tijekom dužeg vremena u budućnosti, za radnje koje će se događati u nekom određenom vremenu u budućnosti i za radnje o čijem izvođenju nagađamo. Tvori se od jednostavnog budućeg oblika glagola biti ("will be") i participa prezenta glavnog glagola.
"I will be eating at 4 p.m." – "Jest ću u 16 sati."
Bolji bi prijevod možda bio: "Ja ću biti u procesu jedenja kada bude 16 sati."
"Future perfect tense" i "Future perfect continuous tense".
Već spomenuti "future perfect tense" upotrebljava se za izražavanje radnje koja će se odviti, to jest dogoditi do određene točke u budućnosti ili za izricanje radnje koja će se dogoditi prije određene radnje u budućnosti.
"Future perfect continuous tense" također izražava radnju koja će se događati do određena trenutka u budućnosti, fokus je na trajanju.
"Future perfect tense" tvori se od oblika will, glagola imati (have) i participa prošlog glavnog glagola.
"By the time you come back, I will have eaten." – "Dok se ti vratiš, ja ću već pojesti."
"Future perfect continuous tense" tvori se od oblika glagola will, glagola imati (have), participa prošlog glagola biti (been) i participa sadašnjeg glavnog glagola.
"By the time you come back, I will have already been studying for ten hours." – "Dok se ti vratiš, ja ću već učiti deset sati."
Subjunktiv.
Subjunktiv (subjunctive) ili konjunktiv u engleskome se rabi za izricanje radnji koje nisu stvarne. Postoje sadašnji i prošli.
Sadašnji se konjunktiv rabi tvori jednako present simple tense, ali u trećem licu jednine nema svojega karakterističnog nastavka -(e)s. Glagol biti ima samo jedan oblik: "be", a glagol imati "have".
Rabi se u nekim izrazima:
Pojavljuje se u zavisnim surečenicama kada se citira nekoga, to jest navode tuđe riječi, kada se izriču želje i nadanje te uz glagole "to require", "to suggest", "to be necessary", "to advise", "to insist, to ask" i druge:
Subjunktiv sadašnji rijetko se rabi u govornome engleskom, či je u formalnijim kontekstima.
Subjunktiv prošli rabi se za izricanje uvjeta koji nisu ostvarivi, to jest potpuno su nerealni. Oblikom je jednak "past simple tenseu", ali glagol biti uvijek ima oblik "were".
Pojavljuje se u zavisnim surečenicama pogodbenih zavisnosloženih rečenica kako bi izrekao nešto nemoguće. U glavnoj senda rabi kondicional:
Conditional.
Kondicional (conditional) se rabi za izricanje radnje koja je rezultat uvjeta (dakle, rabi se u zavisnoj surečenici pogodbenih rečenica). Ne smatra se pravim oblikom jer se tvori od modalnih glagola. Postoje budući (kondicional I.), sadašnji (kondicional II.) i prošli (kondicional III.) oblici.
Kondicional I. tvori se od modalnog glagola will i rječničkog oblika glagola (jednak je "future simple tense"). Ovdje su neki primjeri:
Sadašnji se oblici tvore modalnim glagolom "would" (rjeđe "should") i rječničkim oblikom glagola. Svi su glagoli pravilni, čak i glagol biti:
Rabi se u glavnoj surečenici pogodbene zavisnosložene rečenice u sadašnjosti ili budućnosti:
Također se pojavljuje kada je pogodba pretpostavljena (nije izravno navedena), a izražava se inklinacija tomu ili njezin nedostatak:
Kondicional III. tvore se od kondicionala sadašnjeg glagola "have" i rječničkog oblika glagola:
Rabi se kada se pluskvamperfekt pojavljuje u zavisnoj surečenici pogodbe, dakle za izricanje prošle pogodbe:
Ne bi bilo dobro pomiješati kondicionale s modalnom upotrebom glagola "would" i "should". "Should" se rabi za izricanje potrebe ili obveze, a "would" želje.
"Would" se upotrebljava i kao pristojna zamolba.
Imperativ.
Imperativ ("imperative") izriče zapovijed ili, kada je prisutna negacija, zabranu. U drugom licu jednine i množine upotrebljava se osnovni oblik glagola, a u ostalim se licima pojavljuje glagol "let":
Primjeri su upotrebe imperativa:
Oblici za prvo i treće lice zapravo izriču zahtijev da se dopusti obavljanje radnje, tako je "let us ask" zapravo 'pustite da pitamo' ili 'pitajmo'. Zbog tog dvostrukog značenja u prvom licu množine postoji oblik "let's ask" koji znači samo 'pitajmo'. U imperativnome se značenju obično rabi "let's" u svakodnevnom govoru, a "let us" u službenome. Oblik "let us" uvijek se rabi kada se zapovijeda da nas se pusti da radimo.
Imperativ ima i negativan oblik koji se tvori tako da se prije glagola doda "do not" (skraćeno "don't") u drugom licu, a u ostalima je "don't let":
Pasiv.
Pasiv ("passive") se upotrebljava kako bi objekt rečenice postao subjektom. U engleskome se rabi vrlo često, uglavnom kada je subjekt nepoznat ili nebitan.
Tvori se od glagola biti u odgovarajućem vremenu i participa perfekta. Subjekt se može ubaciti u rečenicu prijedlogom "by".
Ovdje su neki primjeri s neizrečenim subjektom:
Neizravan objekt također može postati subjektom, a tada izravni objekt ostaje na svojemu mjestu.
Pasiv (a posebno pasiv s izrečenim subjektom) nije u duhu hrvatskoga jezika i uglavnom se prevodi aktivnom rečenicom ili nekom sličnom konstrukcijom.
Slaganje vremena.
U engleskome pravila po kojima vremena dolaze u zavisnu surečenicu ponešto su drukčija od onih u hrvatskome. U ovim tablicama može se vidjeti kako taj sustav funkcionira:
Možemo primijetiti da između hrvatskoga i engleskoga nema velikih razlika kada je glavna surečenica u sadašnjem vremenu, ali, kada je u prošlosti, engleski rabi odgovarajuća vremena, a ne ista kao u sadašnjosti.
Participi i infinitiv.
Infinitiv s "to" ima više oblika:
Infinitivom se ljudi koriste uz modalne glagole (samo neki primaju infinitiv s "to"), kao subjekt ili objek, u konstrukciji akuzativa s infinitivom i na razne druge načine:
Infinitv bez "to" zapravo je rječnički oblik glagola koji dolazi uz neke modalne glagole poput "may", "will", "should", "would" i druge.
Oblici glagola na -ing mogu se rabiti kao gerund ili kao particip prezenta.
Ima više oblika:
Kao gerund pojavljuje se na mnogim mjestima gdje bismo u hrvatskome rabili infinitiv, kao subjekt ili objekt rečenice i uz prijedloge:
Particip prezenta upotrebljava se kao glagolski pridjev i za tvorbu vremena:
Particip prošli (past participle) rabi se, osim u tvorbi vremena, i kao apsolutni particip i uz akuzativ:
Pravopis.
Engleski za većinu riječi ima tzv. povijesni pravopis koji je uglavnom fiksiran u vrijeme izuma tiskarstva pa je zbog jezičnih promjena teško predvidjeti izgovor riječi na temelju zapisana oblika.
Vrlo se često spominje da je engleski pravopis jako kaotičan i bez jasnih pravila. Ipak, to nije nužno točno: analize su pokazale da se engleski drži pravila pisanja u čak 84 % riječi od njih 17 000 koliko ih je uzela jedna studija iz SAD-a. Samo je 3 % riječi imalo tako veliku razliku između načina pisanja i izgovora da ih je bilo potrebno naučiti napamet. Često se zna spomenuti da su tri četvrtine engleskoga pravopisa pravilne. Pravopis se čini kaotičnim jer je većina najčešćih riječi ujedno i jako nepravilna.
Unatoč svim problemima, razvoj engleskoga pravopisa može se pratiti tijekom povijesti i tako se mogu utvrditi razlozi nepravilnosti. Kao najvažniji uzroci spominju se veliki pomak samoglasnika, nedostatak formalne organizacije koja bi upravljala pravopisom i posuđivanje iz stranih jezika. Može se reći da engleski ima više pravopisnih sustava s obzirom na to iz kojega jezika riječ dolazi: anglosaski, skandinavski, francuski (dva dijalekta – normandijski i pariški), latinski i grčki. Riječi također ulaze u engleski iz raznih jezika svijeta.
Povijest.
Engleski je, poput mnogih drugih jezika Europe, prihvatio latinično pismo i prilagodio ga svojim potrebama. Moderna engleska abeceda ima 26 slova.
Kada je latinska abeceda primijenjena na staroengleski, nekoliko je glasova posuđeno iz runskoga pisma zvana "Furthark" jer latinica nije imala dovoljno slova da označi sve staroengleske glasove. Iako je još bilo više glasova nego slova kojima bi se mogli zapisati, staroengleski je imao poprilično dobar pravopis.
Povijesni događaji koji su uslijedili uništili su ovaj sustav: normanska osvajanja Britanije dovela su francuske pisare koji su upotrebljavali vlastita pravila u engleskome (tako su englesko ⟨cw⟩ zamijenili svojim ⟨qu⟩ i od "cwen" napravili modernu "queen"). Kada je tiskarski stroj došao iz kontinentalne Europe, flamanski su tiskari uveli svoja pravila: skup ⟨gh⟩ upotrebljavali su za glas /g/ (staroengleski "gast", flamanski "gheest", moderni engleski "ghost").
Učenjaci 16. stoljeća u engleske su riječi nastojali ubaciti slova kako bi bolje pokazivali svoje latinske i grčke korijene. Tako je riječ "doubt" dobila svoje ⟨b⟩ koje se ne izgovara jer dolazi od latinskoga dubitum iako je u engleski posuđena iz starofrancuskoga u kojem se također nije izgovaralo ni pisalo slovo ⟨b⟩. Ponekad se znala dogoditi i pogreška: staroengleska riječ "īeġland" ('otok') dala je srednjoenglesku riječ "iland", ali riječ je izgledala neobično slično riječi "isle" (iz francuskoga s istim značenjem) u kojoj se nalazi etimološko ⟨s⟩ koje se ne izgovara. Analoški je "iland" postala moderna riječ "island".
Engleski jezik nema instituciju koja nadgleda jezik poput Francuske akademije ("Académie Française"). U početku su ljudi upotrebljavali svoje vlastite pravopise koji su se međusobno razlikovali. Pravopis koji će tko upotrijebiti ovisio je o edukaciji, ali i o stupnju formalnosti teksta koji je pisac pisao. Henrik V. pisao je gotovo pa sva svoja pisma na engleskome, a sve standardiziraniji način pisanja širio se engleskom administracijom. Ovaj način pisanja kopirali su pisari diljem zemlje. Uvođenje tiskarstva 1476. godine također je pomoglo standardizaciji pisma.
Veliku odmaku između pisane i govorene riječi pridonijela je i serija glasovnih promjena imena "veliki pomak samoglasnika".
Može se reći da je moderni engleski pravopis rezultat spora konsenzusa između tiskara i leksikografa kojem su pripomogli učitelji, autori početnica za opismenjivanje i pisci. U drugoj polovici 18. stoljeća "Dictionary of the English Language" (1755.) Samuela Johnsona postao je uzor pismenu dijelu društva i pomogao prihvaćanju standarda. Do kraja 19. stoljeća tiskari, rječnici i pisci bili su gotovo poptuno jednoglasni po pitanju pravopisa engleskoga.
Ipak, taj konsenzus nikada nije u potpunosti formaliziran pa se i dan-danas mogu naći neke riječi koje se mogu pisati na više načina: poznati su primjeri britanskoga engleskog "gaol"/"jail", "despatch"/"dispatch", "advisor"/"adviser" i "enquire"/"inquire" te završetci "-ise"/"-ize" kao u "organise"/"organize". Još je jedno područje u kojem se ovo može primijetiti uvođenje stranih riječi: riječi koje potječu iz jezika koji ne rabe latinicu mogu se pisati na više načina: tako se ruski "царь" može pisati kao "czar", "tsar" ili "tzar". Jogurt, posuđen iz turskoga, može biti "yogurt", "yoghurt" ili pak "yoghourt".
Učenje pravopisa u djece.
Djeca kojima je engleski materinski jezik učeći prolaze istim fazama učenja kao i druga djeca: u početku nastoje oponašati slova u svojem "crtanju": razumiju da pisanje nije isto što i crtanje, ali još ne znaju da predstavlja govor. Tada slijedi vrijeme kada dijete nauči slova i shvati da služi zapisivanju govora čineći mnoge pogreške u pisanju jer se u njemu vodi izgovorom. Uskoro nauči kako se određene riječi pišu. Te riječi znaju napisati jer su ih prije vidjeli, ali ubrzo će podsvjesno iz tih riječi izvući uzorke koje će kasnije slijediti u pisanju. S vremenom će naučiti sva pravila engleskoga pravopisa.
Rebecca Treiman i Marie Cassar smatraju da djeca u ranim fazama ne ovise samo o izgovoru, nego i o morfološkim pravilima koja već poznaju i o nekim pravilima koja su već primijetila, primjerice da se slovo ⟨a⟩ rijetko pojavljuje udvostručeno, ali ⟨e⟩ puno češće. Stoga postoji manja šansa da će dijete pogriješiti i napisati ⟨aa⟩ gdje ne treba, nego ⟨ee⟩.
Vanjske poveznice.
&lt;noinclude&gt;

</doc>
<doc id="17146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17146" title="Autorsko pravo">
Autorsko pravo

Autorsko pravo je pravo koje uživaju stvaratelji (autori) književnih, znanstvenih i umjetničkih djela (autorska djela), a koje im daje isključivo pravo korištenja ili odobravanja drugima korištenja svog djela, a uključuje i sustav zaštite tih prava. U objektivnom smislu, ono je sustav pravnih pravila i načela koje reguliraju prava koje zakon dodjeljuje autoru djela.
Autoru pripada autorsko pravo na njegovu autorskom djelu činom samog ostvarenja djela i, za razliku od većine drugih oblika intelektualnog vlasništva, ne podliježe nikakvom administrativnom ili registracijskom postupku. Njime se ne štiti ideja nego djelo koje je izražaj ideje ljudskog uma, bez obzira na vrstu ili kvalitetu izražaja.
Autorskom pravu srodna prava odnose se na prava i sustav pravne zaštite umjetničkog izražaja, te zaštite organizacijskih, poslovnih i financijskih ulaganja u izvođenje, proizvodnju, distribuciju i radiodifuziju autorskih djela, a obuhvaćaju:
Područje srodnih prava ubrzano se razvilo u proteklih 50 godina. Srodna prava razvila su se uz autorsko pravo i najčešće su vezana uz omogućavanje priopćavanje autorskog djela javnosti.
Autorsko pravo i srodna prava ključni su za ljudsko stvaralaštvo, jer pružaju autorima poticaj u obliku priznanja i novčanih naknada, a s druge strane pružaju im određenu sigurnost da se njhova djela mogu distribuirati bez bojazni od neovlaštenog umnožavanja ili piratstva, a ako do toga dođe, osigurana im je određena autorskopravna zaštita.
Autorsko pravo karakteristično je za europski pravni krug (prvenstveno se razvilo u francuskom pravu). U anglosaksonskom pravu ("common law") koristi se pojam copyright. Temeljna razlika između autorskog prava i copyrighta je ta, što je prvo utemeljeno na ideji osobnog prava autora kod kojeg postoji veza između autora i njegove tvorevine, dok se copyright ograničava striktno na djelo kao takvo.
Pravni izvori.
Kao dio međunarodnog privatnog prava, autorsko pravo i srodna prava, sastavnice pravnog područja intelektualnog vlasništva, imaju naglašeno međunarodnopravno obilježje. Međutim, kao dio unutarnjeg prava, svaka država donosi i vlastite unutarnje propise koje uređuju ovo područje.
Izvori u Republici Hrvatskoj.
Osim gore navedenih međunarodnih konvencija i ugovora kojih je stranka, u Hrvatskoj je ovo područje regulirano Zakonom o autorskom pravu i srodnim pravima (izvorno Narodne novine br. 167/03, 79/07, 80/11, 125/11, 141/13, 127/14, 62/17). Zakon je usklađen s navedenim međunarodnim ugovorima i Direktivama EZ-a
Autorsko djelo.
Autorsko djelo je originalna intelektualna tvorevina iz književnog, znanstvenog i umjetničkog područja koja ima individualni karakter, bez obzira na način i oblik izražavanja, vrstu, vrijednost ili namjenu. Prema tome, bitne karakteristike, da bi se neko djelo smatralo autorskim, su: 
Autorskopravnu zaštitu uživaju izražaji, što podrazumijeva zamjetljiv (vidljiv) oblik (formu) određene ideje koja se postiže pomoću različitih sredstava izražavanja, kao što su npr. pisana ili govorena riječ, pokret tijela, zvuk, kao različiti dvodimenzionalni ili trodimenzionalni oblik.
Autorska djela jesu osobito: 
Prijevodi, prilagodbe, glazbene obrade i druge prerade autorskog djela, koje su originalne intelektualne tvorevine individualnog karaktera, zaštićeni su kao samostalna autorska djela. Prijevodi službenih tekstova iz područja zakonodavstva, uprave i sudstva zaštićeni su osim ako su učinjeni radi službenog informiranja javnosti i kao takvi objavljeni.
Zbirke samostalnih autorskih djela, podataka ili druge građe kao što su enciklopedije, zbornici, antologije, eletroničke baze podataka i sl., koje prema izboru ili rasporedu sastavnih elemenata čine vlastite intelektualne tvorevine njihovih autora, zaštićene su kao takve.
Narodne književne i umjetničke tvorevine u izvornom obliku nisu predmetom autorskog prava, ali se za njihovo priopćavanje javnosti plaća naknada kao za priopćavanje javnosti zaštićenih autorskih djela. 
Nositelji autorskog prava i srodnih prava.
Nositelj autorskog prava jest fizička osoba - autor - koja je stvorila originalnu intelektualnu tvorevinu (autorsko djelo), koja ima individualni karakter i koja je na neki način izražena. Autoru pripada autorsko pravo na njegovo djelo činom ostvarenja djela bez ispunjavanja bilo kakvih formalnosti, kao što su primjerice registracija ili depozit djela.
Autorom se smatra osoba čije je ime, pseudonim ili znak na uobičajen način označen na primjercima djela dok se ne dokaže suprotno. Ako je više autora sudjelovalo u izradi djela radi se o koautorskom djelu. Ako je tako ostvareno djelo nedjeljiva cjelina, koautorima pripada zajedničko autorsko pravo na stvorenom djelu. Ako dva ili više autora sastave svoja djela radi njihovog zajedničkog korištenja, svaki od autora zadržava autorsko pravo na svojem autorskom djelu.
Nositeljem drugih srodnih prava može biti svaka fizička i pravna osoba, osim prava umjetnika izvođača koje, po svojoj naravi, pripada fizičkoj osobi koja izvede djelo iz književnog ili umjetničkog područja ili izražaje folklora.
Sadržaj autorskog prava.
Autorsko pravo sadrži: 
Autorsko pravo ne štiti ideje, znanstvena otkrića, postupke, metode rada i matematičke koncepte, službene tekstove iz područja zakonodavstva, uprave i sudstva (npr. pravne propise, upravne akte, sudske presude), kao i njihove zbirke koje su objavljene radi službenog informiranja javnosti (službena glasila, kao što su Narodne novine u Hrvatskoj), dnevne novosti i druge vijesti koje imaju karakter obične medijske informacije.
Moralna prava.
Moralna prava autora obuhvaćaju: 
Imovinska prava.
Imovinska prava su isključiva prava autora, jer autor može odobriti ili zabraniti korištenje svog djela na bilo koji način. Time se potvrđuje apsolutnost (djelovanje prema svima) autorskih imovinskih prava koja osobito obuhvaćaju pravo reproduciranja (umnožavanja), pravo distribucije (stavljanja u promet), pravo priopćavanja javnosti te pravo prerade. Ona obuhvaćaju svaki oblik iskorištavanja autorskog djela kod kojeg dolazi do izražaja potreba za zaštitom imovinskih interesa autora. Imovinska prava autora prava manifestiraju se osobito kao: 
Druga prava.
Tzv. «druga prava autora» su prava koja nose obilježja i imovinskih i moralnih prava, a ne mogu se svrstati ni u jednu od navedenih kategorija. Ona obuhvaćaju prava na naknadu, pravo slijeđenja (pravo autora na odgovarajući udio od prodajne cijene, ostvarene svakom preprodajom izvornika njegova likovnog djela koja uslijedi nakon prvog otuđenja djela od strane autora) i ostala druga prava autora (pravo pristupa djelu, pravo zabrane javnog izlaganja djela)
Ograničenja autorskog prava.
Objavljenim autorskim djelom može se koristiti bez autorovog odobrenja ili bez autorovog odobrenja i bez plaćanja naknade, samo u slučajevima kada to zakon izričito dopušta:
Vremensko ograničenje autorskog prava.
Autorsko pravo traje za života autora i sedamdeset godina nakon njegove smrti, bez obzira kada je autorsko djelo zakonito objavljeno.
Autorsko pravo na anonimnom autorskom djelu te objavljeno pod pseudonimom traje sedamdeset godina od zakonite objave tog djela.
Prestankom autorskog prava, autorsko djelo postaje javno dobro, te se može slobodno koristiti uz obvezu priznanja autorstva, poštovanja autorskog djela te časti ili ugleda autora.
Računalni programi.
Računalni programi su također zaštićeni zakonom kao jezična djela. Zaštićeni su izvorni programi, no ne i ideje i načela na kojima se oni zasnivaju. Poslodavci su isključivi vlasnici imovinskih prava programa koje su napravili zaposlenici, no samo onih stvorenih u izvršenju obveza ili po uputi poslodavca (ne i onih stvorenih npr. u slobodno vrijeme).
Autor ima isključivo pravo reproduciranja, prilagođavanja i distribucije računalnih programa, što može odobriti i drugima. Ovlašteni korisnici računalnih programa također mogu ograničeno reproducirati, prilagođavati i analizirati programe kako bi ih mogli koristili. Ograničeno dekompiliranje je dozvoljeno u svrhu postizanja interoperabilnosti.
Povredom prava na računalnom programu se posebice smatraju distribucija primjeraka kojima je povrijeđeno tuđe pravo, komercijalno korištenje te korištenje sredstava za neovlašteni pristup programima.

</doc>
<doc id="17152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17152" title="Petar">
Petar



</doc>
<doc id="17153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17153" title="Sveta Marija (općina)">
Sveta Marija (općina)

Sveta Marija (mađarski: "Muraszentmária") općina je u Hrvatskoj. Smještena je u Međimurskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine dva su naselja (stanje 2006.): Donji Mihaljevec i Sveta Marija.
Zemljopis.
Općina Sveta Marija smještena je u istočnom, nizinskom dijelu Međimurske županije.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine, u općini Sveta Marija živi 2433 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Sveta Marija- 1690 stanovnika,
Donji Mihaljevec- 743 stanovnika
U oba naselja ima oko 900 domaćinstava. 
Broj stanovnika Općine čini 2,05% ukupnog stanovništva Međimurske županije.
Od ukupnog broja, radno sposobnih je 1449, a zaposlenih 1202, iz čega proizlazi da je nezaposleno 17% radno sposobnog stanovništva.
Uprava.
Godišnje glasilo općine Svete Marije je "Svetomarski ljistek".
Povijest.
Međimurje se prvi put u pismenom dokumentu spominje tek u trinaestom stoljeću, u povelji pisanoj u Zagrebu 1226. godine (čuva se u arhivu zagrebačkog Kaptola). U njoj se spominje posjed Bistrec na kojem je između 1334. i 1501. godine (od kada datiraju dvije najstarije kanonske vizitacije međimurskih župa) osnovana župa sv. Vida. Pod patronatom župe sv. Vida bila su sela Sveta Marija, Donja Dubrava i Donji Mihaljevec te utvrde Kotoriba i Legrad.
Godine 1350. Međimurje darovnicom dolazi u vlasništvo nekadašnjih erdeljskih vojvoda Lackovića i postaje jedinstveni feudalnim posjedom. Gospodar Međimurja je stanovao u palači čakovečke tvrđave i u upravnom se smislu Međimurje od tada naziva Čakovečko vlastelinstvo. Međimursko plemstvo je bilo sitno plemstvo (plemići armalisti), ovisni o čakovečkoj vlasteli.
U mađarskom popisu stanovništva iz 1467. godine Sveta Marija se spominje pod imenom Alltarcen. Dr. Laszlo Hadrovicz u svom djelu "Murakoz helynevei" izvodi porijeklo imena naselja od kajkavske riječi za oltar - altar.
Mjesto se 1478. godine spominje i kao Družilovec (isto kao i u kanonskoj vizitaciji 1716. godine).
Prema pričanjima mještana, radi se o dva naselja koja su se spojila u jedno - Svetu Mariju. U doba Zrinskih, 1638. godine navodi se uz ime Altarec i ime Szent Maria.
Zrinski su Međimurjem upravljali od 1546. do 1691. godine. Juraj IV, sin Nikole Šubića Zrinskog, otvoreno je priznavao da je protestant. Dao je s Čakovečkog vlastelinstva protjerati sve katoličke svećenike, a protisti su oštećivali katoličke crkve. Josip Bedeković u svom djelu "Natale solum magni ecclesiae doctoris sancti Hieronymi Stridonis occultatum" kaže da u selu Sveta Marija kod Vidovca stoji vrlo stara crkva podignuta u čast Blažene Djevice Marije. U njoj se nalazio kip Blažene Djevice Marije koji je nadaleko bio poznat kao čudotvoran, a kojeg su protisti obeščastili. Po svim većim mjestima bili su namješteni protestantski propovjednici.
Sveta Marija postoji od 1997. godine, nakon što se odvojila od Općine Kotoriba.
Poznate osobe.
Dr. Franjo Kanižaj, liječnik rođen 12. listopada 1921.god. u Svetoj Mariji. Studirao je u Budimpešti i na Medicinskom fakultetu u Zagrebu, gdje je 31. ožujka 1954.god. promoviran u doktora medicine (liječnika). Dr. Franjo Kanižaj bio je legendarni liječnik, filmske biografije, na rubu genijalnosti, boem, humanist, koji je zadužio medicinu i rodni kraj kao i mjesta službe: Čakovec, Ribnik, Bosiljevo i mjesto Kunići Ribnički. Burni život okončao je na tragičan način 22. svibnja 1972. god. u mjestu Kunići Ribnički, gdje mu je i grob na mjesnom groblju iznad rijeke Kupe.
Spomenici i znamenitosti.
U Svetoj Mariji još od davnina mještani su se utjecali Bogorodici. Poznato je da je srednjovjekovna kapela bila posvećena Blaženoj Djevici Mariji. Današnja je crkva, posvećena Uznesenju Blažene Djevice Marije, kasnobarokna, sagrađena oko 1782. godine. Građena je kao područna kapela župne crkve Svetog Vida u Donjem Vidovcu, od koje se odvojila 1789. godine. Nalazi se na zapadnoj periferiji mjesta. Uz nju je uređen mali park s klupama za odmor vjernika i hodočasnika.
Crkva je longitudinalna, pravilno orijentirana tako da je ulazno pročelje na istok, a apsida na zapadu. Jednobrodna je građevina s polukružnom apsidom, neznatno užom od lađe. U sredini pročelja nalazi se zvonik kvadratnog tlocrta. Uz južnu stranu svetišta prigrađen je dvoetažni aneks pravokutnog tlocrta: u prizemlju je to sakristija, a na katu oratorij. Glavni ulaz u crkvu je kroz zvonik, a postoji i bočni ulaz, smješten na južnom zidu broda. Lađa je podijeljena u tri traveja. Svetište čini četvrti travej, nešto uži od onih u lađi, te polukružna apsida. Traveji su odijeljeni zidnim ojačanjima i susvodnicima i svođeni baldahinskim svodovima. Ojačanja zida naglašena su na čeonoj strani udvojenim pilastrima čiji su kapiteli složeni, slični kompozitnima. Kapiteli su izvedeni u štuku, oblikuju ih florealni i antropomorfni motivi. Žtukature koje pokazuju figuralne motive nisu česte u hrvatskim crkvama pa su ovi kapiteli tim značajniji. Svetište je podignuto od razine lađe za dvije niske stepenice. Dok su u lađi odsječci greda samo iznad pilastara, u svetištu ono kontinuira duž čitavog traveja. Na gredu, između prvog traveja i apside, postavljen je pojedan anđeo izveden u štuku. Tu se greda prekida i ne nastavlja se na zidu apside. Crkva je osvijetljena velikim segmentno završenim prozorima. Oratorij je bio župna biblioteka, u njemu se danas čuvaju vrijedne knjige. na podu je sačuvan mozaik, geometrijskih oblika, koji tvore crni, bijeli i crveni komadići kamena. U prvom traveju lađe dva masivna toskantna stupa nose kor koji se žiri u prostor lađe. Glavni oltar, koji svojom visinom ispunjava čitavo svetište, nosi posvetu Uznesenja Bogorodice. U središtu se nalazi polikromni reljef Uznesenja Bogorodice, a flankiran je s po dvije kolos-statue (sv. Ambrozije, sv. Josip, sv. Ivan Krstitelj, sv. Dominik). Izgrađen je za svetište dominikanskog samostana u Ptuju. Nakon što je samostan ukinut, oko 1786. godine oltar je dopremljen u Svetu Mariju. U crkvi se nalazi još pet oltara. Četiri bočna (posvećeni Srcu Isusovu, Srcu Marijinom, sv. Jeronimu i sv. Barbari) postavljeni su uz zid ispod prozora. Manji drveni oltar Muke Kristove postavljen je ispod kora, u prvom traveju. Od kamenog inventara važno je spomenuti dvije škropionice koje se nalaze ispod kora, ispred stupova. Na jednoj on njih urezana je 1837. godina. U svetištu, uz sjeverni zid crkve, nalazi se krstionica. Na koru su pseudogotičke velike orgulje, potječu iz 1869. godine. Godine 1910. talijanski majstori oslikali su crkvenu unutrašnjost u duhu baroka. Glavni majstor bio je slikar Ivan Bierti iz Udina.
Pročelje crkve su crvenkaste boje, tzv. "terra di siena", s bijelo obojenom arhitektonskom plastikom. Bijelim trakama obrubljeni su prozori i niše, portali te etaže zvonika. Vrh sokla profiliran je bijelom trakom. Sjeverno i južno pročelje artikulirana su ritmičkom izmjenom izduženih polukružno završenih prozora, po tri sa svake strane, te jonskim pilastara. Streha je oblikovana kao bijeli profinjeni vijenac. Profilacija vijenca jednaka je na lađi, sakristiji i apsidi, a nastavlja se i na istočnom pročelju i na zvoniku. Ulazno pročelje je pravokutno i završava zabatom. U sredini pročelja nalazi se zvonik podijeljen u tri etaže. Na pročelnoj strani zvonika jednostavan je portal iznad kojeg je pravokutna niša s kipom sv. Ivana Nepomuka. U drugoj etaži nalazi se niša u obliku kartuše u kojoj je smješten kip Bogorodice.
Crkva u Svetoj Mariji, koja spada među nekoliko najznačajnijih baroknih crkvi Međimurja, predstavlja središnji akcent ovog ravničarskog mjesta.
"Iz diplomskog rada: Župna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Svetoj Mariji, Andreje Gloc."
Obrazovanje.
U mjestu je smještena osnovna škola Sveta Marija s područnom školom u Donjem Mihaljevcu. Uz školu postoji vrtić Kockavica.
Kultura.
KUD Ivan Mustač - Kantor (kulturno umjetničko društvo)
Udruge.
Udruga umirovljenika Međimurske županije
KLA Zdravi život
Svetomarska čipka je zaštićeno kulturno dobro.
Društva.
KUD Ivan Mustač - Kantor (kulturno umjetničko društvo)
DVD Sveta Marija (dobrovoljno vatrogasno društvo)
DVD Donji Mihaljevec (dobrovoljno vatrogasno društvo)
Društvo žena Amalija Kranjec, Sveta Marija
Društvo žena Donji Mihaljevec
Šport.
NK Mladost Sveta Marija (nogometni klub)
NK Drava Donji Mihaljevec (nogometni klub)
ŠRD Klen Sveta Marija (sportsko ribolovno društvo)
ŠRD Drava Donji Mihaljevec (sportsko ribolovno društvo)
Tenis klub Sveta Marija
Lovačko društvo Patka

</doc>
<doc id="17155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17155" title="Mutimir, srpski župan">
Mutimir, srpski župan

Mutimir (860. – 890.) je nasljednik i sin župana Vlastimira. On je sa svojom braćom Stojimirom i Gojenikom uspješno odbio novi bugarski napad na Srbiju za vrijeme Borisa (852. – 888.), kada Bugarska počinje jačati, ali je i Srbija (Raška) postala dosta snažna država. Za vrijeme župana Mutimira izvršeno je "Krštenje Srbije" 879. godine. Sva srpska plemena bila su objedinjena u "novoj kršćanskoj veri".

</doc>
<doc id="17156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17156" title="Amnesty International">
Amnesty International

Amnesty International je neovisna, nevladina i neprofitna organizacija koja poduzima akcije u cilju zaštite i promicanja ljudskih prava. Temelji se na međunarodno prihvaćenim standardima ljudskih prava.
Organizacija je osnovana 1961. u Londonu, nakon objave članka "Zaboravljeni zatvorenici" autora Petera Benensona. Dobitnik je Nobelove nagrade za mir 1977. godine za kampanju protiv mučenja. Na međunarodnoj razini ima preko 7 milijuna članova, a u Hrvatskoj preko 2500 članova.
Povijest.
Učinkovitost akcija Amnesty Internationala potvrđuju brojna svjedočanstva ljudi koji zahvaljuju članovima Amnestyja za njihove učinkovite akcije i pružanje toliko potrebne nade i podrške.
Poruka nade očituje se u prepoznatljivom simbolu Amnesty Internationala − gorućoj svijeći obavijenoj bodljikavom žicom. Svijeća predstavlja: 
Do kraja prve godine djelovanja, članovi Amnesty Internationala apelirali su za slobodu 210 “zatočenika savjesti”. Godinu dana poslije, preuzet je rad na 1300 slučajeva zatvorenika, od kojih je 330 oslobođeno.
U prvih 10 godina, Amnesty International porastao je na 70 000 članova u 65 zemalja. Do 1981. g. Amnesty je imao više od 300 000 članova u 100 zemalja. Danas ima više od 3 milijuna i 200 tisuća članova diljem cijelog svijeta.
Amnesty International još uvijek radi na oslobađanju zatočenika savjesti. No, Amnesty je u stalnom razvoju kojim odgovara na nove prijetnje ljudskim pravima, na nova shvaćanja o tome što su ljudska prava, kao i na nove prilike za zaštitu ljudskih prava. Budući da je Amnesty neovisan, demokratski pokret, članovi uvijek odlučuju o novim smjerovima misije ove organizacije.
Razvoj organizacije.
1966.
Amnesty počinje s objavom upečatljivih izvještaja prikazujući primjenu mučenja od strane vlada diljem svijeta, uključujući i vlade u Europi. Iskorjenjivanje mučenja postaje ključni dio rada Amnestyja.
1973.
Amnesty izdaje prvu Hitnu akciju u korist Luiza Rossija, zatočenog profesora u Brazilu kojem je prijetilo mučenje. Rossi smatra da su mu apeli iz Amnestyja spasili život.
1970. – 1980.
Amnesty pomaže u isticanju globalnog problema političkih ubojstava i “nestanaka”. Povrede ljudskih prava preskočile su zatvorske zidine. Ubrzo nakon toga, Amnesty pokreće kampanje za sprečavanje masovnih povreda ljudskih prava, poput onih u Guatemali, Kambodži i na Kosovu.
1977.
Amnesty International dobiva Nobelovu nagradu za mir te, godinu poslije, i priznanje Ujedinjenih naroda za ljudska prava.
1989.
Amnesty objavljuje upečatljiv izvještaj o primjeni smrtne kazne diljem svijeta.
Protivljenje smrtnoj kazni središnji je dio misije Amnestyja.
1992.
Amnesty pokreće svoju prvu kampanju o ljudskim pravima autohtonih naroda – što je i danas predmet rada organizacije.
1994.
Amnesty organizira svoju prvu globalnu kampanju o ljudskim pravima žena – što danas čini prioritetno područje rada ovog pokreta.
1990. – 2000.
Amnesty se pridružuje drugim organizacijama koje se zalažu za uspostavu stalnog Međunarodnog kaznenog suda – koji je utemeljen 2002. godine. Ovo je jedan od mnogih primjera kako Amnesty International pomaže u izgradnji jamstava za dugoročnu zaštitu ljudskih prava.
2000.
Amnesty International pokreće treću kampanju protiv mučenja.
2001.
Irene Khan imenovana Glavnom tajnicom Amnesty Internationala.
U 40. godini svog postojanja Amnesty International je izmijenio svoj Statut kako bi u svojoj misiji obuhvatio i rad na ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima. Na taj se način Amnesty posvetio promicanju univerzalnosti i nedjeljivosti svih ljudskih prava sadržanih u Općoj deklaraciji.
Mrežna stranica Amnesty Internationala “Stop mučenju” osvojila je Revolution Award, priznanje za izvrsnost u digitalnom marketingu.
2002.
Usvojen Dodatni protokol Konvencije o pravima djeteta o sudjelovanju djece u oružanom sukobu (sama Konvencija o pravima djeteta usvojena je 1959.g.)
Ostvarena 60. ratifikacija Rimskog statuta, što je otvorilo put stupanju na snagu Međunarodnog kaznenog suda 1. srpnja 2002.
Amnesty International pokreće kampanju u Ruskoj Federaciji protiv brojnih povreda ljudskih prava počinjenih u razdoblju u kojem su počinitelji istih prolazili nekažnjeno.
2003.
Amnesty International, Oxfam i International Action Network on Small Arms (IANSA) pokreću globalnu kampanju „Kontrola nad oružjem“.
2004.
Amnesty International pokreće kampanju „Stop nasilju nad ženama“.
2005.
Amnesty International pokreće kampanju „Neka vas čuju (Make Some Noise)“ – glazba, slavlje i akcija kao potpora radu Amnesty Internationala. Yoko Ono daruje Amnesty Internationalu autorska prava na pjesmu Imagine i cjelovitu solo pjesmaricu Johna Lennona.
Izvještaj Amnesty Internationala "Okrutna. Nehumana. Degradira nas sve – Zaustavimo mučenje i zlostavljanje u “ratu protiv terora”" osporava tvrdnju da su, suočene s terorističkim prijetnjama, države izuzete od prethodno preuzetih obveza i standarda o ljudskim pravima.
2006.
U Izvještaju Amnesty Internationala Partneri u zločinu: uloga Europe u izručenjima Sjedinjenih Američkih Država detaljno je prikazano sudjelovanje europskih država u američkim akcijama u kojima se, bez odgovarajuće procedure, u tajnosti otimaju i zatvaraju osumnjičenici za teroristička djela.
Milijunta osoba koja se i slikom potpisala u peticiji Milijun lica kampanje „Kontrola nad oružjem“, kojom se poziva na Sporazum o trgovini oružjem, predstavila je ovu peticiju Glavnom tajniku UN-a, K. Annanu. Do kraja te godine još je 250 000 ljudi potpisalo spomenutu peticiju.
Amnesty International i partneri u kampanji Kontrola nad oružjem postižu veliku pobjedu u trenutku kad je UN većinom izglasao početak rada na sporazumu.
Ujedinjeni narodi usvajaju Međunarodnu konvenciju za zaštitu svih osoba od prisilnih nestanaka.
2007.
Amnesty International pokreće globalnu peticiju kojom poziva sudansku vladu na zaštitu civila u Darfuru i objavljuje CD s 30 glazbenika svjetskog glasa za mobilizaciju potpore. Naziv kampanje bio je Neka vas čuju: kampanja za spas Darfura. Opća skupština Ujedinjenih naroda usvaja Deklaraciju o pravima autohtonih naroda.
Godine 2018. glavnim tajnikom Amnesty Internationala imenovan je Kumi Naidoo.
Amnesty International Hrvatske.
Amnesty International u Hrvatskoj je započeo s radom 1993. g. kada je stvorena lokalna grupa AI Zagreb. Nakon toga, 1994.g. osniva se Amnesty International Hrvatske (AIH) koji se danas sastoji od podržavajućih članova/ica, lokalnih grupa i Mreže hitnih akcija. U rujnu 1995. g. otvoren je ured AIH-a u Zagrebu. Grupe AIH-a postoje u Zagrebu, Rijeci i Fažani. U pripremi je osnivanje novih grupa u drugim gradovima Hrvatske.
Amnesty International Hrvatske od svog je osnivanja sudjelovao u brojnim svjetskim kampanjama globalnog AI pokreta, među kojima se mogu izdvojiti:
Od početka svog djelovanja AIH pridaje posebnu važnost edukaciji za ljudska prava. Osim izdavanja priručnika „Prvi koraci“ te drugih obrazovnih materijala kao što su Opća deklaracija o ljudskim pravima, obrazovna verzija Konvencije o pravima djeteta i sl., AIH je organizirao i nekoliko radionica za učitelje i nastavnike.
Od 2009. AIH u suradnji s AI Danske i Međunarodnim tajništvom počinje kampanju rasta s ciljem povećanja članstva i drugih oblika podržavanja AIH-a. Provedba kampanje urodila je znatnim povećanjem broja članova kojih je danas već više od 2000. Ovu kampanju AIH nastavlja i u 2010.
Tijekom 2010. godine AIH posebnu pažnju posvećuje ekonomskim, socijalnim i kulturnim pravima ljudi u Hrvatskoj i u svijetu, u okviru globalne kampanje „Zahtijevamo dostojanstvo“. Pritom je pravo na adekvatno stanovanje u središtu aktivnosti. Pored toga, nastavlja se rad na suzbijanju diskriminacije i zaustavljanju prisilnih deložacija ranjivih skupina.
Rad Amnesty Internationala.
Postoji šest ključnih područja kojima se bavi Amnesty:
Da bi ostvario svoje ciljeve, Amnesty International koristi nekoliko tehnika objavljivanja informacija i obaviještavanja građana. Njihova najveća kvaliteta je objavljivanje potpunih i točnih izvješća. Metode koje koriste u istraživanjima su intervjui sa žrtvama, nadgledanje suđenja, suradnja s lokalnim aktivistima za ljudska prava i praćenje medija.
Kampanje za obaviještavanje i pokretanje javnosti mogu biti individualne, državne ili tematske. One uključuju pisanje apela, rad u medijima i javnosti i javne demonstracije. U kampanje je ponekad uključeno i prikupljanje novčanih sredstava.
Za situacije u kojima je nužno brzo i učinkovito djelovanje, Amnesty je organizirao Mrežu hitnih akcija. Članovi Mreže hitnih akcija u više od 150 zemalja pišu i šalju pisma, e-poštu i faksove mnogim vladinim dužnosnicima koji su u poziciji da mogu osigurati sigurnost i pošteno postupanje prema onima koje AI nastoji zaštititi.

</doc>
<doc id="17157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17157" title="Mutimir, hrvatski knez">
Mutimir, hrvatski knez



</doc>
<doc id="17159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17159" title="Kenija">
Kenija

Kenija je država u istočnoj Africi. Na jugoistoku izlazi na Indijski ocean, na jugozapadu graniči s Tanzanijom, na zapadu s Ugandom, na sjeverozapadu s Južnim Sudanom, na sjeveru s Etiopijom i na istoku sa Somalijom.
Zemljopis.
Sjever i istok Kenije zauzimaju sušne i polusušne zone ravnica i brežuljaka. Mala i nepravilno raspoređena količina oborina u ovoj rijetko naseljenoj regiji ne dozvoljava razvitak poljoprivrede.
Na jugozapadu se nalaze gorska područja s nadmorskim visinama iznad 1000 m (najviši vrh zemlje je ugasli vulkan Mount Kenya s 5199 m, druga najviša planina Afrike iza Kilimanjara) u kojima se nalazi većina plodne zemlje i koja su svojom umjerenom klimom u kolonijalnom razdoblju privukla europske naseljenike. Ovu planinsku zonu u smjeru sjever-jug presijeca istočni ogranak Velike rasjedne doline (engl. "Great Rift Valley") čije je dno pokriveno lancem jezera.
Na krajnjem jugozapadu Kenija izlazi na jezero Viktorija, po površini drugo najveće slatkovodno jezero na svijetu.
2022. godine najveći gradovi u zemlji su: Nairobi (2 750 547), luka Mombasa (799 668), Ruiru (490 120) Nakuru (259 903), Eldoret (218 472) i Kisumu (216 479).
Povijest.
Kenija pripada najstarije naseljenim područjima Zemlje. Arheološki nalazi u okolici jezera Turkane na sjeveru zemlje ukazuju na prisutnost Homo habilisa i Homo erectusa prije oko 2,6 milijuna godina.
Obalu Kenije u prvom su tisućljeću poslije Krista kolonizirali arapski trgovci. U unutrašnjost su se u istom razdoblju doselili danas najbrojniji narodi Bantu. Sredinom 18. stoljeća u južnu su Keniju sa sjevera prodrli stočarski Masai i zagospodarili nad Bantuima, uglavnom ratarima. Masaije su zaustavili tek snažni starosjedilački narodi Nandi i Kikuyu. Krajem 19. stoljeća glad i epidemije zaraznih bolesti oslabile su afričke narode i otvorile put europskoj kolonizaciji. Portugalci su veoma rano upoznali samu obalu današnje Kenije, a u Mombasi su 1593. godine podigli tvrđavu Djezu.
Njemačka je 1885. uspostavila protektorat nad Kenijom u sklopu svog preuzimanja obalnih teritorija sultana od Zanzibara, ali je ubrzo prepustila posjed Ujedinjenom Kraljevstvu. Britanska je vlada isprva bila nezainteresirana za razvoj kolonije, a starosjedilačka plemena pružala su novim osvajačima otpor koji je ugušen u nekoliko vojnih ekspedicija. Važnost Kenije porasla je nakon dovršetka željeznice između Mombase na obali Indijskog oceana i Kisumua na jezeru Viktorija 1903. kada su Britanci u koloniju pozvali bijele farmere i podijelili im zemlju. Za izgradnju pruge angažirane su 32 000 Indijaca, a prilikom radova bolest je pokosila 4 000 nosača iz plemena Busoga. Posljednja dionica dovršena je tek 1926. godine. Iako je bijelcima podijeljena zemlja bila uglavnom nenaseljena, bilo je slučajeva zauzimanja područja koja su afrički narodi smatrali svojima, što je kasnije postalo kamen smutnje u odnosima bijele i crne zajednice. Glavna je kultura na plantažama Europljana bila unosna kava.
Lord Delamere samostalno je upravljao Kenijom kao kolonijom gotovo 30 godina. Njegovom trećem sinu Hughu Cholmodeleyu godine 1903. vlada je udijelila 40 000 ha zemlje u Ndžoru, gdje je sagradio svoj ekvatorijalni ranč. Pokušavao je s ovcama, govedima i pšenicom, a uredio je i golemi posjed u dolini Rift. Prirodne sile u obliku bolesti kao što su goveđa kuga i istočna obalna groznica, koje pogađaju stoku, samo što ga nisu nekoliko puta gotovo upropastile. No, uvijek se oporavio i na vrhuncu blagostanja posjedovao 40 000 ovaca u Sojsambu i žnjeo 70,5 m pšenice po hektaru na drugim posjedima. Upustio se i u prodaju maslaca, mlinarstvo, preradu mesa i otkup vune. Sve do svoje smrti 1931. služio je kao uzor i savjetnik novim doseljenicima. Zanimljivo je da su 1903. britanske vlasti Židovima ponudile kenijske planine da se u njih nastane i učine ih svojom domovinom, ali su cionistički vođe nakon dugih rasprava odbile ovaj prijedlog dvije godine kasnije.
Unutar šesnaestoriju mjeseci, od 1903. do 1904. godine, izvršen je prijenos 88 000 ha zemlje na 334 Europljanina, a uz to su veliki komadi od po 120 000 ha i više pripali europskim zadrugama. Godine 1901. u cijeloj je Keniji bilo 13 europskih doseljenika, 1911. 3 000, a 1921. 9 000. Na 41 600 km2 prostranom plodnom području Bijelih planina zabranjeno je naseljavanje svima osim Europljana. Od 42 000 kenijskih bijelaca ranih 1950-ih 4 000 obrađivalo je zemlju, a ukupno 7 000 bavilo se poljoprivredom. 24 % od 178 620 km2 obradivog zemljišta u Keniji posjedovala je šačica Europljana. Bijele planine su odabrane jer omogućavaju dvije žetve godišnje, kiša nema puno više nego u Velikoj Britaniji, klima i visina su ugodne i osvježavajuće, a malarija i bolest spavanja nepoznate. Milijun domorodaca Kikuya stisnuto je na prostoru od 5 000 km2, a ne više od 4 000 bijelaca zauzele su 41 600 km2 plodnih Bijelih planina. Potkraj kolonijalnoga doba u Keniji se godišnje proizvodilo 263 000 000 kilovat-sati električne energije, a na farmama i do 100 000 t kukuruza. Europski kolonisti držali su u ljeto 1961. godine u vlasništvu 3 661 registriranu farmu. Oko deset tisuća kolona bijelaca uživalo je jednaku površinu obradive zemlje kao 600 000 crnaca u kikujskom Rezervatu. Prilike su bile jednake i u rezervatima Wakamba i Kavirondo. Negley Farson opisuje slučaj na obali Viktorijinog jezera, gdje četiri obitelji (25 osoba) moraju živjeti od priroda na površini od 1 ha. Prosječno na svaku obitelj u rezervatu nisu otpadala više od 4 ha, dok su farme u vlasništvu bijelaca obuhvaćale od 400 do 8 000 ha.
Godine 1907. Winston Churchill posjetio je Bijele planine i predskazao kako će tamo živjeti 30 000 Britanaca. Kada je tom prilikom boravio u Nairobiju, u njemu je živjelo tek 380 bijelaca. Ranih 1950-ih bit će ih 16 000. Tijekom kolonijalnoga doba Afrikancima u glavnom gradu nije bilo dopušteno kupovati alkoholna pića, izići noću bez propusnice, nositi oružje, skupljati se javno ili tajno ili u skupinama te slušati svoje vođe, kupiti zemlju u Bijelim planinama, saditi kavu ili sizal, ići u restorane, noćne kavane, kina ili slične objekte, rabiti javne zahode namijenjene bijelcima, oblačiti uobičajene nošnje za ples ili davati igrokaze ni glasovati osim u najskromnijim oblicima. U cijeloj zemlji bilo je 35 srednjih škola, koje su pohađali gotovo isključivo bijelci.
U 20. stoljeću, a osobito nakon drugog svjetskog rata jačale su težnje afričkog stanovništva predvođenog predstavnicima najvećeg naroda Kikuyu za većim udjelom u upravljanju kolonijom. Potkraj kolonijalnoga doba u Keniji su od 5 500 000 stanovnika 42 000 bili Europljani. Kongo, jedna od najvećih, najnapučenijih i najbogatijih afričkih zemalja, imao je 1960. u trenutku stjecanja neovisnosti ukupno 12 ljudi s visokom stručnom spremom, uključujući tu i knjigovođe. Prvi Afrikanci imenovani su u Zakonodavno vijeće Kenije 1944. (po tome prva među istočnoafričkim kolonijama). Godine 1952. radikalni Kikuyui su nizom terorističkih napada započeli Mau-Mau ustanak. Britanska je vlada vojnim akcijama i mjerama preseljenja uspjela u sljedećih nekoliko godina ugušiti pobunu, ali proces političke emancipacije Afrikanaca nije zaustavljen pa su 1957. prvi put sudjelovali u izborima, 1960. dobili većinu u Zakonodavnom vijeću, a 1963. Kenija je postala neovisna. 
Prvi predsjednik Kenije bio je borac za neovisnost Jomo Kenyatta. Njegova stranka Kenijska afrička nacionalna unija (KANU) uskoro je ostvarila potpunu dominaciju u vlasti i Kenija je krajem šezdesetih postala "de facto" jednopartijska država. Kenyatta je vladao čvrstom rukom, ali njegova umjerena gospodarska politika i dobri odnosi s državama Zapada omogućili su zemlji značajan gospodarski rast. Nakon Kenyattine smrti 1978. na čelo zemlje došao je Daniel arap Moi. Iako je ispočetka nastavio politiku svog prethodnika, ubrzo je postao autoritarniji i odlučniji u gušenju svake oporbe. Godine 1992. u Keniji su pod pritiskom zapadnih donatora i kreditora održani prvi višestranački izbori, na kojima su pobijedili Moi i KANU, a sličan je bio i ishod izbora 1997. Gospodarsko stanje se tijekom devedesetih pogoršavalo zbog smanjenja međunarodne pomoći i političke nestabilnosti s međuetničkim sukobima najbrojnijih Kikuyua i manjih naroda.
Dne 7. kolovoza 1998. kenijski glavni grad Nairobi bio je poprište krvavog terorističkog napada. U eksploziji autobombe razoreno je američko veleposlanstvo i obližnja poslovna zgrada te je ubijeno preko 200 ljudi (gotovo simultano dogodila se i jedna eksplozija u Tanzaniji). Za napade je bila odgovorna teroristička organizacija Al-Qaida Osame bin Ladena.
Izbori za predsjednika i parlament 2002. donijeli su kraj gotovo četrdesetogodišnje vladavine KANU-a. Pobijedila je oporbena Nacionalna koalicija duge (NARC), a njen kandidat Mwai Kibaki postao je predsjednik.
Stanovništvo.
U Keniji živi oko 40 etničkih skupina čiji jezici pripadaju dvjema većim grupama: Bantu (najveći narodi Kikuyu, 22 %, Luhya, 14 % i Kamba, 11 %) te nilsko-saharskoj (najveći narodi Luo, 13 % i Kalenjin, 12 %). Osim jezika pojedinih naroda govore se i svahili i engleski. U devedesetim godinama pojačali su se sukobi među narodima oko zemljišnih posjeda i neravnopravnosti u zapošljavanju. Ranih 1950-ih bilo je u Keniji oko 158 000 Azijata. Pretežno su to bili Indijci, a duž obale živjelo je oko 24 000 Arapa, 7 000 Goana iz Portugalske Indije i znatan broj Pakistanaca.
Najzastupljenija religija u Keniji je kršćanstvo (oko 45% protestanata i 35 % katolika). Muslimana ima oko 10 %, a ostatak stanovništva pripada domaćim vjerama, čiji su elementi prisutni i u trima većim religijama.
Gospodarstvo.
Najrazvijenije grane kenijskog gospodarstva su poljoprivreda i turizam. Izvozi se kava i čaj, a najveći izvor strane valute su turistički posjeti nacionalnim parkovima i rezervatima (najpoznatiji je Masai Mara koji graniči sa Serengetijem u Tanzaniji). U Nairobiju, koji je prometno i gospodarsko središte istočnoafričke regije, razvijen je i uslužni sektor.
BDP je u 2004. bio 1100 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="17166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17166" title="0-ih pr. Kr.">
0-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17167" title="Vodič">
Vodič



</doc>
<doc id="17168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17168" title="Kvadratni metar">
Kvadratni metar



</doc>
<doc id="17169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17169" title="Metar kvadratni">
Metar kvadratni



</doc>
<doc id="17171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17171" title="Om">
Om

Om (označava se velikim grčkim slovom Ω) je mjerna jedinica za električni otpor. Izvedena je jedinica SI sustava. Definira se kao vrijednost otpora na kojem pri protjecanju struje od jedan amper nastaje pad napona od jedan volt, "(volt po amperu)".
Jedinica je nazvana prema njemačkom fizičaru Georgu Simonu Ohmu koji je istraživao odnos između struje i napona u metalnim vodičima.
Recipročna mjerna jedinica od oma (otpora) je simens (vodljivost).
Definicija.
Omski otpor je definiran kao otpor između dvije točke vodiča kada je razlika potencijala između te dvije točke jednaka jedan volt i vodičem protječe električna struja od jednog ampera (na vodič ne smije djelovati elektromotorna sila).
formula_1
gdje je:
U većini slučajeva otpor vodiča je približno konstantan unutar određenih granica napona, temperature i ostalih parametara, jednom riječju linearani otpornik. U drugim slučajevima otpor se mijenja u ovisnosti o nekom parametru, primjerice fotootpornik.
Od manjih i većih jedinica u elektrotehnici i elektronici se često koriste mikoomi, miliomi, kiloomi, megaomi i gigaomi.
U izmjeničnim strujnim krugovima, električna impedancija se također mjeri u omima.

</doc>
<doc id="17173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17173" title="Popis predsjednika Katalonije">
Popis predsjednika Katalonije



</doc>
<doc id="17174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17174" title="10-ih pr. Kr.">
10-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17176" title="Željeznička pruga">
Željeznička pruga

Željezničku prugu čini jedan ili više kolosijeka, koji spajaju službena mjesta, po kojima se kreću željeznička vozila. Prema širini kolosijeka pruga može najčešće biti:
Ustroj.
Kolosijek se sastoji od tračnica i pragova. Pragovi povezuju tračnice, koje čine kolosijek. Postavljeni su u jednakim razmacima okomito na pragove koje povezuju. Tračnice su tirifonima i žabicama spojene na pragove. Kolosijeci se spajaju pomoću skretnice.
Regulacija prometa i signalizacija.
Regulacija prometa vrši se signalima (likovnim ili svjetlosnim). Na prugama velikih brzina (građene specifično za vlakove velike brzine, koje, po definiciji, omogućuju promet preko 200 km/h), koristi se i direktna signalizacija u kabinu vozača vlaka, kao i automatska povratna informacija o stanju vlaka (signalni sustavi vlakova velike brzine, kao npr. ETCS). 
Kako bi se promet po pruzi mogao obavljati nesmetano i sigurno za sve sudionike, čak i pri križanju s cestama, na svakom križanju postoji posebni znak Andrijin križ. Na nekim prijelazima postoji i svjetlosna indikacija. Rampa s polubranicima ili branicima koristi se na prugama gdje je intenzitet prometa vrlo gust i gdje su brzine u prosjeku veće.
Telekomanda.
Neke pruge imaju skretnice i željezničke signale, koji se postavljaju ručno. Telekomanda je centralno mjesto, gdje se na prugama osposobljenim ovim sustavom centralno regulira signalizacija i pravac kretanja.
Spajanje dvaju različitih širina kolosijeka.
Između dvije države ili u državi samoj, mogu postojati mjesta, gdje se susreću 2 (ili, vrlo rijetko, više) različitih širina kolosijeka. Vozila jedne širine kolosijeka ne mogu prijeći na drugu širinu kolosijeka, ako im je osovina fiksna.
Za takvu situaciju postoji nekoliko rješenja:
Presjedanje/Pretovar.
Najjednostavnija varijanta je presjedanje putnika iz vozila jedne širine kolosijeka u drugu.
Isto tako, pretovar robe s jednih teretnih vagona jedne širine kolosijeka, na drugu, koristeći pritom kranove.
Zamjena postolja s osovinama.
Vagoni se, na posebnom stroju, podignu, te se zamijene postolja s osovinama jedne širine osovinama druge širine kolosijeka.
"Rola" vagon.
Naziv je došao od njem. "Rollende Landstrasse", tj. "vozeća pokrajinska cesta". Vagoni jedne širine kolosijeka (obično uže) se utovare na specijalne "Rola"-teretne vagone druge širine kolosijeka.
Promjena širine kolosijeka na osovini.
Pojavili su se specijalni sustavi i specijalna vozila, koja omogućuju promijenu širine kolosijeka na osovinama vozila.
Vozila moraju imati posebno napravljene pokretne osovine, te se, sporijim prolazom (ili stajanjem) kroz sustav za promjenu širine osovine, osovine prilagode na širinu kolosijeka ispod, a ukloni im se širina kolosijeka iza njih. Sustavi imaju neku blokadu
širine kolosijeka, koja se otpusti, promijeni širina, te se ponovno blokada postavi na novu širinu.
Poznata imena takvih sustava su:
U eng. govornom području znani i kao: shifting wheelset, Variable Gauge Rolling Truck, track gauge change i track change wheelset.
Ovakvi sustavi se koriste, kada bi promjena širine kolosijeka bila preskupa (pod pretpostavkom prevelike dužine nepoželjne širine kolosijeka).
Inače se radije vrši konverzija, te ujednačavanje širine kolosijeka, gdje god je to moguće.
Tri (ili više) tračnica.
Uz normalne dvije, paralelno unutar/izvan njih se dodaje još jedna tračnica. Zatim je moguć prolazak fiksnih osovina vozila obadvije širine kolosijeka istom trasom, svaka koristi zajedničku tračnicu, te drugu koja odgovara širini osovine. Takve pruge se grade do određene potrebne dužine. Izvedba skretnica za takvu prugu je kompliciranija.
Korištenje ove metode je moguće samo, ako širine kolosijeka to dozvoljavaju, tj. nisu previše blizu, tj. ne presijecaju širine kolosijeka jedna drugu.
Tolerancije.
Kod vrlo bliskih širina kolosijeka, ali samo malo pomaknutih, moguće je koristiti vozila, koja imaju veću toleranciju.
Ona se prave s manjom širinom kolosijeka, a kotači na osovinama su širi, kako bi se tolerirala veća odstupanja.
Npr. 1665 mm i 1667 mm su mala razlika, i ako se poveća tolerancija, moguć je promet istih vozila na obadvije širine kolosijeka.

</doc>
<doc id="17177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17177" title="20-ih pr. Kr.">
20-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17178" title="30-ih pr. Kr.">
30-ih pr. Kr.

Svjetska politika.
31.pr.Kr.-kod Akcija se sukobljavaju vojske Oktavijana i Marka Antonija uz potporu Egipćana.
30.pr.Kr.-Egipat postaje rimska provincija

</doc>
<doc id="17186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17186" title="Generalitat de Catalunya">
Generalitat de Catalunya



</doc>
<doc id="17187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17187" title="Sachalin">
Sachalin



</doc>
<doc id="17197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17197" title="200-ih pr. Kr.">
200-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17220" title="430-ih pr. Kr.">
430-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17226" title="490-ih pr. Kr.">
490-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17227" title="500-ih pr. Kr.">
500-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="17230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17230" title="ROT13">
ROT13

ROT13 je način kodiranja teksta uobičajen na Usenetu, kojim se svako slovo (engleskog) pisma zamjenjuje slovom 13 mjesta dalje. Nema enkripcijskog ključa i simetričan je: kako engleska abeceda ima 26 znakova, dvije primjene ROT13 daju ponovno polazni tekst.
Početnicima treba objasniti da ROT13 nema kriptografsku snagu, razbija se rutinski (frekvencijskom analizom teksta), i nije pogodan za imalo ozbiljnije šifriranje, već se koristi za prikrivanje rješenja zagonetki i uvredljivog sadržaja od letimičnog pogleda.

</doc>
<doc id="17235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17235" title="Globus (svijet)">
Globus (svijet)

Globus je trodimenzionalni kartografski prikaz Zemlje, nekog svemirskog tijela ili prividne nebeske sfere na umanjenom modelu u obliku sfere (kugle).

</doc>
<doc id="17236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17236" title="Globus (tjednik)">
Globus (tjednik)

Globus je hrvatski politički dvotjednik (do 2019. tjednik) koji izlazi u Zagrebu od 1990. Prodaje se diljem Hrvatske, i u inozemstvu. Izdaje ga Hanza Media, organizacija koja je sredinom devedesetih, pod nazivom Europapress Holding, izrasla upravo iz "Globusa" i njegovih tadašnjih izdanja, pa stoga kao početak svog djelovanja naznačuje baš pokretanje "Globusa". 
Povijest "Globusa".
"Globus" je pokrenut kao privatni projekt, a nije preuzet kroz proces privatizacije društvenog i državnog vlasništva. Isti naziv su nosila dva ranija tjedna lista: jedan u izdanju "Narodnog lista" a drugi u Vjesnikovoj nakladi. 
"Globus" je, kao politički tjednik po uzoru na "Observer", pokrenula skupina bivših "Vjesnikovih" novinara, među kojima su za njegovo profiliranje najvažniji bili suvlasnik Ninoslav Pavić, prvi glavni urednik Denis Kuljiš, te glavni redaktor Marko Grčić Rako, koji je dao pečat atraktivnoj opremi i naslovima. U pokretačkoj skupini bili su još i: Ratko Bošković, Nenad Polimac, Rene Bakalović, te Vladimir Tomić. Suvlasnik je, s Pavićem, bio poduzetnik Zdravko Jurak. Godine 1991. pridružila se satiričnom kolumnom "Sred pušaka bajuneta" novinarka Tanja Torbarina, koja je od onda do 2018. bila stalna kolumnistica.
Do ljeta 1991. "Globus" je dostignuo nakladu od 100.000 primjeraka, a božićni broj te prve ratne godine tiskan je u 200.000 primjeraka.
U proljeće 1997. godine "Globus" je napustio novinski format te je redizajniran kao news magazin u boji.
Uspjesi.
U proljeće 1991. godine "Globus" je, vjerojatno prvi u svijetu, objavio detalje o pregovorima Slobodana Miloševića i Franje Tuđmana o podjeli Bosne i Hercegovine. 
U srpnju 1992. godine "Globus" je objavio dvije naslovne teme ("cover story") o tome kako je predsjednik Tuđman po povlaštenim uvjetima, za vrlo malo novca, otkupio vilu u Nazorovoj ulici u Zagrebu. Time je otvorio temat političke korupcije u Hrvatskoj.. Ti su članci objavljeni u jeku predizborne kampanje. Nakon pobjede Hrvatske demokratske zajednice na izborima, Hrvatska televizija je zabranila oglašavanje "Globusa" na svojim programima.
"Globus" je 1993. godine izvještavao o koncentracijskim logorima za Bošnjake u Dretelju i na mostarskom Helidromu. U božićnom broju te godine "Globus" je prvi objavio detaljnu dokumentaciju o ubojstvu obitelji Zec i o egzekucijama za koje je kasnije suđeno pripadnicima specijalne postrojbe MUP-a pod zapovjedništvom Tomislava Merčepa.
I u prvom desetljeću ovog stoljeća "Globus" je istraživao i objavljivao teme koje su izazivale pozornost javnosti. Prvi je, na primjer, objavio da Haaški sud istražuje generala Petra Stipetića. Tu su vijest demantirale sve hrvatske institucije, ali se dvije godine kasnije pokazalo da je ta istraga zaista provođena.
"Globus" je sustavno objavljivao podatke koji su otkrivali ulogu organiziranog kriminala u hrvatskom društvu.
Sporni članci.
"Globus" je u više od četvrt stoljeća izlaženja, ulazeći u sporne teme te se baveći istraživačkim novinarstvom, bivao izložen kritici, a i sudskim tužbama.
"Vještice iz Rija".
Članak "Vještice iz Rija" sama redakcija "Globusa" smatra "teškim izdavačkim promašajem", priznajući da je posrijedi bio nedopustiv "progoniteljski pamflet".
Suđenja "Globusu".
Tjednik je više od stotine puta bio tužen i u većini slučajeva nije bio i osuđen.
Novinari.
Poznatiji suradnici.
U "Globusu" su, kroz dulje ili kraće razdoblje, osim sadašnjih članova redakcije, u pojedinim razdobljima stalno surađivali još: Zvonimir Berković, Inoslav Bešker, Boris Dežulović, Branimir Donat, Bisera Fabrio, Darko Hudelist, Miljenko Jergović, Željko Kardum, Mladen Klemenčić, Pavica Knezović Belan, Dora Koretić, Denis Kuljiš, Jelena Lovrić, Slavica Lukić, Željko Malnar, Robert Perišić, Edo Popović, Ines Sabalić, Korana Sutlić, Dalibor Šimpraga, Vlado Vurušić.

</doc>
<doc id="17239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17239" title="Rimski kalendar">
Rimski kalendar

Rimski kalendar je malo drugačiji od našeg današnjeg koji ima 12 mjeseci. U starorimsko doba godina je počinjala u proljeće (s ožujkom), a trajala je deset mjeseci. Nazivi mjeseci su bili:
Datiranje je bilo ab urbe condita.

</doc>
<doc id="17240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17240" title="Opera (razdvojba)">
Opera (razdvojba)

Vidi i:

</doc>
<doc id="17241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17241" title="Garcia lorca">
Garcia lorca



</doc>
<doc id="17242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17242" title="Gandhi">
Gandhi



</doc>
<doc id="17247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17247" title="Skladba">
Skladba

Skladba ili kompozicija stvaranje je glazbenog djela, skladanje; glazbeno djelo. Označava glazbu koja ima svoje određeno trajanje, planiran početak i kraj. Iako se ovaj pojam često upotrebljava i ne treba daljnje pojašnjenje, u povijesti ili razvoju glazbe on je unio pravu prekretnicu.
Povijest.
Prva glazba rabila se prvenstveno u društvene svrhe, povezano uz akcije ljudi (npr. lov, uspavljivanje djeteta, dozivanje rođaka na ručak, izražavanje tuge). Glazba u ovom slučaju nema zasebnu estetičku vrijednost, nego se tretira kao neponovljivo i unikatno izražavanje čovjeka.
S druge strane - glazbeno djelo ili kompozicija znači da se taj komad glazbe može ponoviti, na isti način i nebrojeno mnogo puta. Ono podrazumijeva glazbu izvan nekog konteksta, jer se isto djelo izvodi na različitim mjestima i u različitim prilikama.
U srednjem vijeku glazba je bila korištena u Crkvi i među narodom (s "opuštenijim" temama i riječnikom, te veselijim karakterom). Iz tog doba potječu i prvi zapisi glazbe - prvi pokušaji registiranja i čuvanja određene melodije. Ali ti prvi zapisi, neume (grč. - "znak", "mah") nisu bili točno određeni. Prema slijedu i toku tih malih linija i crtica mogli smo razaznati otprilike koji je odnos između nota, ali taj je zapis koristio kao "podsjetnik", a ne "izvor" za učenje nove glazbe. Tijekom stoljeća čovjek je pokušavao fiksirati izvođenu glazbu, pa je zapis postajao sve precizniji, a veliku reformu notnog pisma izveo je Guido Aretinski, koji je uveo koralno notno pismo na četiri crte, iz kojeg se razvio današnji notni sustav s pet crta u crtovlju. Današnji sustav omogućava točan zapis visina tonova, intervalske razmake i trajanje tona (ali ne i načina izvođenja, za to se autori služe verbalnim opisima iznad crtovlja), što prijašnji sustavi nisu mogli.
Ali, s fiksiranjem visine tonova nije odmah nastao diktat, teror kompozicije.
dakle, prve detaljno zapisane glazbe su bile otvorenog tipa, bez autorskih prava, svima otvorene za korištenje (poput wikipedije). Na primjer, izvodilo ih se brzo, sporo, naopačke, vokalno ili samo za violinu, ili za tri lutnje. Takvu slobodu u korištenju notnog zapisa imali su glazbenici u renesansi i baroku.
Tek je u klasici polako zaživjela nedodirljivost djela ili skladbe. Ne dirati, ne prepravljati, paziti na autorove želje i sl. S romantizmom (tada su počele nicati nacije i nacionalne države) to je nastojanje postalo izraženo. A u današnjem razdoblju (u glazbi vođeno pod glazba 20. stoljeća) i sami znate da smo izuzetno osjetljivi na autorska prava, zaštitu i zaradu, posebna dopuštenja i pitanja legitimiteta.
No postoji još i interkulturalna razina problema vezanog uz skladbu ili glazbeno djelo:
Glazbe drugih dijelova svijeta, npr. Indije (kao dosta poznat primjer) nisu fiksirane u male komadiće. Jedna raga (ekvivalent kompozicije u indijskoj klasičnoj glazbi) znači određeni set pravila prema kojima će majstor na glazbalu na licu mjesta stvoriti unikatnu kombinaciju zvukova, i svirat će dok osjeća inspiraciju. I današnji koncerti takve glazbe znaju trajati oko 5 sati.
Također, neke 'nacije' nemaju posebnu riječ za 'glazbu', već je ona zajedno s ljudskim djelatnostima, s aktivnostima i druženjem. često u afričkoj glazbi. Naravno da se tu ne može govoriti o kompoziciji.

</doc>
<doc id="17248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17248" title="Kompozicija (likovna)">
Kompozicija (likovna)

Kompozicija (lat. "con" = sa, "ponere" = staviti, dakle sastaviti, tj. staviti jedno pored drugoga) predstavlja raspored i odnos dijelova neke cjeline. Kompozicija je pojam koji u likovnoj umjetnosti označava strukturu koju tvore likovni elementi u svom međuodnosu. Francuski slikar Matisse zapisao je da je kompozicija umjetnost raspoređivanja "raznih elemenata kojima slikar raspolaže da izrazi svoje osjećaje".
Vrste likovnih kompozicija ovise o rasporedu oblika koje prikazujemo na plohi ili u prostoru, te tako postoje: "vodoravna, okomita, kosa, kružna, piramidalna i slobodna kompozicija". Kombinaciju više kompozicija na istom djelu nazivamo "dramskom kompozicijom". 
Likovna kompozicija uključuje više pojmova, odnosno načina kombiniranja likovnih elemenata:

</doc>
<doc id="17249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17249" title="Kompozicija (arhitektura)">
Kompozicija (arhitektura)

Kompozicija je pojam koji u arhitekturi i građevinarstvu označava određen broj elemenata koji stoje u određenom odnosu jedan prema drugome.

</doc>
<doc id="17261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17261" title="HAZU">
HAZU



</doc>
<doc id="17262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17262" title="Messali Hadž">
Messali Hadž

Messali Hadž (1898. – 1974.), alžirski političar. 
Među Alžircima Francuske osnovao 1925. godine prvu građansku nacionalnu stranku, Sjevernoafričku zvijezdu ("Étoile Nord Africaine"), od 1937. Stranku alžirskog naroda ("Parti du Peuple Algérien"). Kao prvak stranke od 1934., često zatvaran, za II. svjetskog rata u kućnom pritvoru. Izgubivši većinu pristaša, morao se povući. Umro je u emigraciji u Francuskoj. "()"

</doc>
<doc id="17263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17263" title="Hadž (razdvojba)">
Hadž (razdvojba)

Hadž može značiti:

</doc>
<doc id="17264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17264" title="Ground truth">
Ground truth



</doc>
<doc id="17266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17266" title="Daytonski mirovni sporazum">
Daytonski mirovni sporazum



</doc>
<doc id="17267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17267" title="Međumolekulske sile">
Međumolekulske sile

Međumolekulske sile (ili Van der Waalsove sile) su sile elektromagnetske prirode koje djeluju među molekulama neke tvari i atomima plemenitih plinova.
Molekularne sile ovise i o unutarnjoj energiji tijela. To znači da se povećanjem unutarnje energije povećavaju i molekularne sile. 
Dipol-dipol interakcije.
Dipolno-dipolna privlačenja postoje između polarnih molekula. Molekule ove vrste posjeduju trajni dipol i usmjeravaju se pod utjecajem električnog polja. Dipolno-dipolne sile uzrokuju privlačenja pozitivnih i negativnih polova susjednih dipolnih molekula. U kristalima polarnih molekularnih tvari, molekule su ustrojene na način koji određuju dipolno-dipolne sile. Za predviđanje stupnja polarnosti diatomnih molekula, kao i položaja pozitivnog i negativnog pola dipola može se iskoristiti razlika elektronegativnosti atoma koji grade molekulu. U svakoj od molekulâ, središnji atom je elektronegativniji od vezanih vodikovih atoma. Negativni pol svakog veznog dipola usmjeren je, stoga, prema središnjem atomu. U metanu, CH4 tetraedarski razmještaj četiriju polarnih veza C−H stvara nepolarnu molekulu − metan ne posjeduje dipolni moment. Središte pozitivnog naboja molekule, izvedenog iz razmatranja svih veza C−H, pada u središte ugljikovog atoma i podudara se sa središtem negativnog naboja molekule. S druge pak strane, trigonsko piramidna molekula amonijaka, NH3 je polarna s dipolnim momentom od 1,49 D. Tri polarne veze i nepodijeljeni elektronski par raspoređeni su tako da molekula ima dipol s negativnim polom usmjerenom prema vrhu trigonske piramide. Slično tomu, molekula vode, H2O, oblika slova V, polarna je s dipolnim momentom 1,85 D. Polarne veze i dva nevezujuća elektronska para pridonose neravnomjernom rasporedu elektronske gustoće, tj. stvaranju trajnog dipola s negativnim polom usmjerenim prema kisikovom atomu. 
Londonove sile.
Londonove sile (također i disperzijske sile) djeluju među nepolarnim molekulama. Ova privlačenja nastaju zbog kretanja elektrona u molekulama. U vrlo kratkom vremenu, elektronski oblak molekule može se iskriviti, pri čemu nastaje dipol, jer je jedan kraj molekula postao negativniji u odnosu na drugi. U sljedećem trenutku položaj pozitivnog i negativnog pola dipola promijenit će se zbog kretanja elektrona. Kroz dulje vremensko razdoblje (zbog izuzetno brzog kretanja elektrona izmjena dipola izuzetno je brza), učinci ovih trenutnih dipola poništavaju se, te nepolarna molekula ne posjeduje trajni dipolni moment. Ovakvom ponašanju, inače nepolarnih molekula, pridonosi činjenica što su jezgre, glede ogromne masene razlike elektrona i jezgre, izuzetno trome u odnosu na brzo pokretljive elektrone i dok potonji, svojim kruženjem mijenjaju svoj položaj, jezgre svoje zadržavaju. Međutim, ovi trenutni, kolebljivi dipoli induciraju uskladljive dipole, koji se u trenutku nastajanja, prostorno usmjeruju jedan prema drugom na isti način kao i trajni dipoli. Kretanje elektrona susjednih molekula je usklađeno. Privlačne sile među trenutnim dipolima predstavljaju Londonove sile. Najjače Londonove sile javljaju se između velikih, složenih molekula s velikim elektronskim oblacima koje je lako iskriviti ili polarizirati. 

</doc>
<doc id="17269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17269" title="Rotterdam">
Rotterdam

Rotterdam je grad u Nizozemskoj. Službeno postoji od 1328. godine kada ga je grof Willem III proglasio gradom koji se širio okolo brane (dam) na rijeci Rotte (tako je i dobio ime, Rotte-dam). On je, po populaciji, drugi najveći grad Nizozemske odmah nakon glavnoga grada, Amsterdama, i najveći grad pokrajine Zuid-Holland (Južna Nizozemska). Grad bez okolice ima oko 600.000 ljudi (podaci iz 2000. godine) s trendom opadanja populacije. 
Luka Rotterdam.
Rotterdam je najveća luka u Europi i sedma u svijetu koja godišnje ostvari oko 300 milijuna tona prometa. Najveća svjetska poslovna luka je postala 1962. dok je kasnije taj naslov preuzeo Singapur i zatim Shangai po podacima iz 2004. godine. Nalazi se na obali rijeke Nieuwe Mass, jednom od tokova delte stvorene od Rhine i Meuse rijeke zahvaljujući kojima je luka Rotterdam uzvodno odlično povezana s pograničnom zonom Basela, Švicarske i Francuske. 
Glave aktivnosti luke čine petrokemijska industrija i preuzimanje/transport robe generalno. Važno je tranzitno središte tereta i robe između europskog kontinenta i prekomorskih luka. Iz Rotterdama se prijevoz robe vrši putem broda, riječkih tegljača, željeznicom ili cestom. Rotterdam se putem Betuwe, brze željeznice za prijevoz robe, spaja s Njemačkom.
Prokopom umjetnog kanala i otvorenja riječkog prometa Nieuwe Waterweg (Novi riječni put) 1872. godine, luka Rotterdam je omogućila povezivanje morskih ruta s deltom Meuse-Rhine. Kanal je dug oko 6,5 km od brana na delti do [/Maeslantkering Maeslantkering] (“Maeslant barijera“). Veliki broj zemljovida prikazuje Scheur kao dio Novoga Riječnoga Puta što bi iznosilo oko 19,5 km.
Početkom 20. st., gravitacijski centar luke se pomjerio zapadnije prema Sjevernom Moru (North Sea). Pokrivajući 105 km2, luka Rotterdam se danas proteže više od 40 km. U centru se nalazi povijesna lučka jezgra koja uključuje Delfshaven; Maashaven/Rijnhaven/Feijenoord kompleks; luke okolo Nieuw-Mathenesse-a; Waalhaven; Vondelingenplaat; Eemhaven; Botlek; Europoorta koje se smjestilo uzduž Calandkanaala, Novoga Riječnoga Puta i Scheura (nastavci rijeke Nieuwe Maas) te iskrčeno područje Maasvlakt-e koji izlazi prema Sjevernom Moru. Izgradnja nastavka projekta Maasvlakta je dobilo zeleno svjetlo od političara 2004. godine, ali je provođenje zamisli zaustavio Raad van State (Grofovsko Državno vijeće / the Dutch Council of State engl. koje savjetuje sabor i parlament pri donošenju i upravljanju zakona) 2005. godine jer pitanje okoliša nije dovoljno dobro uzeto u obzir. Pa ipak, 10. listopada 2006. je pribavljeno odobrenje da se započne izgradnja 2008. s ciljem isplovljavanja prvoga broda 2013. godine.
Partnerstva.
Pobratimljeni gradovi
Gradovi partneri
Pobratimljene luke

</doc>
<doc id="17270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17270" title="Hag">
Hag

Hag (službeno: "’s-Gravenhage", niz. "Den Haag", nje. "Den Haag", eng. "The Hague") je grad u Nizozemskoj. Upravno je središte Nizozemske, a nalazi se u pokrajini Južnoj Nizozemskoj čije je također upravno središte. Po veličini je treći grad u Nizozemskoj iza Amsterdama i Rotterdama.
U Hagu se nalaze Eerste Kamer i Tweede Kamer, gornji i donji dom nizozemskog parlamenta. Nizozemska kraljica Beatrix također živi i radi u Hagu. Sva strana veleposlanstva i vladina ministarstva su smještena u gradu, kao i Visoki upravni sud i brojne lobističke organizacije. Usprkos tome, službeni je glavni grad Nizozemske prema ustavu Amsterdam. Hag je jedan od glavnih gradova Ujedinjenih naroda i sjedište nekoliko ustanova UN-a. To su:
Ovdje se nalazi i Haaška akademija za međunarodno pravo.
Povijest.
Hag je utemeljio 1248. godine grof Nizozemske i kralj Njemačke Vilim II. Nizozemski koji je trebao postati car Svetog Rimskog Carstva. U Nizozemskoj, u šumi blizu Sjevernog mora je izgradio dvorac u kojem je namjeravao živjeti, no prije krunidbe je poginuo u bitci. Sačuvani dijelovi dvorca zovu se "Ridderzaal" (Viteška dvorana) i još su u uporabi za političke događaje. Nizozemski grofovi kasnije su koristili Hag kao svoje upravno središte. "Des Graven Hage" doslovno znači "Grofova živica" ili "Grofov privatni posjed". Dogovorom snažnih gradova Nizozemske poput Leidena, Delfta i Dordrechta tada mali i nevažni Hag izabran je za upravno središte. Ova odluka kroz stoljeća nije mijenjana i stoga je Hag do danas ostao vladino sjedište, ali ne i službeni glavni grad.
Kako bi se zaustavio rast grada, Hagu nisu dodijeljena gradska prava, niti je bilo dopušteno graditi gradske zidine. Kada je u šesnaestom stoljeću gradnja zidina konačno dopuštena, stanovništvo je odlučilo preusmjeriti novac u izgradnju vijećnice. To se pokazalo katastrofalnom pogreškom tijekom Osamdesetogodišnjeg rata kada su španjolske snage lako zauzele grad. Hag je konačno službeno proglašen gradom za francuske okupacije 1806., stoljećima poslije ostalih nizozemskih gradova. Zbog toga u Nizozemskoj postoji urbana legenda o tome kako je Hag formalno još uvijek selo.
Grad zbog svoje povijesti nema veliku staru jezgru kao obližnji Leiden i Delft. Međutim, nakon što je vlada poslije 1850. počela igrati veću ulogu u nizozemskom društvu Hag se brzo proširio. Stariji dijelovi grada stoga potječu iz 19. i ranog 20. stoljeća. Hag je pretrpio velika oštećenja tijekom Drugog svjetskog rata. Sustav obalnih utvrda Atlantski zid bio je izgrađen kroz grad, zbog čega su Nijemci razorili cijele četvrti. Dana 3. ožujka 1945. britanski RAF je bombardirao četvrt Bezuidenhout s ciljem uništenja instalacije rakete V-2 u obližnjem parku. Zbog navigacijskih pogrešaka bombe su pale na gusto naseljene dijelove grada, te je preko 500 ljudi poginulo, a ožiljci na gradu vidljivi su i dan-danas.
Hag je u poslijeratnom razdoblju u jednom trenutku bio najveće europsko gradilište. Grad se uvelike proširio na jugozapad, a razoreni dijelovi brzo su obnovljeni i broj stanovnika je oko 1970. dosegao 550.000. U 1970-ima i 1980-ima se uglavnom bjelački srednji sloj stanovništva preselio u predgrađa kao što su Voorburg, Leidschendam, Rijswijk i, najviše od svih, u Zoetermeer. Ovaj bijeg iz centra doveo je do podjele na osiromašeno središte i bogata predgrađa, inače česte na Zapadu. Pokušaji uključivanja dijelova predgrađa u administrativno područje Haga bili su izrazito kontroverzni. Ipak, u devedesetima je, uz pristanak nizozemskog parlamenta, Hag uspio pripojiti značajna područja susjednih gradova u kojima su izgrađena ili se još uvijek grade nova stambena područja. Simbol Haga je roda.
U Hagu su rođeni neki od članova nizozemske kraljevske obitelji: Vilim V. ("stadtholder", glavni magistrat Ujedinjenih pokrajina Nizozemske), Vilim I. (kralj), Vilim II. (kralj), Vilhelmina (kraljica), Juliana (kraljica) te Katarina-Amalija (kći princa Vilima-Aleksandra).
Grad.
Gradski život je usredotočen oko Hofvijvera i Binnenhofa, gdje je smješten parlament. Hag je najveći nizozemski grad na obali Sjevernog mora. Gradsko područje obuhvaća dva priobalna gradića: glavno obalno odmaralište Scheveningen u sjeverozapadnom dijelu grada je omiljeno odredište za turiste i izlazak mladih. Scheveningen je najposjećenije priobalno mjesto u Beneluksu s 10 milijuna posjetitelja godišnje. Vjerojatno ga zbog tog razloga mnogi, čak i Nizozemci, pogrešno smatraju odvojenim gradom iako je zapravo jedan od osam haaških okruga, "stadsdelena". 
Drugo priobalno odmaralište Haga je Kijkduin, na jugozapadu. Mnogo je manji i privlači uglavnom domaće stanovništvo. Bivša nizozemska kolonija Nizozemska istočna Indija ("Nederlands-Indië", danas Indonezija) ostavila je svoj trag u Hagu. Brojne su ulice nazvane po mjestima Nizozemske istočne Indije, a u gradu živi velika "indijska" ("Indische(e)" ili "Indo"), zapravo miješano nizozemsko-indonezijska zajednica. Od 1949. i gubitka nizozemskih posjeda, među ovim stanovnicima uvriježio se za Hag nadimak 'Udovica "Indië"'.
Jedna od osobitosti Haga su široke i duge ulice u starijim dijelovima grada. Kuće su obično niske, s najviše tri kata, i prilično elegantne. Gradski plan je prostorniji nego u drugim nizozemskim gradovima, a u gradu gotovo uopće nema kanala jer su svi krajem 19. stoljeća isušeni.
U Hagu se nalaze neke od najbogatijih i najsiromašnijih četvrti Nizozemske. Bogatija područja uglavnom su smještena zapadno od Laan van Meerdervoorta. Siromašnija se pak nalaze u južnim i istočnim dijelovima grada. Ova se podjela odrazila i u lokalnom naglasku: za bogatije građane se često koristi naziv "Hagenaars" (Hagenari), a njihov govor naziva se "bekakt" (nizozemski: 'izasran'), za razliku od skupine "Hagenezen" (Hagenezi), koji govore "plat Haags". Među ovim dvjema društvenim skupinama nema puno komunikacije.
Gospodarstvo.
Velik broj zaposlenih u gradu radi u državnoj upravi, u vladinim ministarstvima i drugim javnim organizacijama. Uz to, u Hagu svoje sjedište ima i nekoliko većih gospodarskih subjekata:
U Hagu nikad nije postojala velika industrijska baza, uz izuzetak ribarske luke u Scheveningenu.
Kultura.
Hag nema osobito uzbudljiv noćni život. Ograničen je uglavnom na luksuzno kino Pathé Buitenhof i nekoliko barova i restorana u blizini, a slična struktura noćnog života oko kina je i u Scheveningenu. S druge strane, u gradu postoji veći broj muzeja i kulturnih ustanova:
Šport.
Mjesni nogometni klub se zove ADO Den Haag.
Slavni sportaši iz ovog grada su:
Prijevoz.
Javni prijevoz u Hagu čine brojne tramvajske i autobusne linije, kojima upravlja Haagsche Tramwegmaatschappij (HTM). Planovi za izgradnju podzemne željeznice sedamdesetih su godina odbačeni. Ipak, od 2004. u gradskom središtu postoji tunel s dvije podzemne tramvajske postaje (Spui i Grote Markt) kojim prolaze linije broj 2, 3 i 6.
U izgradnji je sustav prigradske željeznice zvan Randstadrail koji će spajati Hag, Rotterdam, Zoetermeer i predgrađa.
Dvije su glavne željezničke postaje: Den Haag Hollands Spoor (gv) i Den Haag Centraal (gvc). Pomalo je zbunjujuće što brojni vlakovi mimoilaze središnju postaju Centraal jer je terminalna postaja. Tako na primjer ekspresni Thalys Pariz – Amsterdam staje na postaji Den Haag Hollands Spoor. Središnja pak postaja spaja Hag sa svim važnijim nizozemskim gradovima, često izravnim željezničkim vezama.
Najbliža zračna luka je rotterdamska, ali do nje nije jednostavno doći javnim prijevozom pa većina putnika leti preko amsterdamske zračne luke Schiphol prema kojoj vlakovi voze svakih 15 minuta.
Glavne autoceste u blizini Haga su: A12 (prva autocesta u Nizozemskoj) koja vodi do Utrechta i dalje do granice s Njemačkom, i A4, koja spaja Amsterdam, Hag i Rotterdam s belgijskim gradovima Antwerpenom i Bruxellesom.
Stanovništvo.
1796: 41.300&lt;br&gt;
1830: 56.100&lt;br&gt;
1849: 63.600&lt;br&gt;
1879: 113.500&lt;br&gt;
1899: 206.000&lt;br&gt;
1925: 394.500&lt;br&gt;
1970: 550.000&lt;br&gt;
1990: 441.327&lt;br&gt;
2000: 441.097&lt;br&gt;
2004: 469,568&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="17273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17273" title="Danica (mitologija)">
Danica (mitologija)

Danica je istaknuti lik narodnog pjesništva i slavenske pretkršćanske mitologije, opažajno vezan za osvit (također i kao Jutrenjica). Jedini asteronim među češćim antroponimima, među kojima je potvrđena od 14. st. Danica je planet Venera pri svojem pojavljivanju na jutarnjem nebu. Venera se može vidjeti navečer oko vremena zalaza Sunca ili u zoru oko vremena izlaza Sunca (i s više od tri sata otklona od izlaska ili zalaska Sunca). Osim iznimnih nebeskih pojava može biti najsjajnije trajno nebesko svjetlilo nakon Sunca i Mjeseca, u društvu nebeskih tijela koja se mogu uočiti i danju, kao i uzrokovati sjenu. 
Opažači neba iz vremena praslavenske mitologije nisu je povezivali s pojavljivanjem u vrijeme sutona (Večernja zvijezda ili Večernjača). U povijesti je povezivanje ove dvije pojave za jedno tijelo Plinije pripisao Pitagori (N. h., II., 37). Podvajanje jutarnje i večernje pojave u prethistorijskih Egipćana je Bonu/Tiu-Nutiri, u drevnih Grka Fosforos/Esperos (spoznaja o jednom izvoru svjetla pretpostavlja se za kasno 7. ili 6. st. pr. K.), u Rimljana Lucifer/Vesperugo (u današnjem talijanskom folkloru Lucifero/Vespero), a kasnije se u rimskoj antici izdvaja dominantni naziv (Fosforos, Lucifer). Najkasnije od poznog 3. st. pr. K. u kineskoj je astronomiji s obje svoje pojave smatrana za jedno svjetlo. Prethistorijski Babilonci, Asirci, Hetiti i Grci su jutarnju pojavu ovog planeta vezivali za ratničke boginje, a njenu večernju pojavu za plodonosne boginje.
Kod Hrvata u Lici se bilježi Danica koja može biti "jutarnja", "zorna", "prva" ili "večernja" Danica. U baltoslavenskoj baštini je i Mjesečeva zvijezda, Mjesečeva podvornica ili Mjesečeva prijateljica, u Hrvata prisutna kao Mjesečarka. U hrvatskom narodu je poznata i kao Sjajnica, Svitlica, a u smislu najave Sunca i kao Prijehodnica, Prithodnica, Priodnica i sl. 
U "Hrvatskim narodnim pjesmama", izdanju Matice hrvatske iz 1909., Danica je nastala nakon što su djevojku nakon smrti anđeli odnijeli na nebo (str. 453). Osim s likovima Sunca i Mjeseca (kao nevjesta ili sestra), u narodnim pjesmama zna je se povezivati i s Vlašićima. Prezime "Danica" postoji u srednjoj Dalmaciji i Lici, a "Daničić" u Dalmaciji i Moslavini. Slično mjesečevu periodicitetu, Daničina najava danjeg svjetla u folkloru i učenosti asocira preporod i razdanjenje. "Danica horvatska, slavonska i dalmatinska" bio je naslov književnog priloga "Novinama horvatskim" (1835.), najvažnijem kontinentalnom časopisu hrvatskog narodnog preporoda.

</doc>
<doc id="17276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17276" title="Robert Jarni">
Robert Jarni

Robert Jarni (Čakovec, 26. listopada 1968.), hrvatski nogometni trener i bivši nogometaš.
Bio je prepoznatljiv po svojoj iznimnoj brzini. Igrao je većinom na sredini terena, te kao lijevi bek, odnosno krilo. Na tim pozicijama bio je nezamjenjiv.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Svoju je nogometnu karijeru započeo u rodnom gradu igrajući za tadašni MTČ, sada NK Čakovec. Igrajući u kup utakmici u Splitu impresionirao je skaute splitskog Hajduka, te mu je Hajduk bio sljedeći klub. Tamo je proveo 5 godina prije odlaska u talijanski A.S. Bari. Brzo je i često mijenjao klubove, te je zabilježio nastupe i u dresovima Torina i Juventusa u samo 4 talijanske godine. 1995. otišao je u Španjolsku. Sljedeći klub bio je Real Betis, Španjolcima poznat kao brzonogi Jarni u Betisu je proveo 3 godine, a zatim navratio u englesku. Tamo je igrao za Coventry, no to je brzo završilo. 1999. opet je u Španjolskoj, i to u velikom Real Madridu. Ondje je bio zajedno s reprezentativnim suigračem Šukerom, no, nije puno igrao. Slijedio je Las Palmas, a već 2001. novo i posljednje odredište - Grčka. Tamo je igrao u Panathinaikosu kao još jedna od hrvatskih legenda u tom klubu. U 1/4 finalu Lige prvake protiv Barcelone odigrao je svoju posljednju utakmicu. 
Reprezentativna karijera.
Svoju reprezentativnu karijeru Jarni je započeo u reprezentaciji Jugoslavije. Zabilježio je 7 nastupa, od kojih 1 i na svjetskom prvenstvu 1990. Odmah po osamostaljenju Hrvatske pozvan je u hrvatsku reprezentaciju, te zabilježio blistave trenutke na europskom prvenstvu 96. i pogotovo na svjetskoj smotri 98. gdje je igrao svih 7 utakmica, osvojio brončanu medalju, a u vječnom pamćenju ostat će felš lijevom nogom Köpkeu kojim je načeo Njemačku reprezentaciju u povijesnoj 3:0 pobijedi Hrvatske. Karijeru je završio u lipnju 2002. s 81 reprezentativom utakmicom i 2 pogotka. Taj rekord držao je do 18. lipnja 2006. kada ga je prestigao Dario Šimić.
Kao član reprezentacije 1998. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Mali nogomet.
Svoje aktivno bavljenje športom Robert Jarni nastavio je u malom nogometu gdje je u hrvatskoj reprezentaciji bio jedan od boljih. Nastupao je za Brodosplit Inženjering od 2002. do 2007. godine te nekoliko utakmica 2008. godine.
Trenerska karijera.
Od kraja kolovoza 2007. radio je kao prvi pomoćni trener Sergija Krešića u Hajduku. 26. listopada 2007. godine, nakon ostavke Krešića postaje prvi trener Hajduka, točno na svoj 39. rođendan. Izdržao je do kraja sezone kada s jako mladom momčadi završava na petom mjestu, te dobiva otkaz. 
Nakon samo dva kola prve HNL sezone 2010./2011. preuzima NK Istru 1961 koja je pod palicom prijašnjeg trenera Ante Miše zabilježila dva uzastopna poraza uz gol razliku od 1:8. Prvu utakmicu na kormilu Istre gubi na gostovanju u Zagrebu s minimalnih 1:0 od NK Lokomotive, 7. kolovoza 2010. godine. Zbog niza loših rezultata s Istrom podnosi ostavku 19. rujna 2010.
U sezoni 2012./13. je vodio juniorsku selekciju Hajduka.
Dana 1. prosinca 2013. je postao trener bosanskohercegovačkog kluba FK Sarajevo. Nakon samo 9 utakmica što je vodio FK Sarajevo, 8. travnja 2014. Jarni dobiva otkaz.
Poslije FK Sarajeva, Jarni postaje trener mađarskog nogometnog kluba Pečuh MFC.
U lipnju 2017. godine, nakon odlaska Ferde Milina u UAE, imenovan je novim izbornikom hrvatske nogometne reprezentacije do 19 godina.
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split
Juventus
Real Madrid
Las Palmas
Reprezentativna.
Jugoslavija
Hrvatska

</doc>
<doc id="17279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17279" title="UK">
UK



</doc>
<doc id="17280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17280" title="Narodnooslobodilački pokret u Hrvatskoj">
Narodnooslobodilački pokret u Hrvatskoj

Narodnooslobodilački pokret u Hrvatskoj (NOP) bio je dio antifašističkog NOP-a na području okupirane Jugoslavije. NOP Hrvatske je bio pod vodstvom Komunističke partije Hrvatske, iako su ga pomagale i druge struje, a značajan doprinos dali su i članovi i strukture HSS-a. U sklopu NOP-a djelovali su partizanski odredi, a postrojbe NOP-a su tijekom rata uspjele privremeno ili trajno osloboditi velike dijelove Hrvatske od stranih okupatorskih i kvislinških snaga. Na temelju NOP-a nastala je Federalna Država Hrvatska, konstitutivna jedinica Demokratske Federativne Jugoslavije.
Pozadina.
U travnju 1941. hrvatski narod i hrvatska politika ponovno su se našli u položaju da u kovitlacu međunarodnoga ratnog sukobljavanja rješavaju pitanje hrvatske opstojnosti. Maček je procijenio da hrvatska država nema realne mogućnosti opstanka kao dio njemačkoga ratnog preustroja Europe pa je odbio proglasiti neovisnu hrvatsku državu unutar osovinskoga sustava. Uvjeren da će osovinske sile izgubiti rat, da njihovi totalitarni sustavi nisu u skladu s haesesovskim zamislima demokracije i mirotvorstva, nositelj hrvatske političke opcije pokušavao je na sve načine, uključujući i ulazak u vladu generala Dušana Simovića, sačuvati postignute promjene unutar Kraljevine Jugoslavije i hrvatski narod zaštititi od ratnih stradanja. Kada je rat ipak zahvatio hrvatske krajeve, onemogućen ustaškim policijskim nadzorom, a odlučivši se za politiku čekanja, Maček je napustio političku scenu i prepustio ju ustašama i komunistima.
Nezavisna Država Hrvatska koju je 10. travnja 1941. u ime ustaškoga poglavnika Ante Pavelića proglasio Slavko Kvaternik pojavila se tako kao diskontinuitet u odnosu na dotadanje osnovne crte hrvatskih političkih opredjeljenja, ali ubrzo i kao iznevjerenje težnji hrvatskoga naroda za samostalnom državom, jer je njezin postanak i opstanak bio vezan uz volju i sudbinu njemačkih i talijanskih saveznika. Granice NDH obuhvatile su Bosnu i Hercegovinu, ali su joj od strane Mađarske jednostrano otkinuti Međimurje i Baranja dok je dio hrvatskih dalmatinskih prostora predan Italiji Rimskim ugovorima. Rimski ugovori od 18. svibnja 1941. sveli su hrvatsku jadransku obalu na podvelebitsko i podbiokovsko primorje te dubrovačko područje, na otoke Pag, Hvar i Brač, te luke Gruž i Metković. Hrvatsko Jadransko more zauzela je talijanska mornarica i zadržala ga do sloma u rujnu 1943.
Prilikom potpisivanja Rimskih ugovora, Nezavisna Država Hrvatska proglašena je kraljevinom, a kruna je ponuđena pripadniku talijanske vladajuće dinastije, vojvodi od Spoleta kao Tomislavu II. Ustroj države bio je zasnovan na totalitarnoj ideologiji pod utjecajem njemačkog nacizma i talijanskog fašizma.
Donesene su rasne odredbe i osnovani sabirni logori. Kratak je bio put od "Zakonske odredbe za obranu naroda i države" preko "Zakonske odredbe o zaštiti arijske krvi i časti hrvatskog naroda", "Zakonske odredbe o zabrani ćirilice" do "Zakonske odredbe o upućivanju nepoćudnih i pogibeljnih osoba na prisilni boravak u sabirne i radne logore": u tim su logorima za NDH stradali desetci tisuća Roma, Židova, Srba i Hrvata. Razočaranje hrvatskoga naroda ustaškom vlašću uslijedilo je gotovo neposredno s počecima progona, proglašavanjem rasnih odredbi i otvaranjem logora za “nepoćudne i pogibeljne osobe”. U tim je progonima samo u logorima život izgubilo, kako današnja istraživanja pokazuju, više od 100 tisuća ljudi, žena i djece.
Također, NDH je bila nezavisna tek na papiru, kako u odnosu na njemačke i talijanske okupacijske vlasti, tako i s obzirom na velik dio teritorija koji nije nadzirala, a koji su nadzirali četnici (dijelovi Dalmatinske zagore, Like, Bosne i dr.), te sve jači partizanski pokret. Značaj režima te utjecaj fašističke Italije i nacističke Njemačke nisu ostavljali mnogo prostora za neovisnu djelatnost u bilo kojem području društvenog života. Neuspjelim pučem Vokić–Lorković u ljeto 1944. visoki ustaški dužnosnici pokušali su sačuvati državu prelaskom na stranu antihitlerovske koalicije.
Povijest.
Komunistička je djelatnost bila usmjerena na očuvanje Jugoslavije. Zato je i osnovno političko stajalište KPJ (u čijem je sastavu, kao posebna organizacija, od 1937. djelovao KPH) bilo okupljanje svih političkih skupina i ljudi spremnih za pružanje otpora okupacijskim silama i svima onima koji s njima surađuju. Na hrvatskim prostorima to je ponajprije značilo pridobiti hrvatsko stanovništvo koje je do tada slijedilo HSS i zaustaviti jačanje četničkoga pokreta među srpskim stanovništvom te ih ujediniti u široki antifašistički pokret.
Počeci ustanka.
Prvi antifašistički partizanski odred na području Hrvatske i uopće Jugoslavije je osnovan u šumi Žabno pokraj Siska 22. lipnja 1941. pod vodstvom Vlade Janića-Cape. Partizani u Hrvatskoj nosili su troroge kape po uzoru na interbrigadiste u španjolskom građanskom ratu. Cilj partizana je bio, prije svega, oslobađanje Hrvatske od njemačke i talijanske okupacije i terora koji je provodio ustaški režim prema Romima, Srbima, Židovima i svim Hrvatima i drugima koji nisu prihvaćali ustaška načela.
Antifašistički pokret u obliku oružane borbe razvio se u Hrvatskoj kao nigdje u Europi, te je od formiranja Sisačkoga partizanskog odreda 22. lipnja 1941., sastavljenog gotovo isključivo od Hrvata, već koncem 1941. brojio oko 7.000 boraca; početkom 1942. Glavni štab Hrvatske podijelio je bojište na 5 zona na kojima je djelovalo 5 korpusa s po 2 do 4 divizije, te je do konca 1944. taj broj rastao tako da se u partizanskim redovima borilo oko 150.000 boraca.
Partizanski način ratovanja bio je učinkovit i u početnome razdoblju rata; izbjegavao se izravan sukob s mnogo jačom vojnom silom, rabeći taktiku gerilskoga ratovanja, sabotaža i promidžbe. Svojim iznenadnim napadima na prometnu infrastrukturu i zasjedama, uspješno su ometali glavne opskrbne pravce njemačke i talijanske vojske, kao i funkcioniranje NDH.
Prekretnica.
Slabljenjem Njemačke i slomom Italije narodnooslobodilački pokret u Hrvatskoj jača i dobiva državotvorne atribute osnivanjem ZAVNOH-a. U općim ratnim naporima antihitlerovske koalicije značajnu ulogu tijekom 1943. igrao je partizanski pokret na području bivše Kraljevine Jugoslavije, u prvom redu Hrvatske te Bosne i Hercegovine, sudionici kojega su nakon kapitulacije Italije razoružali veći broj talijanskih divizija te oslobodili velike dijelove Istre, Hrvatskoga primorja, Dalmacije, Bosne i Hercegovine.
U drugoj polovici 1943. partizanska vojska brojčano jača te stvara mobilnije borbene jedinice – brigade, te stavlja značajna područja pod svoju kontrolu. Padom Italije i povlačenjem ostataka talijanske vojske, partizani dobivaju mnogo vojne opreme i materijala. Osim što je u NOP tada masovnije pristupilo stanovništvo iz bivših okupiranih talijanskih područja, u partizanske redove ulaze i pojedini talijanski dobrovoljci. S većim brojem vojnika i opremom, parizanske brigade postupno jačaju u koordiniranu vojnu silu rabeći sve više izravne načine sukoba, tako da se vlast NDH stvarno svodila samo na veće gradove i komunikacijske linije.
Zahvaljujući vojnim uspjesima, na Drugom zasjedanju AVNOJ-a 29. studenog 1943. u Jajcu je bila uspostavljena nova Jugoslavija »kao državna zajednica ravnopravnih naroda«, koja će osigurati punu ravnopravnost Srba, Hrvata, Slovenaca, Makedonaca i Crnogoraca, odnosno Srbije, Hrvatske, Slovenije, Makedonije, Crne Gore te Bosne i Hercegovine.
Na savezničkoj konferenciji u Teheranu 1943. NOP u Jugoslaviji priznat je kao ratujuća saveznička sila, dok su Saveznici konačno povukli podršku četnicima Draže Mihailovića. Stanje se po partizane dodatno poboljšalo 1944., jer je bilo očigledno da su gubitnici u ratu Sile osovine i njezini saveznici. Vojnici domobranske vojske masovno su počeli prelaziti u partizanske odrede.
Zločini.
Na samim početcima ustanka 1941. su ustanici - koji još nisu bili pod čvrstom kontrolom Komunističke partije - počinili brojne zločine, primjerice u Boričevcu u Lici. U rujnu 1941. sudjeluju partizani iz Hrvatske u iznimno masovnom pokolju u Kulen Vakufu, a 1943. godine izvršavaju pokolj u Zrinu. Tijekom rata je partizansko vodstvo naređivalo sustavno likvidiranje civila za koje se znalo ili smatralo da "surađuju s okupatorom", te njihovo slanje na prisilni rad. Nakon kapitulacije Italije 1943. godine ponavljaju komunisti likvidacije politički nepoćudnih civila, primjerice kod Kevine jame u središnjoj Dalmaciji, a kako zauzimaju veće gradove u Hrvatskoj čine brojne pokolje, od onoga na otočiću Daksi kod Dubrovnika, do svirepog i vrlo masovnog pokolja u Gračanima kod Zagreba. Pobjedonosni završetak rata 1945. godine obilježavaju njihovi masovni pokolji zarobljenih vojnika i civila na Križnom putu.
Na primjeru generala Đoke Jovanića, vidljivo je kako se unaprjeđenjima nagrađivalo uzastopno sudjelovanje u partizanskim zločinima.
Federalna Država Hrvatska.
Završna faza ratovanja.
Polovinom 1944., kada je započela završna etapa ratovanja, u Hrvatskoj je bilo oko 110.000 boraca svrstanih u 5 korpusa NOV-a. Vojne akcije vodio je Glavni štab Hrvatske, odnosno Vrhovni štab NOV-a i POJ-a pod zapovjedništvom Josipa Broza. KPJ/KPH nastojao je nametnuti i očuvati vodeći položaj te određivati političke i vojne ciljeve antifašističke borbe, a istisnuti sve druge političke čimbenike. Osnovno je pritom za KPJ/KPH bilo zadržavanje kontinuiteta međunarodnog postojanja jugoslavenske države, ali uz mijenjanje bitnih sadržajnih elemenata unutarnjeg ustroja.
Prihvaćao se međunarodni kontinuitet jugoslavenske države, a istodobno se afirmirao unutarnji diskontinuitet, poglavito s obzirom na socijalna i klasna određenja i njihovo oblikovanje sukladno komunističkim koncepcijama. Zbog toga je i sam rat bio višeslojan: oslobodilački, građanski i revolucionarni.
U operacijama na hrvatskom i slovenskom teritoriju u ožujku 1945. Jugoslavenska je armija probila njemačku frontu u Lici, a usporedno na Dunavu Srijemsku bojišnicu; do početka svibnja završila je uspješno Riječku bitku, oslobodila Istru i Slovensko primorje do Soče, gdje se sastala sa savezničkim snagama, koje su nakon proboja fronte kraj Bologne (19. travnja) prodrle kroz sjevernu Italiju do Austrije i rijeke Soče. Do 15. svibnja 1945. postrojbe Jugoslavenske armije oslobodile su cijelo slovensko područje te prodrle na talijanski i austrijski teritorij, gdje im se kraj Bleiburga 15. svibnja 1945. predao veći dio oružanih snaga NDH (domobranske i ustaške postrojbe) zajedno s dijelom ustaškoga političkog vodstva.
Narodnooslobodilački odbori.
Narodnooslobodilački odbori, najprije kao privremeni, a zatim i stalni organi vlasti na prostorima koje su nadzirali partizani, bili su izraz novih okolnosti. Politička tijela i organi vlasti ubrzo su stvarani i na višim razinama. AVNOJ je bio ustrojen već u studenome 1942. Od tada je djelovao i Inicijativni odbor za stvaranje ZAVNOH-a, koji je u ljeto 1943. bio konstituiran kao političko predstavničko tijelo narodnooslobodilačkog pokreta i borbe naroda Hrvatske pod predsjedništvom Vladimira Nazora.
Na svoja tri zasjedanja ZAVNOH je donio temeljne odluke o federalnom uređenju buduće države, kao i ključnu odluku o sjedinjenju svih okupiranih područja Hrvatske s maticom zemljom, čime je u krilu antifašističkoga pokreta utrt put hrvatskoj državnosti i njezinoj teritorijalnoj cjelovitosti, sve do suvremenoga međunarodnog priznanja njezinih granica.
Ustroj Federalne Države Hrvatske razvijao se u Narodnooslobodilačkom pokretu, po modelu "od dna do vrha", što znači da su se prvo razvijali niži oblici organiziranja, koji su svoj vrhunac dosegli stvaranjem Zavnoha. Tako je potkraj 1941. bilo 677 različitih narodnooslobodilačkih odbora, 1942. ima već 1609 NOO-a, a krajem 1943. 4596 NOO-a.
Od navedenih 4596 NOO-a, na širem zagrebačkomu području djelovalo ih je 1147, 699 u Slavoniji, 703 u Dalmaciji, 491 u Istri, 178 u Pokuplju, 247 na Banovini, 278 u Lici, 318 na Kordunu, 183 u Gorskomu kotaru, 266 u Hrvatskom primorju i 86 u karlovačkomu okružju.
Od tog broja opstojalo je: oblasnih – 3, okružna – 23, gradskih NOO u stupnju okružnih – 1, kotarskih – 106, općinskih – 566 (gradskih u stupnju općinskih – 21, općinskih – 545), mjestnih – 3696 i 201 ostalih vrsta NOO-a (rajonskih – 18, uličnih – 71, NO odbora u poduzećima i ustanovama – 65, zavičajnih – 11, te akcijskih i drugih – 36).
Završna zasjedanja ZAVNOH-a.
Odluke Drugoga zasjedanja AVNOJ-a iz 1943. uvele su federalistički oblik državnog ustroja koji je u teritorijalnome, a napose u sadržajnome smislu, bio u diskontinuitetu s promjenama započetima u Kraljevini Jugoslaviji stvaranjem Banovine Hrvatske.
Ivan Šubašić, kao čelnik kraljevske vlade u inozemstvu, sklopio je u lipnju 1944. sporazum s Josipom Brozom, čelnikom NKOJ-a, kojim je priznao započeti avnojski preustroj jugoslavenske države. Hrvatsku partizansku državu, koja je u svibnju na Trećem zasjedanju ZAVNOH-a dobivala završne oblike, Andrija Hebrang, sekretar CK KPH, 1944. nazvao je »slobodna Federalna Država Hrvatska« (FDH).
Tijekom lipnja 1944. otok Vis postaje vojni, politički i diplomatski centar Narodnooslobodilačkog pokreta. Potpunim oslobođenjem Dalmacije tijekom siječnja 1945. ZAVNOH se seli u grad Šibenik pripremajući se za preuzimanje vlasti na prostoru čitave Hrvatske. Šibenik je bio sjedište ZAVNOH-a od 31. prosinca 1944. do 13. svibnja 1945. S tim u skladu ZAVNOH donosi odluku o formiranju prve Narodne vlade Hrvatske. Na izvanrednoj sjednici Predsjedništva ZAVNOH-a 14. travnja u Splitu izabrana je Narodna vlada Federalne Hrvatske. Vladu su činili predsjednik Vladimir Bakarić, dva potpredsjednika i ministri.
Četvrto zasjedanje ZAVNOH-a je održano 24. i 25. srpnja 1945. u sabornici na Markovom trgu i tog dana promijenjen je naziv u "Narodni sabor Hrvatske". Predsjednik Predsjedništva Narodnoga sabora Hrvatske Vladimir Nazor povjerio je mandat za sastav vlade Vladimiru Bakariću, a on je predložio višestranačku vladu, koja se sastojala od četiri predstavnika KPH, petorice HSS-ovaca, četvorice predstavnika Srba iz Hrvatske i jednoga izvanstranačkog ministra.
Predsjedništvo Narodnog sabora Hrvatske donosi »Zakon o imenu Narodne Republike Hrvatske«, 26. veljače 1946. i od tada djeluje kao "Prezidij Sabora Narodne Republike Hrvatske". Narodna vlada mijenja naziv u "Vlada Sabora Narodne Republike Hrvatske". Udio komunista u Prezidiju raste na 70%, a u Vladi na 87%. Od 26. do 30. kolovoza 1946. održano je peto zasjedanje Sabora, prvo pod novim nazivom "Sabor Narodne Republike Hrvatske", koje je kasnije (18. siječnja 1947.) kao Ustavotvorni Sabor NRH promulgiralo prvi Ustav Narodne Republike Hrvatske.
Doprinos.
Iako su 1941. i 1942. većina hrvatskih partizana bili Srbi, do listopada 1943. većina su postali Hrvati. To je bio djelomično rezultat i prelaska partizanima dijela vodstva HSS-a u lipnju 1943., posebno Božidara Magovca, kao i zamaha nakon pada Italije. 
Kako je postupno narodnooslobodilački pokret postajao sve prisutniji i popularniji, do kraja 1943. sve više Hrvata se pridruživalo partizanima. Krajem 1944., statistike pokazuju da su Hrvati činili 61% partizanskih snaga u Hrvatskoj, te iako je srpski doprinos od 28% značio njihovu veću zastupljenost od udjela u stanovništvu, Hrvati su postajali sve veća većina. Ovaj proces samo je ubrzan ponudom opće amnestije domobranima koji prijeđu partizanima iz snaga NDH do 15. rujna 1944. U razdoblju od 1. do 15. rujna 1944. prebjeglo je samo jedinicama Istočne grupe partizanskih odreda u okolici Bjelovara 245 domobrana s kompletnim naoružanjem. U Dalmaciji je situacija bila različita s obzirom na druge krajeve Hrvatske, i tu su Hrvati od samog početka činili većinu u partizanima. Najveći broj partizana Hrvata došao je upravo iz Dalmacije.
Hrvatski partizani bili su ključni za NOVJ; do kraja 1943. Hrvatska, s 24% jugoslavenskog stanovništva, davala je više partizana nego Srbija, Crna Gora, Slovenija i Makedonija zajedno. Hrvatski partizani bili su jedinstveni pokret otpora u Europi po broju Židova u svojim redovima, a početkom 1943. uspostavili su ZAVNOH (Zemaljsko antifašističko vijeće narodnog oslobođenja Hrvatske) kao parlamentarnu, zastupničku skupštinu cijele Hrvatske, jedinstenu u tadašnjoj Europi. ZAVNOH je održao tri zasjedanja tijekom rata na privremeno oslobođenim područjima, okruženim njemačkim snagama i snagama NDH. Na četvrtom zasjedanju 24. i 25. srpnja 1945. u Zagrebu ZAVNOH se proglasio hrvatskim Saborom.
Prema Goldsteinu, među hrvatskim partizanima krajem 1941. bilo je otprilike 77% Srba i 21,5% Hrvata uz zanemariv broj drugih. Do kolovoza 1942. udio Hrvata je porastao na 32%, a do rujna 1943. i na 34%. Nakon kapitulacije Italije udjel Hrvata je nastavio rapidno rasti te je do početka 1944. među hrvatskim partizanima bilo 60,4% Hrvata, 28,6% Srba, 2,8% Muslimana i 8,2% drugih i boraca nepoznate narodnosti. Sveukupno tijekom rata hrvatski partizani bili su 61% Hrvati, 28% Srbi, a ostalo su bili Slovenci, Muslimani, Židovi, Crnogorci, Talijani, Česi i "Folksdojčeri".
Prema Josipu Brozu jedna četvrtina stanovništva grada Zagreba sudjelovala je u antifašističkoj borbi u kojoj je poginulo više o 20 tisuća ljudi. Kao partizanski borci poginulo je njih 4,709 dok je njih 15,129 ubijeno od Ustaša i Nijemaca u raznim zatvorima i logorima a još 6,500 u operacijama protiv neprijatelja u okolici grada.
U odnosu na broj stanovnika, Hrvatska je imala najmasovniji pokret otpora i podnijela relativno najveće žrtve. Čak 70 % boraca bilo je mlađe od 25 godina, Hrvatska je imala 251 partizanski odred, 78 brigada i 17 divizija. Od sedam korpusa, pet je bilo hrvatskih s ukupno 200.000 hrvatskih boraca, koji su se u posljednjih pet mjeseci rata borili protiv oko pola milijuna njemačkih, ustaških i četničkih snaga. Od 206.000 mrtvih boraca u Jugoslaviji, 64.000 bilo je hrvatskih. Iako je doprinos hrvatskih prvoboraca-heroja NOR-a u cjelokupnom svjetskom antifašizmu nemjerljiv, bleiburška tragedija, tragedija hrvatskog Križnog puta i ostali zločini u poraću bacili su sjenu i mrlju na čistoću vrijednosti hrvatskog antifašizma.
Ostavština.
Odluke ZAVNOH-a imale su presudno i dalekosežno značenje u obrani hrvatske državnosti te su bile ustavno-pravni temelj suvremene Republike Hrvatske. Republika Hrvatska je u izvorišnim osnovama svog prvog Ustava jasno naznačila da svoju državnost u vremenu Drugog svjetskog rata temelji na narodnooslobodilačkoj borbi i odlukama Zemaljskoga antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Hrvatske o stvaranju Federalne Države Hrvatske, a nasuprot proglašenju Nezavisne Države Hrvatske.
Danas je u Hrvatskoj, prema podatcima za 2011., 43.557 "partizana" primatelja povlaštene mirovine (prosječna mirovina 2.683 kn).

</doc>
<doc id="17281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17281" title="Partizani">
Partizani

Riječ partizan ima dva osnovna značenja koja daju današnji rječnici, npr. Hrvatski enciklopedijski rječnik:
U drugom značenju, izvorno u hrvatskom i srpskom riječi ustaša i četnik imaju isto značenje. Npr. u proglasu Centralnog komiteta KPJ kojim se daje podrška "ustašama" nakon Ličkog ustanka 1932., spominje se »borba partizanskih (ustaških) odreda«.
Porijeklo riječi.
Riječ partizan dolazi od latinskog "part-". Iz latinskog potiče talijanska riječ "parte" koja znači "dio" ili "strana" (odatle "partija" odnosno "stranka") iz čega je u talijanskom nastala riječ "partigiano" ili "partisano"; koristila se za pristašu neke stranke, ali i za najamnog vojnika koji se za neku "stranu" bori za novac. Oružje koje takve postrojbe koriste nazvano je partizana.
Riječ od XVI. st. ulazi i u druge jezike: u francuskom "partisan", u engleskom "partisan" ili "partizan". Od XVIII. st. koristi se za pripadnike neregularnih odreda koji vode "mali rat" (gerilu) u pozadini neprijatelja.
U tom značenju je riječ korištena i u ruskom za borce koji su se u vrijeme Napoleonovog pohoda na Rusiju 1812. borili u neprijateljskoj pozadini, na području koje su Francuzi zaposjeli; bio je to važan dio taktike ruskih vojskovođa, koji su zazirali od francuske nadmoći u otvorenoj bitci. 
Partizani u Drugom svjetskom ratu.
Nakon Hitlerovog napada na SSSR 1941. riječ se ponovo koristi na isti način. (Vidi članak Partizani u SSSR 1941.–1944.) Zato ju prihvaća i KPJ za oznaku ustaničkih jedinica pod svojom kontrolom; u početku ustanka, u Hrvatskoj i Crnoj Gori koristila se riječ "gerilac". Milovan Đilas piše u svojim memoarima da je bio protiv riječi "partizan" koju smatra rusizmom, dok su riječi istog značenja, "ustaša" i "četnik", već bile usvojile druge, suparničke organizacije. (Đilas: "Revolucionarni rat", Beograd: 1990., str. 85) Tito je u rujnu 1941. odlučno zahtijevao od hrvatskih komunista da odbace riječ "gerilac" i prihvate "partizan", kao i ustanici u drugim krajevima, vidjevši u korištenju te riječi natruhu separatizma. U Crnoj Gori je promjena termina provedena tek u listopadu, nakon Savjetovanja u Stolicama.
Gerilski oružani odredi su se za vrijeme 2. svjetskog rata u Europi, kao dio pokreta otpora odnosno narodnooslobodilačkog rata unutar pojedinih okupiranih država (ponajviše: Francuska, Poljska, Albanija, Grčka, Jugoslavija, a također i sjeverna Italija 1943. – 1944., kada je bila pod njemačkom okupacijom) borili protiv njemačkih i drugih okupatora i za komunističku revoluciju.
Zanimljivosti.
Partizana je naziv za vrstu oružja na štapu koja se koristila u Europi u Srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="17282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17282" title="Galižana">
Galižana

Galižana (tal. Gallesano) je naselje u Republici Hrvatskoj, u sastavu Grada Vodnjana, Istarska županija.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, naselje je imalo 1349 stanovnika te 455 obiteljskih kućanstava.
Povijest.
Galižana datira još iz prapovijesnog razdoblja, a za vrijeme Rimljana, bila je centar pulskog kolonijalnog agera gdje su se ukrštavale rimske ceste, dekumanova i cardo maximus.
U razdoblju feudalizma, već od 9. stoljeća, Galižana biva pod upravom pulskih biskupa koji su posjedovali zemljišta i prava ubiranja desetina.
Godine 1150., naziv se mijenja u Galisanum, pa u Golisani, a 1303. spominje se naziv Calisanum, dok je latinska inačica naselja Gallicianum.
Nad vratima galižanske župne crkve (1613.) posvećene sv. Roku (1295. – 1327.), sačuvan je grb s propetim lavom, vjerojatno znak pulskog biskupa Giulija Saracena koji je 1634. posvetio crkvu.
Samostojeći zvonik, visok 36 m, izgrađen je u 17. stoljeću, dok snažniji ekonomski i kulturni razvoj započinje 1815. godine izgradnjom pruge Pula-Trst koja prolazi kroz Galižanu.
Kultura.
Anelidi, zabavno-glazbeni sastav

</doc>
<doc id="17283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17283" title="Partizan">
Partizan

Partizan može značiti:
Partizan je bio ime brojnih športskih društava.

</doc>
<doc id="17285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17285" title="Pomer">
Pomer

Pomer, mjesto u južnoj Istri, oko 5 km jugoistočno od Pule. Nalazi se u sastavu općine Medulin.

</doc>
<doc id="17286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17286" title="Premantura">
Premantura

Premantura, najjužnije mjesto istarskog poluotoka, u sastavu općine Medulin, oko 10 km južno od Pule. Premantura je izrazito turističko mjesto s oko 850 stanovnika koje tijekom turističke sezone, zahvaljujući kampovima i blizini parku prirode "Kamenjak", postaje jedno od glavnih odredišta turista.
Povijest.
U 16. stoljeću u Premanturu su doselili izbjeglice s juga Hrvatske koji su izbjegli za mletačko-turskih ratova iz utvrde Zvonigrada koji su kroz povijest držali rod Bribirskih, Nelipčići, Frankapani, Kurjakovići i Karlovići.
Pradomovina današnjih Premanturaca je selo u Zadarskoj županiji Nadin.

</doc>
<doc id="17288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17288" title="Banjole">
Banjole

Banjole, mjesto u južnoj Istri, oko 5 km južno od Pule, u sastavu općine Medulin. Prema popisu stanovnika iz 2001. Banjole imaju 937 stanovnika.

</doc>
<doc id="17289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17289" title="Valtura">
Valtura

Valtura (tal. "Altura") mjesto je u jugoistočnoj Istri.
Zemljopis.
Smješteno je u jugoistočnoj Istri, 6 km sjeveroistočno od Pule. 
Stanovništvo.
Naselje je u sastavu općine Ližnjan i prema popisu stanovništva 2011. godine ima 875 stanovnika. Najpoznatija je po blizini arheološkog nalazišta Nezakcij, prijestolnice ilirskog naroda Histri.
U mjestu se nalazi neogotička crkva Svetog Ivana (iz 1899.), čiji je dvadesetosmometarski zvonik jedinstvena izgleda izgrađen u obliku osmerokuta. 
Povijest.
U neposrednoj blizini, smješteno sjeveroistočno od naselja, nalazi se nalazište Nezakcij, najvažniji arheološki lokalitet na čitavom istarskom poluotoku. Prostrana i masivna nezakcijska gradina oblikovana je u brončano doba. Nezakcij je bio političko i vjersko središte plemenskog saveza Histra i njihov glavni grad. 
Godine 177. pr. Kr. u Nezakciju se odigrala odlučujuća bitka između brojčano nadmoćnih Rimljana i Histra. Kako ne bi dopao neprijateljskih šaka, histarski se kralj Epulon navodno bacio na mač i tako poginuo. Njegovi su se vojnici poveli za primjerom svoga vođe. Nakon rimskog osvajanja Nezakcij je postao vojna izvidnička postaja na cesti koja je od Pule, prolazeći kroz Ližnjan, vodila prema Labinu i Liburniji. Nalazi potječu iz razdoblja između XI i VII st. pr. Kr. Iz pretpovijesnog razdoblja sačuvani su nekropola, temelji zidina i jarka. Rimskom razdoblju pripadaju forum, terme, ceste za vodu, vrata i ostaci triju hramova. Lako se razaznaju ruševine dviju pravokutnih i usporednih, ranokršćanskih velikih bazilika(iz V. st.). Na lokalitetu postoji i mali muzej. Legende o Epulonu, posebice o njegovom blagu, i danas se mogu čuti u ovome kraju. 
Istočno od Valture nalazi se duboka uvala Budava, udaljena od mjesta samo 1 km zračne linije, cestom 2,5 km. &lt;br&gt; U Budavi se nalazi marikultura Porto Budava, a uvala je zbog svoje veličine vrlo zaštićena od većine vjetrova te služi kao lučica lokalnom stanovništvu. 
Jugozapadno od Valture nalazi se crkva Blažene Djevice Marije na Kostanjici iz 1197. godine. Nekada je nosila ime Sv. Germana, pulskog mučenika koji je prema predaji ondje bio pogubljen 284. godine. Na crkvici se danas nalazi gotički natpis iz XIV. stoljeća. 
U blizini se nalazi Šandalja, sustav više spilja, nazvan po istoimenome kamenolomu. Još u rimsko doba na tome lokalitetu eksploatirao se kamen. Šandalja se danas nalazi se na području OKZ "Valtura" (Otvoreni kazneni zavod Valtura). Po bogatstvu paleontoloških, paleolitičkih i paleoantropoloških nalaza, koji su pronađene u 9 metara debelim naslagama, lokalitet zauzima vodeće mjesto na europskom tlu. Do danas su istražene pećine Šandalja I i II, udaljene jedna od druge desetak metara. Tu su pronađeni ostaci sjekutića "Homo erectusa" stari milijun godina. Upravo ovi podaci govore o najstarijem pračovjeku Europe. Isto tako, na ovom je lokalitetu pronađeno i najstarije udarno oruđe u Europi (kremeni udarač). 
Na području Valture nalazi se nekoliko kamenoloma. Istoimeni vapnenac koji se ovdje vadi koristi se za oblaganje unutarnjih i vanjskih površina. &lt;br&gt;
U Valturi je smještena i pulska zračna luka. Nalazi se usred Valturskoga polja, koje je jedno od najplodnijih na Mediteranu, s idealnim uvjetima za uzgoj raznih poljodjelskih kultura.

</doc>
<doc id="17292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17292" title="Šišan">
Šišan

Šišan (tal. Sissano) je naselje 7 km istočno od Pule, u sastavu općine Ližnjan. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine ima 989 stanovnika.
Poznate osobe.
U Šišanu je župnik bio mons. Ivan Grah, zaslužni hrvatski crkveni arhivist i povjesničar Istre, svećenika Porečke i Pulske biskupije.

</doc>
<doc id="17297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17297" title="IP address">
IP address



</doc>
<doc id="17299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17299" title="Grgur Ninski">
Grgur Ninski

Grgur Ninski bio je kancelar hrvatskog kraljevskog dvora i jedan od najznačajnijih .
Životopis.
U Ninu je stolovao oko 900. – 929. godine, a za vrijeme svog stolovanja poznat je kao glavni zagovornik staroslavenskog jezika i narodnog pisma glagoljice kao i glagoljaškoga bogoslužja. Kada se 925. godine Tomislav proglašava kraljem biskup Grgur Ninski imao je vodeću vrhovnu crkvenu vlast u državi Hrvatskoj. Na crkvenom saboru koji je održan 925. godine u Splitu bori se zajedno s kraljem Tomislavom za bogoslužje na hrvatskom (slavenskom) jeziku i za uporabu glagoljice kao pisma. Tomislav je podržao povijesno pravo salonitanske crkve, na taj način izbjegavši raskol. Zaključke sabora trebao je potvrditi tadašnji papa Ivan X., no te 925. to nije učinjeno jer su do pape došla razna izvješća i pisma, a papa i dalmatinski biskupi nametnuli su svoje zaključke neizravnom ucjenom zabranjujući ređenje svećenika koji "rabe slavenski jezik da služi Bogu".
Tako je Grgur Ninski, čija je biskupija osnovana u 9. stoljeću, ostao bez biskupije i metropolije, te je na drugom saboru, koji je održan također u Splitu 928. godine, ukinuta Ninska biskupija, a Grguru Ninskom dodijeljena Skradinska biskupija. Na istom saboru crkvena vlast nad cijelom Hrvatskom i Dalmacijom predana je splitskom nadbiskupu. Zabranjeno je zaređenje svećenika koji su služili mise na starohrvatskom (svima koji nisu znali latinski), a liturgijski je jezik službeno postao latinski. Kako je bilo jako malo svećenika koji su znali latinski, bogoslužja su se nastavila na starohrvatskom uz uporabu glagoljice.
Skulptura Grgura Ninskog.
Brončani kip biskupa Grgura Ninskog koji se nalazi u Ninu pokraj crkve sv. Anselma jedan je od tri koja postoje u Hrvatskoj. Sva je tri spomenika Grguru Ninskom izradio hrvatski kipar Ivan Meštrović, prvi je kip poklonio gradu Varaždinu 20. rujna 1931. godine, a drugi gradu Splitu monumentalniju i malo različitu inačicu od onog u Varaždinu. Monumentalna skulptura Grgura Ninskog bila je 1929. postavljena ispred splitske prvostolnice na peristilu Dioklecijanove palače, uklonjena za vrijeme II. svjetskog rata i ponovno postavljena nakon rata ispred sjevernih gradskih vrata.
Umanjena replika kipa iz Varaždina postavljena je u Ninu 10. rujna 1969. godine, povodom proslave 900. obljetnice izdavanja povelje hrvatskoga kralja Petra Krešimira IV., a kojom se prvi put javlja pojam Mare Nostrum (naše more) kao dokaz kraljeve vlasti na moru i na kopnu.
Ostale obrade.
Grgur Ninski bio je predmetom obradbe u slikarstvu (Celestin Medović, Jozo Kljaković), poeziji (Ivan Kukuljević Sakcinski, Juraj Kapić, Vladimir Nazor, Rikard Katalinić Jeretov, Paula von Preradović) i glazbi (Josip Hatze, Tutti Frutti).

</doc>
<doc id="17301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17301" title="Električni otpor">
Električni otpor

Električni otpor (oznaka "R") je fizikalna veličina koja opisuje utjecaj vrste tvari, duljine i debljine električnog vodiča ili električnog izolatora na tok električne struje. Ukratko, to je svojstvo nekog materijala da se opire prolasku električne struje. Električni otpor "R" vodiča kroz koji teče istosmjerna električna struja može se izračunati nakon mjerenja ampermetrom i voltmetrom s pomoću odnosa: 
gdje je: "U" - električni napon, "I" - jakost električne struje, a dobije iz Ohmova zakona za istosmjernu struju. Mjerna jedinica električnoga otpora je om (Ω).
Omski otpor vodiča (žice) ovisi o presjeku, duljini i vrsti tvari od koje je vodič izrađen: 
gdje je: "ρ" - elektična otpornost, "l" - duljina i "S" - ploština poprečnoga presjeka vodiča. Električni otpor ovisi i o vanjskim fizikalnim utjecajima, od kojih je, osobito za vodiče koji se najčešće upotrebljavaju u elektrotehnici, najvažniji utjecaj temperature.
Električni otpor suprotan je pojam od električne vodljivosti. Materijali s mnoštvom slobodnih elektrona pružaju mali otpor prolasku struje. Materijali s puno slobodnih elektrona dobro provode struju. To su u prvom redu metali, a posebno mali otpor imaju srebro i bakar. Od njih se izrađuju električni vodovi. Željezo ima oko 7 puta veći otpor od bakrenog vodiča istih dimenzija. Veliki specifični otpor karakterizira električne izolatore. Neki materijali pružaju umjereno veliki otpor prolasku struje, pa se zato koriste za namjerno zagrijavanje žice ili medija kojim prolaze ili za povećanje otpora strujnih krugova, odnosno od njih se izrađuju električni grijači i otpornici. 
Temperaturni koeficijent električnog otpora.
Kod čistih metala (bakar, aluminij, zlato, srebro, i tako dalje) otpor raste s porastom temperature. Kod nekih legura otpor se ne mijenja s temperaturom. Otpor ugljena, čak i pada kada ga zagrijavamo. Porast temperature od 1˚C uzrokuje porast svakog oma otpora za "α" Ω, pri čemu "α" zovemo temperaturnim koeficijentom električnog otpora, ovisnim o vrsti materijala od koga je izrađen otpornik. Za metale njegova vrijednost iznosi oko 0,004 1/K. Povećani električni otpor otpornika formula_3 zbog povećane temperature formula_4 daje izraz:
gdje je: formula_6 - temperaturni koeficijent električnog otpora, formula_7 - početna temperatura (obično 20 ˚C), i formula_8 - električni otpor na temperaturi formula_7.
Posljedica nižeg otpora toplinskih trošila kod nižih temperatura su strujni udari u električnoj mreži prilikom priključenja jakih hladnih grijača ili velikog broja hladnih žarulja (na primjer u općoj rasvjeti velikih zgrada). Jakost električne struje stabilizira se na normalnu vrijednost tek kad se otporna žica usije na normalnu radnu temperaturu.
Kako je već spomenuto, neki materijali kao ugljen, smanjuju otpor s porastom temperature. Čak i staklo, koje je pri normalnom rasponu temperatura poznato kao jako dobar izolator, na temperaturi taljenja postaje takoreći supravodljivo. Neki opet, kao kromnikal i konstantan zadržavaju približno isti otpor u razumnom rasponu temperatura, pa se koriste za posebne namjene u tehnici. Neki materijali postaju supravodljivi kod jako niskih temperatura, drastično smanjujući električni otpor. Poluvodiči zagrijavanjem smanjuju otpor u zapornom smjeru, pa njihovo pregrijavanje može ugroziti rad elektroničkih uređaja. 
Vrste električnog otpora kod izmjenične struje.
U otpornicima gdje se električna energija pretvara u toplinu, pri izmjeničnoj struji, jednako kao i pri istosmjernoj struji, dolazi do sudara električnih naboja s česticama tvari vodiča. Električni otpor tih otpornika naziva se omski otpor ili djelatni otpor "R".
U električnim zavojnicama i električnim kondenzatorima pri izmjeničnoj struji ne obavlja se koristan rad, pa se električni otpori, induktivni otpor "RL" i kapacitivni otpor "RC", koji se pojavljuju u njima, nazivaju i jalovi otpori. Induktivni otpor računa se prema jednadžbi: 
a kapacitivni otpor: 
gdje je: "ω" = 2 ∙ "π ∙ f" - kutna frekvencija, "L" - induktivnost električne zavojnice, "C" - električni kapacitet električnog kondenzatora, a "f" - frekvencija izmjenične struje. 
Ako se u serijskom spoju nalaze istovrsni jalovi otpori, njihov rezultantni otpor jednak je zbroju pojedinih otpora; ako su pak serijski vezani induktivni i kapacitivni otpor, rezultantni je otpor jednak njihovoj razlici: 
No u kombinaciji omskih i jalovih otpora zbrajanje se mora izvesti geometrijski. Tako je rezultantni otpor ili električna impedancija serijskoga spoja:

</doc>
<doc id="17303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17303" title="Reljef (razdvojba)">
Reljef (razdvojba)

Reljef može značiti:

</doc>
<doc id="17309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17309" title="Raša (općina)">
Raša (općina)

Raša (talijanski "Arsia", čakavski "Aršija") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 23 naselja (stanje 2006), to su: Barbići, Brgod, Brovinje, Crni, Diminići, Drenje, Koromačno, Krapan, Kunj, Letajac, Most-Raša, Polje, Raša, Ravni, Skitača, Stanišovi, Sveta Marina, Sveti Bartul, Škvaranska, Topid, Trget, Trgetari i Viškovići.
Stanovništvo.
Općina Raša ima prema popisu iz 2011. godine 3.183 stanovnika, od kojih 1.444 u naselju Raša.
U stanovništvu ima četrdesetak Talijana (ispod dva posto; još desetak ljudi navodi kao materinji jezik talijanski), te 365 Bošnjaka: ta najznačajnija nacionalna manjina sudjeluje u stanovništvu s 11,45 posto. 59,72 posto stanovništva su etnički Hrvati, a 17,59 posto je umjesto nacionalne izrazilo regionalnu pripadnost.
Povijest.
Središnje naselje u Općini Raša je sagrađeno kao izniman arhitektonski projekt studija Pulitzer iz Trsta (arhitekti Ceppi, Finali, Pulitzer, te Lah i Kosovel), te je svečano otvoren 4. studenog 1937. godine kao izraz velike brige talijanskog režima za radništvo (rudare u obližnjim rudnicima ugljena), napredak talijanske industrije i za ekonomski boljitak Istre kao svoje najistočnije pokrajine. Podizanje grada u ranije močvarnom području bilo je moguće zahvaljujući isušivanju područja uz rijeku Rašu; projekt melioracije je počeo 1928. godine.
Gradić sagrađen za dvije do tri tisuće stanovnika - koji je uspješno sagrađen u svega 547 dana - bio je opremljen cjelokupnom infastrukturom: školama, vrtićem bolnicom, poštom, kinom, sportskim sadržajima, općinskom zgradom, policijskom stanicom i hotelom. U mjestu je bila sagrađena i oveća crkva posvećena sv. Barbari, zaštitnici rudara. Grad je imao kanalizacijsku i vodovodnu mrežu, te gradsku rasvjetu, a prometnice su bile asfaltirane.
Kuće za radnike imaju po četiri dvosobna stana, svaki s odvojenim ulazom i dijelom vrta. Arhitekti iz ureda Pulitzer su projektirali peći na ugljen koje su omogućavale grijanje cjelokupnog prostora stana. Radnički dio grada je središnjim gradskim trgom odvojen (ili spojen) od službeničkog dijela u kojem su stanovi komforniji, a topla voda - uključivo za centralno grijanje - je dolazila iz gradske toplane, na koju su bile priključene i sve javne zgrade.
Taj projekt fašističkog režima je odmah 1937. godine dobio administrativni status općine.
Nakon II. svjetskog rata većina rudara - Talijana iz raznih dijelova Italije - napustila je Rašu, te je naglo opadanje radne snage nekoliko godina nadoknađivano prisilnim (makar i plaćenim) radom seljaka iz raznih dijelova Istre, koje su vlasti mobilizirale na "radnu obvezu" čak i usred sezone poljskih radova. U narednom razdoblju se u Rašu doselilo mnogo radnika iz Bosne.
Gospodarstvo.
U Raši se do 1966. godine odvijala intenzivna rudarska djelatnost. Stalna eksploatacija ugljena u obližnjem Krapnu započela je 1785. godine. Godine 1942. u tadašnjim Istarskim ugljenokopima dosegnuta je najveća proizvodnja ugljena od 1,158.000 tona. U to vrijeme je u rudnicima radilo do 10 tisuća radnika.
Današnji najznatniji gospodarski objekt je tvornica cementa u mjestu Koromačno. Dolina Raše i dalje pruža iznimno dobre uvjete za poljoprivredu, a općina ima široki izlaz na more, koji omogućava bavljenje ribarstvom. Turistički sektor čine dva autokampa kapaciteta za nekoliko stotina turista, te preko dvije stotine privatnih iznajmljivača soba i apartmana, kao i znatan broj drugih manjih ugostiteljskih objekata.
Spomenici i znamenitosti.
Na trgu Gustava Pulitzera u Raši nalazi se crkva sv. Barbare. G. Pulizter je projektirao vrlo elegantnu crkvu minimalističkih linija, sagrađenu u obliku prevrnutih rudarskih kolica, sa zvonikom koji asocira na rudarsku svjetiljku. Trg je upotpunjen fontanom.
Rudnička postrojenja u Raši su sačuvana, makar su zatvorena još od 1966. godine.
U Bobrinama kod Skitače nalazi se skupina od 4 tumula (suhozidnog obitavališta) iz brončanog doba, smještena je na istoimenoj uzvisini. Veći tumul visine je oko 3 m i promjera oko 20 m, dok su 3 manja tumula visine oko 1 m i promjera oko 4 m. 
U ruralnim naseljima općine Raša ima više baroknih crkava, a uz selo Brovinje nalazi se gotička crkvica posvećena Glavosjeku sv. Ivana Krstitelja; crkvica je sazidana od tesanog kamena u 14. stoljeću, a unutrašnjost je oslikana freskama iz 15. stoljeća. Iz tog je razdoblja i crkvica u šumarcima Prodola kod sela Skitača.
Vrlo razvedena obala uključuje estuarij rijeke Raše, te kamenite rtove i šljunčane plaže; koje su u znatnom broju lako dostupne turistima - kako onima koji dolaze automobilom, tako i jahtašima.

</doc>
<doc id="17310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17310" title="Bistrica (Livanjsko polje)">
Bistrica (Livanjsko polje)

Bistrica je rijeka u jugozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, koja protječe kroz istočni dio Livanjskog polja. 
Duga je oko tri kilometra. Njezin prvi kilometar protječe kroz Livno, nastavljajući put kroz Livanjsko polje. Pripada Jadranskom slijevu rijeka. Tijekom ljetnih mjeseci korito je uglavnom suho, za vrijeme jeseni nabuja od obilnih kiša. Izvire iz brda Bašajkovac, na izvoru Duman.

</doc>
<doc id="17311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17311" title="Severin, Rumunjska">
Severin, Rumunjska



</doc>
<doc id="17312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17312" title="Severin (općina)">
Severin (općina)

Severin je općina u Hrvatskoj kraj Bjelovara.
Zemljopis.
Općina obuhvaća naselja: Severin i Orovac.

</doc>
<doc id="17313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17313" title="Drobeta-Turnu Severin">
Drobeta-Turnu Severin

Drobeta-Turnu Severin (mađarski "Szörényvár") je grad u županiji Mehedinţi u Rumunjskoj, na lijevoj obali Dunava, nizvodno od Željeznih vrata. Pogranični je grad, glede činjenice da se s druge strane Dunava nalazi Srbija.
Stari hrvatski naziv za ovaj grad je "Siverin" (vojvoda Radoslav Siverinac iz narodne pjesme).
Povijest.
Grad su stari Rimljani izvorno zvali Drobetae. Svoje kasnije ime, Turnu Severin, odnosno Severov toranj, dobio je po tornju koji je stajao na brježuljku okruženim dubokim jarcima. Taj toranj je bio sagrađen u spomen na pobjedu rimskog cara Severa (222. – 235.) nad Kvadima i Markomanima.
Blizu Turnu Severina su ostatci slavnog Trajanovog mosta, najvećeg u Rimskom Carstvu, sagrađenog 103. godine. Sagradio ga je arhitekt Apolodor Damašćanski. Rijeka je oko 1200 metara široka na ovom mjestu. Most se sastojao od dvadeset lukova, poduprtih kamenih stupovima, od kojih je nekoliko još uvijek vidljivo za nižeg vodostaja Dunava.

</doc>
<doc id="17316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17316" title="Banatska Republika">
Banatska Republika

Banatska republika je proglašena 1. studenog 1918. u Temišvaru, po raspadu Austro-Ugarske. Stvoreno je "Banatsko narodno vijeće", koje se sastojalo od pet predstavnika idućih naroda: Nijemaca, Mađara, Srba i Rumunja.
Civilni povjerenik Republike je postao dr. Otto Roth, dok je vojni zapovjednik postao Albert Barta. Mađarska vlada je priznala nezavisnost Banatske republike. U tom smislu se smatra da je to bilo poduprto od Mađarske, radi zadržavanja sjevernog Banata i zaustavljanja opredjeljenja tamošnjeg stanovništva za južnoslavensku državu.
Banatsko narodno vijeće je organiziralo vojne odrede i civilnu stražu 4. studenoga iste godine. Cilj ovih vojnih postrojba je bio uspostaviti nadzor nad cijelim ozemljem Banata. Ipak, Banatska republika je bila kratkog vijeka; nakon nekoliko dana, srpske postrojbe su ušle u Banat, što je bio kraj Banatske Republike. 

</doc>
<doc id="17320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17320" title="Stand-up">
Stand-up



</doc>
<doc id="17321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17321" title="Stand-up komičar">
Stand-up komičar



</doc>
<doc id="17323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17323" title="Orfej">
Orfej

Orfej (grč. , "Orpheús") u grčkoj mitologiji glavni je zastupnik umjetnosti i pjesme te lire velika utjecaja na mitološku povijest Grčke. Mitsku figuru Orfeja Grci su posudili od svojih tračkih susjeda, a po njemu su nazvani trački orfički misteriji, nama nepoznata sadržaja. 
Etimologija.
Ime Orfej iz najstarijeg je sloja grčkih imena, ona koja završavaju sufiksom "-eus". Stoga se ime Orfej ne spominje ni kod Hezioda niti kod Homera, no poznat je u vrijeme Ibikovo (530. pr. Kr.) i Pindarovo (522. pr. Kr. - 442. pr. Kr.) koji o njemu govori kao o ocu pjesama.
Jedna mogućnost etimologije jest da potječe iz praindoeuropske riječi "* orbhao-" = biti lišen, od "*orbh-" = "odvojiti". Srodne su primjerice grčke riječi "orphe" = "tama", "orphanos" = "siroče", a i u engleskom "orphan" =" siroče". Moguće je da i dolazi od "*goao" = "žalovati", "pjevati divlje", "baciti čaroliju"".
Karakteristike.
Od 6. stoljeća pr. Kr. na njega se gleda kao na glavnog antičkog pjesnika i glazbenika, izumitelja ili usavršavatelja lire, koja je uz pomoć njegova sviranja i pjevanja mogla ne samo očarati divlje zvijeri, nego i odvući drveće i kamenje s njihovih mjesta te zaustaviti rijeke u toku.
Pripisivalo mu se da je kao jedan od pionira civilizacije čovječanstvo naučio umjetnosti medicine, pisanja i poljoprivrede. Kao blisko povezan s religioznim životom, bio je uzvišen i vidovit, prakticirao je magiju, posebno astrologiju. Bio je štovatelj nekoliko kultova, primjerice Apolonova ili Dionizova. Institucionalizirao je mistične rituale, kako javne, tako i privatne. Propisao je inicijacijske i pročišćavajuće rituale.
Zviježđe Lira na sjevernom nebu predstavlja upravo Orfejevu liru.
Mitologija.
Život.
Po najraširenijoj tradiciji Orfej je bio sin tračkog kralja Eagra i Kaliope, Muze epske poezije. Ona je najstarija i najpametnija od Muza. Ponekad se umjesto Eagra kao Orfejeva oca uzima Apolon, kao što mu se katkada kao majka navodi Selena (grč. Luna), božica Mjeseca. Takva bi kombinacija roditelja (majka - boginja Mjeseca i otac - bog Sunca) objašnjavala Orfejevu božansku prirodu. On je tako u Trakiji postao onaj element koji je ujedinjavao žensko lunarno i muško solarno božanstvo te time pomirio Apolonov i Dionizov kult. Orfej je glazbu naučio od Lina ili Apolona, zavisi o predaji. Lin je prvorođeni sin Kaliope i Eagra ili Apolona. Orfej je bio Apolonov ljubavnik te mu je Apolon na dar podario svoju liru, koju je izradio Hermes od kornjačina oklopa. Negdje se navodi da je Orfej liru dobio od svog oca Apolona, a dar pjevanja u heksametrima od majke Kaliope, boginje epskog pjesništva.
Usprkos svom tračkom podrijetlu pridružio se Argonautima u njihovoj ekspediciji, čijeg je vođu Jazona Krion upozorio da samo uz pomoć Orfeja može proći pokraj Sirena. Kad je Orfej čuo njihovu pjesmu, izvukao je svoju liru i započeo pjesmu koja je bila mnogo ljepša od njihove.
Pred kraj života, Orfej je prestao štovati sve bogove osim boga Sunca, Apolona. Jednoga jutra penjao se planinom Pangaion (gdje je Dioniz imao svoje svetište) te pozdravio svog boga jutra. No rastrgale su ga tračke Menade, jer nije štovao svog prijašnjeg boga, Dioniza. Značajno je i to što je njegova smrt analogna Dionizovoj smrti, kojemu je zbog toga bio svećenik i avatar.
Ovidije u svojim "Metamorfozama" također spominje tračke Menade, Dionizove sljedbenice, razbješnjene Orfejem, kako prvo bacaju kamanje i štapove na njega dok je svirao, no njegova je glazba bila toliko prekrasna da su kamenje i grane odbijali pogoditi ga. Još više ražešćene Menade rastrgale su ga u komadiće za vrijeme ludila bakhantskih orgija. 
Njegova glava i lira, još pjevajući tužne pjesme, doplutali su brzom rijekom Hebrom do obala Sredozemnog mora. Odande su ih vjetrovi i valovi prenijeli do obala otoka Lezba koji je postao kolijevkom pjesništva. Tamošnji stanovnici zakopali su njegovu glavu i podigli hram u njegovu čast blizu Antise. Njegovu liru Muze su odnijele na nebo i postavile je među zvijezde. Muze su također pokupile ostatke njegova tijela i zakopale ih kod Leiberte podno planine Olimp, gdje su slavuji pjevali nad njegovim grobom.
Orfej i Euridika.
Nakon mladosti i avantura s Argonautima, Orfej se odlučio skrasiti s najljepšom od sviju nimfa - Euridikom. Čim ju je ugledao među njezinim prijateljicama, čija ljepota joj nije bila ni do koljena, Orfej je znao da će njih dvoje postati jedno. Predivna je Euridika, duge plave kose i očiju boje lana, uskoro postala njegovom ženom. Ali bračna sreća nije dugo trajala jer je Euridiku takla ledena ruka smrti. Bježeći od pohotnog Aristeja koji ju je želio silovati, nagazila je na zmiju skrivenu u visokoj travi, vrisnula i zauvijek zaklopila svoje plave oči.
Neutješni se Orfej odlučio se na još jedan nevjerojatan poduhvat - silazak u svijet mrtvih. Na ulazu u Had svojom je lirom začarao troglavog Kerbera i potom stao pred Hada i njegovu ženu Perzefonu, vladare podzemlja, i pjevao za izbavljenje svoje voljene. Ganuti njegovom pjesmom odlučili su pustiti Euridiku nazad na Sunčevu svjetlost uz jedan uvjet: kad se bude vraćao na gornji svijet, Orfej se ne smije okrenuti za Euridikom koja je trebala pratiti njegove stope.
Krenuvši polako, Orfej, mučen velikom čežnjom da vidi lice svoje voljene i zabrinut jer nije čuo njezine korake, prekršio je postavljeni uvjet. Euridika je potonula nazad u svijet sjena pružajući mu još jednom svoje blijede ruke. Izgubio ju je zauvijek. Sedam je dana Orfej tugovao plačući na obalama podzemnih rijeka, ali drugi su put Had i Perzefona bili neumoljivi. Vrativši se sam nazad u gornji svijet, Orfej je odbijao ljubav drugih žena.
Orfičko pjesništvo.
Velik broj grčkih vjerskih pjesama u heksametrima pripisuje se Orfeju. Od ove velike literature samo su dva primjera preživjela u cijelosti: skup himna napisanih negdje između 2. i 3. stoljeća te orfička "Argonautika", napisana negdje između 4. i 6. stoljeća. Prijašnja orfička literatura, od koje mnoga datira još iz 6. stoljeća pr. Kr., sačuvana je samo u dijelovima i citatima kasnijih autora.
Orfičko pjesništvo zaokruženo je mističnim obredima i pročišćavajućim ritualima. Platon tako govori o klasi vegetarijanskih prosjaka svećenika koji su nudili pročišćenje bogatima te recitirali knjige Orfeja i Muza. Oni koji su bili posebno predani tim ritualima i poeziji često su prakticirali vegetarijanstvo, apstinenciju te nisu jeli jaja – što je postalo poznato kao "Orphikos bios" ili orfički način života.
Djela iste tematike.
Orfej, a posebice njegova ljubav s Euridikom česta su glazbena tematika:

</doc>
<doc id="17324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17324" title="Glazbeni instrumenti">
Glazbeni instrumenti



</doc>
<doc id="17325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17325" title="Glazbeni instrument">
Glazbeni instrument



</doc>
<doc id="17326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17326" title="Lira">
Lira

Novac:

</doc>
<doc id="17327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17327" title="Vlaga zraka">
Vlaga zraka



</doc>
<doc id="17328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17328" title="Oblak">
Oblak



</doc>
<doc id="17329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17329" title="Plemeniti plin">
Plemeniti plin



</doc>
<doc id="17333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17333" title="Vladimir Iljić Lenjin">
Vladimir Iljić Lenjin



</doc>
<doc id="17334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17334" title="Magistrat">
Magistrat

Magistrat je građanski službenik, kojemu su dane upravne i zakonske ovlasti.

</doc>
<doc id="17337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17337" title="Osjet dodira">
Osjet dodira



</doc>
<doc id="17339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17339" title="Osjet topline">
Osjet topline



</doc>
<doc id="17343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17343" title="Američki zakon o autorskom pravu">
Američki zakon o autorskom pravu

Američki zakon o autorskom pravu proizlazi iz američkog Ustava, članka 8. koji glasi
Slobodno prevedeno: "Kongres ima vlast da... promiče napredak znanosti...tako da omogući na ograničeno vrijeme autorima ... isključivo pravo za svoja pisanja ..."
Ključni američki zakoni o autorskim pravima:

</doc>
<doc id="17357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17357" title="Davor Antolić">
Davor Antolić

Davor Antolić (Bjelovar, Hrvatska, 22. veljače 1934. – 12. rujna 2004.) je hrvatski glumac.
Životopis.
Davor Antolić bio je hrvatski filmski glumac, najpoznatiji po ulozi mitraljesca Joje u poznatom filmu Veljka Bulajića, "Kozara". Osim glumom, bavio se i scenografijom.

</doc>
<doc id="17364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17364" title="MMF">
MMF



</doc>
<doc id="17365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17365" title="Kompjuter">
Kompjuter



</doc>
<doc id="17367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17367" title="Magnetski mediji">
Magnetski mediji



</doc>
<doc id="17368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17368" title="Optički mediji">
Optički mediji



</doc>
<doc id="17371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17371" title="Trapisti">
Trapisti

Trapisti su katolički monaški red koji slijedi Pravilo sv. Benedikta. Latinski naziv mu je Ordo Cisterciensis Strictioris Observantiae (kratica: OCSO), hrvatski: Red cistercita strožeg opsluživanja.
Nastali su reformom cistercita (koji su pak nastali reformom benediktinskog reda) nastalom u opatiji La Trappe u Francuskoj. Reforma je započela 1664. a predvodio ju je opat dom Armand Jean le Bouthilier de Rancé.
Poznatije opatije/samostani su Cîteaux, La Trappe, Sept-Fons, (Francuska), Marija Zvijezda (Bosna i Hercegovina), Engelszell (Austrija), Mariawald (Njemačka), Our Lady of Gethsemany, Spencer, Mepkin (USA).
Sveci, blaženici i sluge Božji iz njihovih redova su bl. Ciprijan Mihael Iwene Tansi, bl. Josip Marija Cassant, bl. Marija Gabrijela Sagghedu, bl. Rafael Arnaiz Baron, sluga Božji Pio Herendia, sluga Božji Franz Pfanner, Obitelj Lob, Alžirski mučenici.
Mnogi samostani su poznati po proizvodnji sira koji je po njima nazvan "trapist", a neke opatije poznate su i po proizvodnji piva kao i drugih prirodnih, tzv. ekoloških proizvoda.
Trapisti u našim krajevima.
Krajem 19. stoljeća prognani trapisti iz francuske opatije Sept-Fons kupili su posjed i trebali su se nastaniti u Rečici kod Karlovca, ali do toga zbog povijesnih okolnosti ipak nije došlo već je 1869. godine utemeljen samostan Marija Zvijezda pored Banje Luke koja je tada još bila na području Osmanskog carstva.
Poslije potresa u Banjoj Luci 1969. godine trapisti iz Banje Luke nastanjuju se u Franjevački samostan u Kloštar Ivaniću. Ondje ostaju do 1977. godine. Na mjestu tog samostana postojao je samostan cistercitkinja, osnovan 1232. godine. Bio je to u ono vrijeme prvi ženski samostan u Zagrebačkoj biskupiji.
Samostan Marija Zvijezda sada ima samo dva monaha. U posljednje dvije, tri godine u Hrvatskoj je izašlo nekoliko knjiga trapističkih autora (Thomas Merton, Andre Louf, Thomas Keating) sa željom da hrvatski duhovni prostor bude bolje upoznat s trapističkom misli. Na taj način mala skupina entuzijasta pokušava potaknuti moguća nova duhovna zvanja koja bi na duhovnom putu slijedila navedene autore s krajnjim ciljem utemeljenja trapističke fondacije i samostana za monahe i monahinje u Republici Hrvatskoj. Mladima koji žele postati trapistima- trapistkinjama preporučuje se da se osobno obrate opatiji Novy Dvur u Češkoj ili Sept-Fons u Francuskoj, koje su sposobne provesti kvalitetnu formaciju mladih koji žive izvan tih zemalja.
Trapisti su početkom 20. stoljeća bili prisutni i u Zemuniku Donjem kod Zadra. Bila je to grangija tj. gospodarska podružnica opatije Marija Zvijezda.
Godine 2003. osnovan je u Češkoj samostan trapista Novy Dvur (www.novydvur.cz). Američki trapist Thomas Merton sa svojom knjigom "Gora sa sedam krugova" prevedenom na češki bio je pred petnaestak godina inspiracija i izazov ne malenoj grupi mladih Čeha da i sami postanu trapisti. Nakon desetak godina formacije i života u francuskoj opatiji Sept-Fons dolazi do osnutka prvog samostana Trapista u Češkoj. Sadašnja mlada zajednica ovog novoosnovanog samostana sastoji se od šesnaest monaha Francuza i Čeha i drugih. Toj zajednici žele se sada pridružiti i mladi Poljaci, Slovaci... Sredinom 2007. godine u Češkoj je osnovana nova fondacija sestara trapistkinja iz samostana Vitorchiano (samostan Nasi Pani nad Vltavou). Nove fondacije trapista rastu i u drugim dijelovima svijeta.
Vanjske poveznice.
Web stranica trapističkog reda (www.ocso.org) 

</doc>
<doc id="17372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17372" title="Magnetske ploče">
Magnetske ploče



</doc>
<doc id="17373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17373" title="Kruti disk">
Kruti disk



</doc>
<doc id="17416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17416" title="Umjetna inteligencija (razdvojba)">
Umjetna inteligencija (razdvojba)

Umjetna inteligencija može značiti:

</doc>
<doc id="17417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17417" title="I">
I

I je 13. slovo hrvatske abecede. Označava prednji visoki samoglasnik. Također je:
Povijest.
Razvoj slova „I” moguće je pratiti tijekom povijesti:

</doc>
<doc id="17418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17418" title="ILI">
ILI



</doc>
<doc id="17419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17419" title="NE">
NE



</doc>
<doc id="17420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17420" title="NI">
NI



</doc>
<doc id="17421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17421" title="NILI">
NILI



</doc>
<doc id="17422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17422" title="XILI">
XILI



</doc>
<doc id="17423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17423" title="Karašica (Baranja)">
Karašica (Baranja)



</doc>
<doc id="17424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17424" title="Karašica (pritoka Drave)">
Karašica (pritoka Drave)

Karašica je rijeka u istočnoj Hrvatskoj, desni pritok Drave.
Opis.
Karašica je duga 91 km (po nekim izvorima 93 km), površina porječja joj je 936 km². Nastaje jugoistočno od Čađavice od Voćinske rijeke (koja izvire podno Papuka) i Vojlovice. Teče usporedo s Dravom, u koju se ulijeva istočno od Petrijevaca. Najveći joj je pritok Vučica. Odvodnjava istočni dio podravske ravnice. Ima nivalno-pluvijalni režim s najvišim vodostajem u kasno proljeće (kopnjenje snijega) i u jesen. U srednjem i donjem toku Karašice i Vučice provedeni su hidromelioracijski radovi za obranu od poplava.
Karašica je naziv i rječice u Baranji, desnog pritoka Dunava.

</doc>
<doc id="17425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17425" title="Anto Pervan">
Anto Pervan

Anto Pervan (Lopatinac, Livno ?? - ), slikar
Školu za dekorativnu umjetnost i industrijsko oblikovanje završio je u Splitu. Diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Pragu na restauratorskom odsjeku, gdje završava i postdiplomski studij. 
Restaurirao je slikarska djela domaćih i inozemnih majstora. Od domaćih slikara restaurirao je 54 slikarska djela Gabrijela Jurkića, akademskog slikara iz Livna, za stalnu postavku Galeriji Franjevačkog samostana Gorica u Livnu. Pored portreta, slika pejsaže i mrtvu prirodu. Član je asocijacije restauratora Česke Republike i Hrvatskog društva likovnih umjetnika u Zagrebu. Živi u Žabljaku kraj Livna. Izlagao je samostalno i na brojnijm skupnim izložbama. 

</doc>
<doc id="17427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17427" title="Otok (razdvojba)">
Otok (razdvojba)



</doc>
<doc id="17431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17431" title="Hrvatski pisci iz BiH, M">
Hrvatski pisci iz BiH, M



</doc>
<doc id="17432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17432" title="Razgraničenje Turske i Venecije u Dalmaciji">
Razgraničenje Turske i Venecije u Dalmaciji



</doc>
<doc id="17433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17433" title="Elista">
Elista

Elista (ruski: Элиста́;, također Эли́ста) je glavni grad Kalmičke Republike, autonomne republike u Ruskoj federaciji. Smještena je na . Broj stanovnika Eliste (2002.): 109.900.
Povijest.
Osnovana je 1865. Ima status grada od 1930. 1944. je cijelo stanovništvo Kalmičke Republike bilo deportirano u Sibir. Pripadnici ruskog naroda su bili doseljeni za renaseljavanje grada, a ime gradu je bilo promijenjeno u Stepnoj (rus. Степно́й), koje je ostalo do 1957., kad je preživjelim deportiranim stanovnicima bilo dopušteno vratiti se.
Osobine.
Od 1991., grad je karakteriziralo lagano propadanje ustanova izgrađenih za doba Sovjetskog Saveza (sveučilišni profesori su plaćeni samo 800 rubalja mjesečno, što bi iznosilo oko 25 eura), i s druge strane, veliki građevni projekti, koje je započeo predsjednik Kalmičke Republike, milijunaš Kirsan Iljumžinov.
Gradsko središte ima brojne obnovljene javne parkove, nakupljene oko glavnog trga, te velike kipove Lenjina i Bude. Prema istoku se nalazi Olimpijsko selo od XXXIII Šahovske olimpijade iz 1998., lokalno znane kao 'Šah-grad'. Lokacija ima javno plivalište i izvrstni muzej kalmičke budističke umjetnosti, koja zna biti korištena i kao konferencijsko središte. Veliki budistički hram se nalazi na zapadu, a kao zanimljivost valja navesti da je njegov smještaj izabrao Dalaj-Lama tijekom posjeta 1998.
Prijevoz.
Elista ima svoju malu zračnu luku, željezničku vezu prema Rostovu na Donu i dnevnu autobusnu vezu prema Volgogradu (6 h) i Moskvi (18 h). Unutar grada je mnoštvo minibus-linija, koje vode privatne tvrtke. Jedna vožnja dođe 5 rubalja.

</doc>
<doc id="17434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17434" title="Mirko Marjanović">
Mirko Marjanović

Mirko Marjanović (Gornja Tramošnica, Gradačac, 13. srpnja 1940.), pripovjedač, romanopisac, književni i likovni kritičar. 
Životopis.
Mirko Marjanović rodio se je u Tramošnici Gornjoj 1940. godine. Završio je osnovnu školu u Tramošnici Gornjoj, a gimnaziju u Gradačcu. U Sarajevu je studirao pravo i likovnu umjetnost.
U vrijeme studija u Sarajevu je tehnički uređivao studentski list Naši dani, Zadružni željezničar i Oslobođenje. U književnom časopisu Život radio je kao korektor u vrijeme kada je njegov glavni urednik bio Mak Dizdar. Od 1969. do 1977. godine radio je na TV Sarajevo kao ilustrator, kraće vrijeme i kao urednik u informativnom i kulturnom programu. 
Potpisnikom je Sarajevske deklaracije o hrvatskom jeziku od 28. siječnja 1971. godine.
Od 1977. do 1980. godine bio je tajnik u Kulturno-prosvjetnoj zajednici BiH, od 1980. do 1984. godine glavni urednik književnog časopisa Život, a od 1984. do 31. ožujka 1994. godine, kada odlazi u mirovinu, urednik domaće književnosti u izdavačkoj kući Svjetlost. U istoj izdavačkoj kući bio je jedan od urednika (uz Ristu Trifkovića i Aliju Isakovića) edicije Književnost naroda i narodnosti Bosne i Hercegovine u 50 knjiga.
Od siječnja 1994. do siječnja 1995. godine prvi je glavni urednik časopisa "Stećak, lista za kulturu i društvena pitanja HKD Napredak". U srpnju 1996. godine biran je za predsjednika Ogranka Matice hrvatske u Sarajevu, a iste godine, u prosincu, i za glavnog urednika obnovljene Hrvatske misli, časopisa za umjetnost i znanost, čiji je nakladnik Ogranak. U Ogranku Matice Hrvatske utemeljio ediciju Hrvatska književnost Bosne i Hercegovine u 100 knjiga, čija je realizacija započela 2001. godine, a trajat će narednih deset godina.
U Udruženju književnika BiH bio je: tajnik (1974. – 1976.), dopredsjednik (1976. – 1978.), predsjednik (1978. – 1979.) i predsjedajući Udruženja (1979. – 1980.). Dopredsjednik je novoosnovanog Društva pisaca Bosne i Hercegovine bio od svibnja 1993. do svibnja 1997. godine. Član je Društva hrvatskih književnika, Društva pisaca Bosne i Hercegovine, Hrvatskog i bosanskog PEN-a, te redoviti član Hrvatskog društva za znanost i umjetnost u Sarajevu.
Svoje prve prozne radove objavio je u đačkom listu Riječ mladih u Gradačcu. Prvu pripovijetku «Ima - nema sudbine» tiskao je u mostarskoj Mladoj Hercegovini 1958. godine. Potom je čest suradnik listova i časopisa: Naši dani, Putevi, Lica, Odjek, Oslobođenje, Život, Republika. 
Pripovijetke su mu uvrštene u mnoge antologije, izbore i preglede i prevođene na talijanski, njemački, španjolski, engleski, poljski i turski jezik.
Dobitnik je nagrade Svjetlosti za roman Povijest izgubljene duše (1980.) i Šestoaprilske nagrade grada Sarajeva za isti roman (1981.). Za roman Braća dobio je Dvadeset sedmojulsku nagradu BiH (1984.). Godine 1995., kao glavni urednik, dobitnik je međunarodne nagrade Pierre Chevallier (Génève) za mjesečnik Stećak. 

</doc>
<doc id="17439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17439" title="Europa (otok)">
Europa (otok)

Otok Europa (fr.: "Île Europa") je tropski otok u Mozambičkom kanalu, otprilike na pola puta od južnog Madagaskara do južnog Mozambika, na koordinatama 22°20′ S 40°22′ E, površine oko 28 km². Ukupna dužina obale je 22.2km, a na otoku nema luka već samo sidrište, dalje od obale.
Otok je prekriven mangrovom šumom, a na otoku se nalazi i utočište za divlje ptice. Prirodni resursi su vrlo siromašni.
Otok je pod francuskom kontrolom od 1897., no i Madagaskar polaže pravo na njega. 
Otok nema stalnih stanovnika ni ekonomske aktivnosti. Jedini stanovnici na otoku su mali francuski garnizon koji odrzava meteorološku postaju i makadamsku sletnu stazu dugačku oko 1000 m.

</doc>
<doc id="17458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17458" title="Cincar">
Cincar

Cincar (Cincar, Ćinćer) je planina u jugozapadnom dijelu Bosne i Hercegovine, sjeveroistočno od Livna.
Ime.
Do polovice 20. stoljeća Cincer je bilo službeno ime u većini dokumenata. U domaćih Hrvata ikavaca, u pučkom govoru zvali su ga Ćinćer. Nešto poslije Drugoga svjetskog rata izvorni je naziv promijenjen i novi službeni naziv je "Cincar".
Zemljopisni položaj.
Nalazi se izmeđe Kupreškog i Glamočkog polja na granici glamočke i livanjske općine. Najviši vrh je Cincar na 2006 metara nadmorske visine. Nalazi se na jugoistoku uz Glamočko polje. Ispod jugozapadnih padina Cincara pruža se prostrana 1150 - 1350 metara visoka krška površ Krug pokrivena vrtačama i drugim krškim oblicima. Sjevernije od Cincara je planina-visoravan Hrbljine (Hrbine).
Geologija.
Građena je uglavnom od vapnenca i dolomita, koji su karbonati iz mezozoika. Na sjevernim, najvišim padinama Cincara ima tragova diluvijalnih ledenjaka kao cirkovi, morene i dr. Oni su posljedica njegove visine čime je više od od okolnih planina bio izložen pleistocenskim oledbama.
Tušnica, Cincar, Krug-planina, Slovinj, Vitorog, Hrbljina, Čemernica-Paripovac, Čardak planina i Ljubuša tvore planinsku skupinu Cincara.
Klima.
Eko-klimatski je granično gorje. Razdvaja primorska gorja s toplijim polusredozemnim podnebljem (submediteran) oko njihovih podnožja i kontinentska gorja u zaleđu Cincara na sjeveru koja su kišnija i hladnija. Zbog visine vrh Cincara prekriven je snijegom pola godine, od jeseni do proljeća.
Flora i fauna.
Južne i jugozapadne strane obrasle su planinskim pašnjacima, a sjeverne gustom uglavnom crnogoričnom šumom. Na mjestu gorske visoravni oko Cincara i Malovana iznad 1350 m nadmorske visine, stare mješovite šume (Abieti-Fagetum ampl.) jela (Abies alba) i bukve (Fagus sylvatica) prekrivaju površine zapadne i sjeverne padine Cincara. Te se šume miješaju sa sastojinama smrče (Picea abies) na na padinama koje okružuju visoravan Cincara, posebice u klancima i ponikvama. Na pojasu iznad, na grebenima i nižim vrhovima do oko 1600 m rastu subalpske listopadne šume od klekaste bukve. Na pojasu iznad, do 1900 m grmasta crnogorična klekovina bora krivulja (Pinus mugo) prevladava krajobrazom. Dalje u visinu prelazi se krajnju gornju granicu rasta drveća i od biljnih zajednica sve do najviših vrhova rastu samo prvobitne travne rudine (Seslerietalia).
Izgled.
Najviši vrh je vrh srazmjerno pravilna čunjasto-piramidasta oblika. Drugi pripadajući vrhovi pružaju se istočnije. Najistočniji je vrh Malovan, prema Kupreškom polju. Desetak je vrhova viših od 1700 m. Prema Kupresu su Kurozeb (1704 m), Kozjak (1710 m), Osin (1720 m), Malovan. 
Prema Glamoču su Kujača (1849 m) i Osječenica (1798 m). Vrhunci na Cincaru nisu na jedinstvenom grebenu. Raspršeni su na krškoj visoravni visine 1200 - 1500 m. Ona se dalje pruža sjevernije i južnije bez drugih većih vrhova. Istoimena visoravan, visoravan Cincar je na sjeverozapadnoj strani planine Cincara. Građena je poput plitke depresije. Nadmorske je visine između 1400 i 1480 metara.

</doc>
<doc id="17467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17467" title="Branko Zorko">
Branko Zorko

Branko Zorko (Hodošan 1. srpnja 1967.), hrvatski atletičar rodom iz Međimurja. Osvajač je prve medalje na svjetskom prvenstvu u nekoj (trkačkoj) atletskoj disicplini za neovisnu Hrvatsku (1993.). Prvi hrvatski atletičar koji je 3000m otrčao ispod osam minuta (1989.) i 1 milju ispod četiri minute (1993.). 
Karijera kao atletičara trajala je 1985. – 2005. Najčešće je trčao utrku od 1500m. Živi u Križevcima, za čiji je atletski klub i trčao tijekom cijele karijere. Trenirao je u Ratarskoj šumi u Križevcima, koja je kolijevka atletike u ovom kraju s prirodnom atletskom stazom u šumi. Osvojio je prvu međunarodnu medalju za Republiku Hrvatsku, te je 5 puta sudjelovao na Olimpijskim igrama.
1992. godine dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar".
Važniji nastupi:
Olimpijske igre u:
Osvojena mjesta 
Glasgow (1990.): Europsko dvoransko atletsko prvenstvo
3000 m, 3. mjesto – brončana medalja
Genova (1992.): Europsko dvoransko atletsko prvenstvo
1500 m, 3. mjesto – brončana medalja
Toronto (1993.): Svjetsko dvoransko atletsko prvenstvo
1500 m, 3. mjesto – brončana medalja
Pariz (1994.): Europsko dvoransko atletsko prvenstvo
1500 m, 2. mjesto – srebrna medalja
Helsinki (1994.): Europsko otvoreno atletsko prvenstvo
1500 m, 3. mjesto – brončana medalja
Nositelj hrvatskih rekorda na:
još je povremeno nastupao i na 3000m sa zaprekama gdje mu je osobni rekord 8:48.82
Važniji rezultati:

</doc>
<doc id="17468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17468" title="Revolucija 1848.">
Revolucija 1848.



</doc>
<doc id="17472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17472" title="Risnjak">
Risnjak

Risnjak je planina i nacionalni park u Gorskom kotaru.
Planinski masiv Risnjak sastoji se od više planinskih vrhova i spada u najljepše hrvatske planine. Bogatstvo biljnog i životinjskog svijeta vidljivo je na svakom koraku. Planina je dobila ime po risu, koji obitava u njezinim šumama. Pod Risnjakom izvire rijeka Kupa, jedna od najčišćih rijeka u Republici Hrvatskoj.
Naznačajniji vrhovi Risnjaka su: "Veliki Risnjak", visine 1528 m, Snježnik", visine 1506 m, Sjeverni Mali Risnjak" od 1434 m i "Južni Mali Risnjak", visok 1448 m.
Risnjak spada u planine Dinarskog gorja. Ima planinsku klimu s puno padalina i najuži je planinski prag između Panonije i Mediterana, širine tridesetak kilometara.

</doc>
<doc id="17473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17473" title="Nacionalni park Risnjak">
Nacionalni park Risnjak

Nacionalni park "Risnjak", smješten u Gorskom kotaru (Hrvatska), osnovan je 1953. godine na površini od 3041 hektara. 
Osnovu parka čini masiv planine Risnjak, s vrhom na 1528 metara, a 1997. godine površina parka povećana je na 6400 hektara i danas je na području parka izvor rijeke Kupe.
Ulaz u nacionalni park (i planinarenje) je moguće iz nekoliko smjerova:
Park je izrazit primjer visinskog raščlanjenja dinarskoga planinskoga sustava u reljefnom, geološkom, hidrološkom i klimatskom pogledu, biljnom pokrovu i životinjskom svijetu. Područje je podijeljeno u dvije zone: zonu stroge i zonu usmjerene zaštite - u užoj zoni mnogo je prirodnih znamenitosti rijetke ljepote zbog kojih je ono i uvršteno u najviši stupanj zaštićene prirode. 
Risnjak je jedan od manje posjećenih nacionalnih parkova u Hrvatskoj, ne zato što bi bio manje vrijedan, već zato što za uživanje u risnjačkim ljepotama treba imati poseban osjet za čari prirodnih ljepota. Turisti (u prosječnom poimanju tog izraza) ovdje su rjeđi gosti od pravih prirodoslovaca.
Proširenjem površine Parka 1997. g. pod zaštitu su uključeni i lokaliteti izvor rijeke Kupe s gornjim tijekom te planinaski masiv Snježnika.

</doc>
<doc id="17479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17479" title="Fantom (strip)">
Fantom (strip)

Fantom je američki strip junak. Strip je prvi put izašao 1936. godine, što ga čini jednim od najdugovječnijih stripovskih franšiza. 
Podaci o strip junaku.
Fantom ili "Duh Koji Hoda" je super heroj star 400 godina i kad jedan umre njegov sin ga zamjenjuje. Domorodci Afrike misle da je to ista osoba i da je besmrtan. Fantom živi u Africi u skloništu u obliku lubanje. Bori se protiv kriminala u izmišljenoj afričkoj državi Bangalla.

</doc>
<doc id="17480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17480" title="Istrorumunji">
Istrorumunji



</doc>
<doc id="17483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17483" title="WHO">
WHO



</doc>
<doc id="17485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17485" title="Zdravko Anić">
Zdravko Anić

Zdravko Anić (Livno, 16. travnja 1954. - ), akademski slikar.
Završio Akademiju likovnih umjetnosti u Sarajevu u klasi profesora Ljubomira Perčinlića 1980. godine. Aktivan je u radu umjetničkih kolonija u Glamoču i Međugorju.
Izvori.
Web stranica Zdravka Anića 

</doc>
<doc id="17510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17510" title="Komori">
Komori

Komori su otočna država u južnoj Africi. Nalaze se u Mozambičkom kanalu između otoka Madagaskara i afričkog kopna. Sastoje se od tri veća vulkanska otoka: Njazidja (Grande Comore, 1.148 km²), Nzwani (Anjouan, 425 km²) i Mwali (Mohéli, 290 km²) i nekoliko manjih. Obližnji otok Mayotte, na kojeg Komori polažu pravo, francuska je kolonija.
Komori se ubrajaju među najsiromašnije zemlje svijeta. Gospodarstvo se osniva na poljoprivredi i ribarstvu, stranoj pomoći i doznakama radnika iz inozemstva. BDP je u 2002. bio 700 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Jedan od osnovnih političkih problema ostaje i pitanje statusa otoka Mayotte.
Povijest.
Otoke su od 15. stoljeća naseljavali i islamizirali Arapi. Nakon kratkotrajne okupacije Portugalaca (1500. – 1506.) i njihova protjerivanja na otočje doseljava se veci broj Bantu-crnaca s afričkog kopna. Od 18. stoljeća dolaze stanovnici s Madagaskara, a od sredine 19. stoljeća otoci su postali francuski protektorat. U prvoj polovici 20. stoljeća francuska kolonija, od 1958. francuski prekomorski teritorij. Godine 1975. proglašena je nezavisnost na području naseljenom muslimanskim stanovništvom, dok je otok Mayotte ostao francuski posjed.
Od osamostaljenja Komori su izrazito politički nestabilni, s čak 19 državnih udara ili pokušaja udara. Godine 1997. otoci Anjouan (3. kolovoza) i Mohéli (11. kolovoza) proglasili su neovisnost na što je vlada odgovorila neuspjelim pokušajem oružanog zauzimanja otoka. Otok Mohéli se vratio u okrilje Komora 1998, a 2002. je ratificirao novi ustav Komora (izglasan 2001.), koji daje široku autonomiju pojedinim otocima, uključujući i pravo na biranje vlastitog predsjednika. Anjouan je vraćen u okrilje Komora nakon invazije koje su izvele oružane snage Komora uz podršku vojnika Afričke unije. Vlastodržac Mohamed Bacar je pobjegao na otok Mayotte, a Anjouan je potpuno vraćen pod komorsku kontrolu. Francuska je odbila izručita Bacara, naveodeći kao razlog mogućnost progona, iako ga je i sama procesuirala zbog ulaska na njezin teritorij s oružjem.
Nakon osvajanja predsjedničkih izbora 2010., dotadašnji potpredsjednik Ikililou Dhoinine 26. svibnja 2011. postaje predsjednikom. Kao član vladajuće stranke, Dhoinine je imao podršku dotadašnjeg predsjednika Sambija. Dhoinine, farmaceut po zvanju, je prvi predsjednik Komora porijekom s otoka Mohéli.

</doc>
<doc id="17512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17512" title="Hajduk (razdvojba)">
Hajduk (razdvojba)

Hajduk može značiti:

</doc>
<doc id="17513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17513" title="HNK Hajduk">
HNK Hajduk



</doc>
<doc id="17514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17514" title="Alen Bokšić">
Alen Bokšić

Alen Bokšić, (Makarska, 21. siječnja 1970.), bivši hrvatski nogometaš. Bio je jedan od ponajboljih svjetskih napadača u 1990-ima. 
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Nogomet je počeo igrati u podmlatku makarskog Zmaja. Bokšić je svoju uspješnu i bogatu karijeru počeo u splitskom Hajduku kojem donosi trofej pobjednika posljednjeg nogometnog kupa Jugoslavije 1991. godine. I to pogotkom novopečenom prvaku Europe, Crvenoj zvezdi na stadionu Partizana (ondašnjem stadionu JNA). U Hajduku je sveukupno odigrao 174 utakmice i postigao 60 pogodaka. Kasnije karijeru nastavlja u klubovima Cannes, Olympique Marseille (1992./1993. je bila najuspješnija Bokšićeva sezona, postigao je 23 gola u francuskom prvenstvu i s klubom osvojio naslov prvaka Francuske i Lige prvaka), Lazio, Juventus i Middlesbrough.
Prvi nastup za Hajduk ima protiv Čelika u Zenici 14. lipnja 1987., koju je Hajduk s Varvodićem na branci izgubio s 3:1, a gol za Bile postigao je Tipurić
Reprezentativna karijera.
Bokšić je bio u sastavu reprezentacije Jugoslavije na svjetskom prvenstvu 1990. u Italiji, ali nije igrao ni na jednoj utakmici. Nakon osamostaljenja je nastupao za reprezentaciju Hrvatske, te je kao njezin član bio na europskom prvenstvu 1996. u Engleskoj, te na SP 2002. u Japanu i Južnoj Koreji. Iako je Bokšić pomogao kvalificiranju reprezentacije na SP u Francuskoj 1998. odlučujućim golom protiv Ukrajine u dokvalifikacijama, ozljeda ga je spriječila u nastupu na samom prvenstvu, gdje je reprezentacija Hrvatske osvojila 3. mjesto. Koliko je Bokšić bio važan član u reprezentaciji govori i činjenica da je postigao i odlučujući gol u posljednjoj utakmici kvalifikacija za SP 2002., kada je Hrvatska u Zagrebu pobijedila Belgiju s 1:0.
Trenerska karijera.
Od srpnja 2012. godine član je stručnog stožera hrvatske nogometne reprezentacije zadužen za napad i ofenzivne savjete. 2012. godine upisao je Akademiju HNS-a te dok je ne završi posao u stručnom stožeru reprezentacije obavlja volonterski. 
Bio je član stručnog stožera hrvatske nogometne reprezentacije.
Nogometno administrativna karijera.
U travnju 2007. godine preuzeo je funkciju dopredsjednika splitskoga Hajduka kao legitimni nasljednik Branka Grgića, no Grgićevim odlaskom napustio je klub.
Priznanja.
Klupska.
Hajduk Split
Marseille
Juventus
SS Lazio
Reprezentativna.
Jugoslavija

</doc>
<doc id="17516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17516" title="Državnik">
Državnik

Državnik je pojam koji označuje političara (živog ili mrtvog), za koga se može reći da je učinio (ili da čini) nešto korisno (ili značajno) za državu kojoj je na čelu, bilo u funkciji predsjednika, premijera ili nekoj drugoj odgovarajućoj ulozi.
Primjeri državnika:

</doc>
<doc id="17517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17517" title="Km²">
Km²



</doc>
<doc id="17518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17518" title="M²">
M²



</doc>
<doc id="17519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17519" title="Hektar">
Hektar

Hektar (ha) je mjerna jedinica za površinu. Nije propisana u međunarodnim sustavom mjernih jedinica (SI), ali nije ni zabranjena za upotrebu.
Mjera.
1 ha je:
Za usporedbu s drugim mjerama, prosječno nogometno igralište 68 x 105 metara je površine 0,714 ha.
Povijest.
Riječ "hektar" je izvedena iz grčkog "hekto" (sto) i ar, te je njeno značenje zapravo 100 ara. Godine 1879. CIPM ("Comité International des Poids et Mesures") je uzeo jedinicu hektar kao preporučenu. Čak i prije tog vremena, hektar je bio dio mjernih jedinica Sjevernonjemačkog saveza od 1868. godine. Od kasnog 19. stoljeća u Njemačkom carstvu hektar je iznosio točno 4 "jutra" (stara mjera za površinu zemljišta), koja se tradicionalno koristila. Stoga se mjera "jutro" naziva još i četvrtina hektara.

</doc>
<doc id="17520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17520" title="Ar">
Ar

Ar je mjerna jedinica za površinu.
1 ar je jednak:

</doc>
<doc id="17522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17522" title="Teleskop (razdvojba)">
Teleskop (razdvojba)

Teleskop može značiti:

</doc>
<doc id="17523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17523" title="Vulkan (razdvojba)">
Vulkan (razdvojba)



</doc>
<doc id="17525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17525" title="Vulkan (mitologija)">
Vulkan (mitologija)

Vulkan je u rimskoj mitologiji sin Jupitera i Junone, te Venerin muž. Vulkan je bio bog vatre i vulkana. U grčkoj mitologiji, Vulkan se naziva Hefest.
Vulkan živi u Etni i ondje izrađuje munje za Jupitera i heroje. Također, sagradio je bogovima palače na planini Olimp, te je naprvio prvu ženu Pandoru za osvetu ljudima. Vulkanov brat je Mars. Vulkanov kip u Birminghamu, u Alabami, je najveća željezna statua na svijetu.
Po Vulkanu je nazvan i hipotetski planet za kog se vjerovalo da postoji u orbiti između Merkura i Sunca.

</doc>
<doc id="17537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17537" title="Gwendolyn Brooks">
Gwendolyn Brooks

Gwendolyn Elizabeth Brooks (Topeka, 17. lipnja 1917. – Chicago, 3. prosinca 2000.), američka pjesnikinja i esejistica, dobitnica Pulitzerove nagrade. Brooks je provela veći dio života u Chicagu, gdje je diplomirala književnost te radila kao sveučilišna profesorica.
Životopis.
Brooks je rođena u Kansasu. Majka joj je bila učiteljica, a otac sin odbjeglog roba iz Američkog građanskog rata. Kada je imala samo šest tjedana, obitelj se preselila u Chicago, gdje je odrasla.
Prvu zbirku pjesama "Ulica u Bronzevilleu" objavila je 1945. godine. U njoj najavljuje svoju životno književno zanimanje - rasni angažman bez militantnih usklika tipičnih za mlade. Brooks pjeva o američkim crncima u potrazi za srećom i ljudskim dostojanstvom navodeći svoje sunarodnjake da razviju vlastiti osjećaj identiteta, kulture, vrijednosti i društveni senzibilitet u smislu osjećaja pripadnosti suvremenoj američkoj civilizaciji.
Brooksova piše i o ženama usmjerujući, kasnije, svoje pjesništvo feminističkom pokretu crnkinja. Prema njenim shvaćanjima žene se razlikuju od muškaraca prema onomu što osjećaju i misle te prema načinu na koji promatraju svijet. Osim ženskoga senzibiliteta, njeno je djelo važno kao govor demokratske autorice i borbene aktivistice u traženju ljudskih prava za sve ljude.
Godine 1950. godine postala je prva Afroamerikanka koja je dobila Pulitzerovu nagradu, za zbirku pjesama "Annie Allen".
Umrla je od raka u svom domu u Chicagu 2000. godine.
Djela.
Brooks je objavila nekoliko pjesničkih zbirki, a pisala je i prozu te memoarske zapise. Najznačajnija djela su:

</doc>
<doc id="17540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17540" title="The Cardigans">
The Cardigans

The Cardigans su švedski rock sastav koji je karijeru započeo 1992. godine. Najpoznatiji su po albumima "Life" i "Gran Turismo", te iznimno popularnoj skladbi "Lovefool".
Povijest.
Svensson i Sveningsson, obojica glazbenici heavy metal izričaja, osnovali su sastav 1992. u Jönköpingu, Švedska, a ubrzo su im se pridružili i ostali članovi sastava čija se postava poslije nije nijednom izmijenila. Stanovavši zajedno u istom stanu, The Cardigans su snimili demosnimku koju je zapazio producent Tore Johansson, koji im je potom ponudio snimanje u studiju u Malmöu. Rezultat tog rada, album "Emmerdale", izdan je u Švedskoj i Japanu 1994., a ponovno za svjetsko tržište 1997. Singl s tog albuma, "Rise &amp; Shine", postao je veliki hit i u anketi glazbenog časopisa Slitz proglešen je najboljom snimkom 1994. godine.
Ostatak 1994. godine proveli su na europskoj turneji i snimajući album "Life", koji je izdan 1995. "Life" je postao međunarodno uspješan, prodan je u milijunskoj nakladi, a u Japanu je dosegao i platinasti status. 1996., "Life" je izdan i za američko tržište, no u izmijenjenom izdanju, kao kompilacija skladbi s oba dotad snimljena albuma.
Nakon neslućenog uspjeha s albumom "Life", The Cardigans potpisuju ugovor s izdavačkom kućom Mercury i 1996. za njih izdaju album "First Band on the Moon". Skladba "Lovefool" s tog albuma do danas se pamti kao njihov najveći uspjeh, posebice u SAD-u, te ponovno u Japanu, gdje je u rekordna tri tjedna postigao platinastu nakladu.
1998. godine izlazi i mnogo mračniji album "Gran Turismo", koji je hvaljen od kritike, te smatran njihovim najzrelijim albumom. Izdavanje tog albuma slijedit će duga stanka u radu tijekom koje će članovi sastava raditi na svojim solo-karijerama.
Tijekom te stanke, Persson je izdala album pod imenom A Camp i otpjevala s Tomom Jonesom obradu skladbe "Burning Down the House" skupine Talking Heads, Svensson je radio na projektu "Paus", a Sveningsson je snimao materijale kao "Righteous Boy". 2003., The Cardigans su se vratili s mnogo tišim i osobnijim albumom "Long Gone Before Daylight", s kojeg su potekla dva umjereno uspjela singla, "For What It's Worth", te "You're the Storm".
Nakon toga, sastav se okrenuo još mirnijem glazbenom izričaju vrlo sličnom country glazbi. Novi album, "Super Extra Gravity", dovršen je u svibnju 2005., i očekuje se da će do kraja godine biti i izdan; najavni singl "I Need Some Fine Wine and You, You Need to Be Nicer" izašao je krajem listopada.

</doc>
<doc id="17543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17543" title="Gm">
Gm



</doc>
<doc id="17544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17544" title="Km">
Km



</doc>
<doc id="17545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17545" title="4179 Toutatis">
4179 Toutatis

Otkriće.
Asteroid Toutatis otkrio je 4. siječnja 1989. francuz Christian Pollas dok je na fotografskim pločama tražio male jupiterove satelite.
Porijekli imena.
Toutatis je dobio ime po liku iz keltske mitologije, galskom bogu rata i zaštitniku plemena, koji se često spominje i u stripu "Asterix", Više o mitološkom liku Toutatisu.
Putanja i dimenzije.
Asteroid 4179 Toutatis pripada klasama Apolonskog, Alinda i asteroid koji siječe Marsovu orbitu. Orbita Toutatisa je kaotična, što je posljedica orbitalne rezonancije 3,1 s Jupiterom., 
Zbog vrlo male inklinacije (samo 0,47°) i orbitalnog perioda koji je vrlo blizu 4 godine, Toutatis vrlo često dolazi u blizinu Zemlje, no trenutna orbita ne može ga donijeti bliže Zemlji od 0,006 AJ (2,3 puta dalje od Mjeseca),
Radarske snimke iz 1992, pokazale su da se Toutatis vjerojatno sastoji od dva dijela, promjera 4,6 km i 2,4 km, koji su u kontaktu, Pretpostavlja se da su dvije gromade koje čine Toutatisa nekad putovali odvojenim putanjama, te da su se slijepili nakon sudara, Toutatis vjerojatno nije čvrsto tijelo već labava nakupina krhotina,
Bliski susreti sa Zemljom.
Toutatis često zalazi u blizinu Zemlje, a najbolje snimke dobivene su 1992. godine kada je snimljen je uz pomoć radara Goldstone Deep Space Communication Complex u pustinji Mojave u Kaliforniji, Radarska snimanja omogućila su precizno određivanje putanje, rotacije, oblika i fizikalnih karakteristika, pa o Toutatisu znamo više nego o bilo kojem drugom potencijalno opasnom asteroidu (PHA, Potentialy Hazardous Asteroids). 
Najbliskiji kontakt Zemlje i Toutatisa dogodio se 29. rujna 2004. kada je Toutatis prošao na samo 0,0101 AJ od Zemlje (4 puta dalje od Mjeseca), što je bila izvrsna prilika astronomima da promotre asteroid s teleskopima te ga osvijetle radarskim snopom i preciznije mu odrede oblik i udaljenost. Iako na prvi pogled daleko, nijedan od poznatih asteroida i kometa neće proći bliže Zemlji sve do 2060. godine. Ovo je ujedno bio i najbliskiji susret Zemlje i Toutatisa između 1352., i 2562., godine, Za sada znamo da Toutatis neće udariti u Zemlju u idućih 6 stoljeća, a njegovo je kretanje iza toga jako teško izračunati zbog kaotičnosti putanje. 
Toutatis su tog dana mogli vidjeti i astronomi amateri, Toutatis je bio dosegao maksimalni prividni sjaj do 9,2, a na nebu se gibao brzinom 23'/h. U vrijeme najbliskijeg susreta, Toutatis je bio vidljiv u zviježđu Kentaur, no u tom trenu je već bio previše južno da bi bio vidljiv iz Hrvatske.
Sljedeći bliski susret Zemlje i Toutatisa dogodit će se 9. studenog 2008., pri čemu će Toutatis proći na 0,0503 AJ od Zemlje.
Kaotična rotacija.
Toutatis ima jednu od najneobičnijih rotacija od svih poznatih tijela sunčevog sustava, Njegova je rotacija priozvod dvaju gibanja s periodima od 5,41 i 7,35 dana, zbog čega uz Toutatis nije moguće vezati neki vremenski period koji bi nazvali "danom", Sunce i zvijezde po nebu Toutatisa iscrtavaju krivulje koje se nikada ne ponavljaju, kao ni orijentacija Toutatisa prema ostatku svemira, Hipotetskom posjetitelju Toutatisa bi Sunce izlazilo, zalazilo i lutalo po nebu po vrlo zamršenim krivuljama,

</doc>
<doc id="17546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17546" title="NEA (asteroidi)">
NEA (asteroidi)



</doc>
<doc id="17548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17548" title="Cerera (patuljasti planet)">
Cerera (patuljasti planet)

Cerera (lat. "Cerēs"), službene oznake 1 Ceres i simbol , je patuljasti planet, najveći asteroid asteroidnog pojasa, te ujedno prvi otkriveni asteroid. Otkrio ga je Talijan Giuseppe Piazzi u prvoj noći 19. stoljeća - 1. siječnja 1801.
Porijeklo imena.
Cerera je prvotno bio nazvan Ceres Ferdinandea, prema božici poljodjelstva iz rimske mitologije, te Ferdinandu III. od Sicilije. Kralj Ferdinand se u to vrijeme skrivao u Palermu, nakon francuske okupacije Napulja. Ime "Ferdinandea" nije bilo prihvatljivo ostatku svijeta, pa je ime svedeno na Cerera. Nijemci su tijelo neko vrijeme zvali Hera.
Po uzoru na stara češka imena planeta, kajkavci su jedno vrijeme upotrebljavali ime Živka (Sivka po starom kajkavskom pravopisu).
Otkriće.
Talijanski astronom Giuseppe Piazzi je 1. siječnja 1801. Cereru otkrio sasvim slučajno, dok je tražio zvijezdu Mayer 87. Piazzi zvijezdu nije uspio pronaći (kasnije se ispostavilo da je katalog s kojim je tada radio imao grešku), no zato je u blizini pronašao točkasti objekt koji je polako klizio nebom. Isprva je pomislio da je pronašao novi komet.
Piazzi je nakon otkrića pratio Cereru do 11. veljače 1801., kada je morao stati s radom zbog bolesti. Kako nikome nije rekao za svoje otkriće, Cerera je tijekom konjunkcije (prolaska iza Sunca) izgubljen. Da bi ponovno pronašli tijelo, matematičar Carl Friedrich Gauss je razvio metodu izračuna orbite iz 3 promatranja, što je bilo dovoljno da ga barun Franz Xaver von Zach i Heinrich W. M. Olbers kasnije ponovno pronađu. 
Johann Elert Bode je vjerovao da je Cerera "planet koji nedostaje" između Marsa i Jupitera u njegovom modelu Sunčevog sustava. No, Cerera se pokazao manjim od očekivanja, premalim da bi mu se vidio disk u tadašnjim najboljim teleskopima, pa je William Herschel skovao naziv "asteroid" (zvjezdolik) za ovu novu klasu objekata.
Orbita i dimenzije.
Cerera je najveći poznati asteroid u asteroidnom pojasu između Marsa i Jupitera, no nije i najveći u Sunčevom sustavu, jer su u Kuiperovom pojasu otkrivena mnoga tijela veća od Cerere, uključujući 28978 Iksion, 50000 Quaoar, 90482 Ork, nedavno otkriveni 136199 Eris, te 90377 Sedna.
Cerera je jedini asteroid u asteroidnom pojasu koji je dovoljno velik da ga vlastita gravitacija dovede u približno sferni oblik. To je i jedan od razloga zašto se po modernoj klasifikaciji planeta smatra patuljastim planetom.
Drugi veliki asteroidi asteroidnog pojasa, kao npr 3 Juno i 4 Vesta su izrazito asferični.
Masa Cerere je 9.45±0.04 x 1020 kg, što je još uvijek samo 4% mase Mjeseca.
Cerera je ujedno i glavni asteroid u asteroidnoj obitelji Ceres. Na Cereri postoje neka zanimljiva obilježja, kao npr. planina Ahuna Mons, te krater Occator.
Istraživanje.
Okultacija jedne zvijezde Cererom 13. studenog 1984., promatrana je iz Meksika, Floride i s Kariba.
Svemirski teleskop Hubble (HST) snimio je Cereru 2001. godine. Iako su fotografije relativno niske rezolucije, pokazale su da je tijelo sfernog oblika. Na fotografiji se mogla razlučiti i tamna mrlja, za koju se pretpostavljalo da je krater, kasnije nazvan Piazzi.
Cerera je tijekom 2004. promatran i teleskopom Keck. Uz pomoć adaptivne optike, postignuta je rezolucija od 50 km/px, čime su nadmašeni rezultati HST-a. Na ovim se slikama razlučuju dva velika tamna područja, za koje se smatralo da su udarni krateri. Veća mrlja imala je nešto svjetlije središte. Krater Piazzi nije bio vidljiv na slikama Keck-a.
NASA је u rujnu 2007. prema Cereri i Vesti lansirala automatsku sondu Dawn. Nakon što je sonda prvi dio misije provela u orbiti oko Veste, kasnije se uputila prema Cereri. Tamo je došla 6. ožujka 2015., i započela svoju trogodišnju misiju. Otamo je poslala mnoštvo podataka i prve detaljne fotografije površine. Nakon tri godine orbitiranja, sondi se 1. studenoga 2018. istrošilo gorivo, pa sad nekontrolirano orbitira oko Cerere, bez kontakta koji je isti dan izgubljen.
Zanimljivosti.
Kemijski element cerij (atomski broj 58), kojeg su 1803. neovisno otkrili Jöns Jakob Berzelius i Martin Heinrich Klaproth, nazvan je po Cereri.
Vanjske poveznice.
" | 2 Pallas | …"

</doc>
<doc id="17549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17549" title="Velika poluos">
Velika poluos



</doc>
<doc id="17550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17550" title="Mala poluos">
Mala poluos



</doc>
<doc id="17551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17551" title="2 Pallas">
2 Pallas

2 Pallas je asteroid koji otkriven odmah nakon Ceresa. Otkrio ga je Heinrich Wilhelm Olbers, 28. ožujka 1802. Dobio je ime po Pallas iz grčke mitologije, kćeri Tritona i prijateljice od Atene. 
Pallas je drugi po veličini asteroid glavnog pojasa. Volumen mu je neznatno je veći od Vestinog, no masa mu je za četvrtinu manja od Vestine. Pallas obilazi Sunce sredinom asteroidnog pojasa, no njegova putanja ima nesto veću inklinaciju (39°) i ekscentricitet (0.23) od ostalih asteroida njegovih dimenzija.
Sastav Pallasa je jedinstven među asteroidima, no dosta je sličan asteroidima C-tipa.
Astronomi su u nekoliko navrata imali priliku promatrati okultaciju zvijezda Pallasom, odnosno prolazak Pallasa ispred neke zvijezde. Precizno mjerenje trajanja okultacije pomoglo je odrediti promjer Pallasa.
Tijekom okultacije 29. svibnja 1979., objavljeno je otkriće i malog Pallasovog satelita, promjera oko 1 km, no otkriće nije kasnije potvrđeno. Godine 1980., objavljeno je da je, uz pomoć interferometra, otkriven Pallasov satelit promjera oko 175, no ta je tvrdnja kasnije povučena.
Palas još uvijek nije posjetila nijedna svemirska letjelica, no postoji mogucnost da se letjelica Dawn, nakon sto obavi primarni dio misije koji uključuje istraživanje asteroida 1 Ceres i 4 Vesta, preusmjeri prema Pallasu.
Kemijski element paladij (atomski broj 46, oznaka Pd) je nazvan po Pallasu.

</doc>
<doc id="17552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17552" title="Stupanj (kut)">
Stupanj (kut)

Stupanj (znak: °) je mjerna jedinica za mjernu veličinu ravninskog kuta i jednak je vrijednosti 1/360 punog kuta. Stupanj nije jedinica iz Međunarodnog sustava (SI), ali je njegova uporaba dopuštena bez ograničenja.
Dijelovi.
Stupanj se dalje dijeli na lučne ili kutne minute (znak: ' ) i lučne ili kutne sekunde (znak: " ). 
Iako uz ove jedinice prema standardima nije dopuštena uporaba predmetaka, u astronomiji je danas uobičajeno male vrijednosti kutova i lukova izražavati u tisućinkama lučnih sekunda (znak: mas, od eng. "milliarcsecond") i milijuntinkama lučnih sekunda (znak μas, od eng. "microarcsecond").
Stupanj, kutne minute i kutne sekunde pišu se bez razmaka između broja i jedinice, pa je pravilno 15° 30', a ne 15 ° 30 '.
Prema standardu ISO 36 preporuča se korištenje decimalnih stupnjeva, pa se 15° 30' piše kao 15,5°. Za kut s formula_1 stupnjeva, formula_2 kutnih minuta i formula_3 kutnih sekundi, pretvorba u decimalne stupnjeve formula_4 se vrši prema sljedećem izrazu:
Odnos prema drugim jedinicama.
U odnosu prema jedinici Međunarodnog sustava za kut radijan (rad):
Prema staroj metričkoj jedinici za kut gon (grad):
Povijest.
Broj 360 je vjerojatno odabran zbog broja dana u godini. Primitivni kalendari, kao npr. Perzijski kalendar, imali su 360 dana u godini. Podjela prema seksagezimalnom sustavu potječe od drevnih Sumerana. Nazivi minuta i sekunda dolaze iz latinskog, od "pars minutia prima" i "pars minutia seconda".

</doc>
<doc id="17554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17554" title="Gran Turismo">
Gran Turismo

Gran Turismo je izraz talijanskog podrijetla koji označava automobilske utrke na duge distance - primjerice trke 24 sata Le Mansa, Mille Miglia ili Carrera Panamericana, ali i snažne automobile koji se koriste za takve trke, npr. Ferrari 250 GTO ili Porsche 911 GT3.
Ovaj izraz se koristi i u druge svrhe:

</doc>
<doc id="17557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17557" title="Gran Turismo (album)">
Gran Turismo (album)

Gran Turismo je album The Cardigansa iz 1998. godine.
Podaci.
Album je snimljen pod palicom Rogera Jonssona u CD-Plant studiju u Malmöu, Švedska, a produkciju izvršenu u Country Hell studijima u Skurupu, Švedska, potpisuju Tore Johansson i Lars Göransson. 
Dizajn omota djelo je Martina Rencka, a fotografije je snimio Peter Gehrke.
Popis skladbi.
Sve je pjesme napisao Peter Svensson, osim "Nil", koju je napisao Lars-Olof Johansson.
Singlovi.
S "Gran Turisma" skinuta su tri singla i dva EP albuma:

</doc>
<doc id="17559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17559" title="3 Juno">
3 Juno

3 Juno je asteroid kojeg je otkrio 1. rujna 1804. Njemački astronom Karl Ludwig Harding, koristeći skromni 2-inčni teleskop. Juno je treći otkriveni asteroid, iza Ceresa i Pallasa.
Porijeklo imena.
Juno je dobio ime po božici Junoni, rimskoj vrhovnoj božici.
Po uzoru na stara češka imena planeta, kajkavci su jedno vrijeme upotrebljavali ime Lucka (Luczka po starom kajkavskom pravopisu).
Putanja i dimenzije.
Juno boravi u glavnom asteroidnom pojasu gdje je, s promjerom od oko 234 km, jedan od najvećih asteroida. Juno je ujedno i glavni asteroid asteroidne obitelji Juno. Juno je asteroid S-tipa, što znači da mu je albedo visok, te da je sastavljen od nikla, s primjesama željeza i manezijevih silikata.
Prema hipotezi koju je 1999. iznio James L. Hilton, Juno je 1839. neznatno izmijenio putanju, vjerojatno zbog udara ili bliskog susreta s drugim asteroidom.
Istraživanje.
Juno 19. veljače 1958. prošao ispred zvijezde SAO 112328, a praćenje ove pojave je ujdno bilo i prvo praćenje okultacije zvijezde nekim asteroidom. U međuvremenu je promatrano još nekoliko junovih okultacija.
Juna je, uz pomoć adaptivne optike 2003. snimio i Hooker Telescope na zvjezdarnici Mount Wilson.
Promjer ovog asteroida nepravilnog oblika je oko 267 km. Infracrvene snimke otkrile su na površini Juna krater promjera oko 100 km, za koji se vjeruje da je nastao kao rezultat relativno nedavnog (u geološkim mjerilima) udara. Spektroskopske snimke površine Junoa sugeriraju da je Juno po sastavu srodan kondritima, vrsti kamenih meteorita građenih od silikata bogatih željezom, kao što su olivin i piroksen.

</doc>
<doc id="17560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17560" title="136199 Erida">
136199 Erida

136199 Erida (simbol: ; lat. 136199 Eris), drugi je najveći poznati patuljasti planet, dio raspršenog diska.
Iako su ga njegovi otkrivači u početku proglasili desetim planetom u Sunčevom sustavu, otkriće ovog objekta je Međunarodnu astronomsku uniju uz već dugotrajnu debatu oko toga je li Pluton uopće planet, potaknulo na redefiniranje pojma planeta u kolovozu 2006., čime se Erida zajedno s Plutonom svrstao u kategoriju patuljastih planeta.
Erida je od Sunca udaljen 97 AJ i ima promjer između 2400 i 3000 km, a masa mu je oko 1,66 kg (27% veća od Plutonove). Vijest o otkriću objavljena je 29. srpnja 2005. Vjeruje se da je ovo tijelo sačinjeno od kamena i leda.
Satelit.
Dne 10. rujna 2005. otkriven je Eridin satelit, kasnije nazvan Dysnomia (privremenog naziva S/2005 (2003 UB313).

</doc>
<doc id="17562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17562" title="Yeah Yeah Yeahs">
Yeah Yeah Yeahs

Yeah Yeah Yeahs su njujorški rock sastav okupljen 2000. godine pod vodstvom glazbenice Karen O, a sviraju mješavinu retro rock zvuka i žestokih rock/punk gitara sa sintetiziranim zvukovima te nekad vrištećim, nekontroliranim ili pak katkad mirnijim, blues vokalom.
Povijest.
Yeah Yeah Yeahs počinju s djelovanjem 2000. godine, kad je pjevačica Karen O na fakultetu upoznala Zinnera i Chasea; Zinner i O iste godine osnivaju sastav, a Chase im se pridružuje nakon odlaska izvornog bubnjara sastava.

</doc>
<doc id="17563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17563" title="Lidice">
Lidice

Lidice (njemački: "Liditz") selo u Češkoj, 16 km sjeverozapadno od Praga. Kada je češki antifašist u Pragu ubio 27. svibnja 1942. Reinharda Heydricha, njemačkog protektora Češke i Moravske, njemačke su okupacijske snage predvođene SS-om pokrenule krvavu odmazdu širom Češke, u sklopu koje je češko selo Lidice, zajedno sa svojim stanovnicima bilo 10. lipnja 1942. do temelja uništeno. 
Povijest.
Selo se prvi puta spominje u jednom pisanom dokumentu iz 1318. Nakon industrijalizacije regije, mnogo stanovnika Lidica pronašlo je posao u rudnicima i tvornicama u obližnjim gradovima Kladnu i Slanom.
Pokolj u Lidicama.
Dana 27. svibnja 1942. zamjenik zapovjednika Gestapa, Reinhard Heydrich, bio je na putu prema Pragu u ulozi protektora Češke i Moravske, kada su povorku automobila u kojoj se nalazio i Heydrich, napala dva češka antifašista. Nakon pet dana Heydrich je od posljedica napada umro a nacisti su započeli s masovnim osvetama protiv češkog naroda.
Najpoznatiji među osvetničkim napadima zbio se 10. lipnja. Njemačke su snage opkolile Lidice i zapriječile sve izlaze iz sela. Nacisti su namjerno izabrali ovo selo zbog otpora i neprijateljstva stanovnika prema okupacijskim snagama, a selo je bilo i sumnjičeno za davanje utočišta lokalnim partizanima iz pokreta otpora. Nijemci su sakupili cijelo stanovništvo na jednom mjestu, a potom su muškarce starije od 16 godina odvojili i zatvorili u staju. Sljedećeg su dana svi bili strijeljani. Još je devetnaestero rudara, zajedno sa sedam žena bilo poslano u Prag, gdje su ih također strijeljali. Ostatak ženskog stanovništva bio je prebačen u koncentracijski logor Ravensbrück, gdje je četvrtina umrla ili u plinskim komorama ili od iscrpljujućeg prisilnog rada. Djeca su bila odvedena u koncentracijski logor Gneisenau, gdje su ih razvrstali po rasističkim kriterijima. Onu djecu koju su procijenili da su pogodna za preodgoj u Arijevce otpravili su u Njemačku, dok sudbina preostale djece i danas ostaje nepoznata. Selo je uništeno i sravnjeno sa zemljom. 
Sveukupno u nacističkom osvetničkom činu u Lidicama poginulo je oko 340 osoba. Malo češko selo Ležáky bilo je uništeno dva tjedna poslije uništenja Lidica. U ovom slučaju strijeljani su bili i muškarci i žene a djeca su bila poslana u koncentracijski logor ili na preodgoj. 
Kad se zbroje sve žrtve, procjenjuje se da je oko 1 300 osoba položilo svoj život ne bi li nacisti osvetili jednog čovjeka, zamjenika zapovjednika Gestapa i protektora Češke i Moravske Reinharda Heydricha.
Lidice danas.
Iako je selo bilo sravnjeno sa zemljom, obnovljeno je nakon rata (1949.). Ubrzo nakon uništenja sela, nekoliko je gradova u različitim zemljama (poput San Jerónimo-Lídice u Brazilu) uz svoje pridodalo još i ime Lidice, kako bi to ime živjelo unatoč Hitlerovoj namjeri. U nekim zemljama Lidice je čak postalo i žensko ime. 
Preživjele žene i djeca nakon rata su se vratili u selo. Novo naselje Lidice izgrađeno je odmah pokraj starog sela, koje je danas spomen-područje. 
Selo Ležáky poslije rata nije bilo obnovljeno.

</doc>
<doc id="17567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17567" title="Ekonomski zemljopis">
Ekonomski zemljopis

Ekonomski zemljopis ili ekonomska geografija je znanost o zemljopisnom smještaju proizvodnih snaga i pojedinih gospodarskih objekata, ako je ta lokacija određena zakonima društvenog razvitka, a ne zakonima prirode. Ekonomska geografija izučava uvjete prostornog razvitka i rasporeda proizvodnih postrojenja, što djelomice zavisi od ljudske volje, a djelomice od položaja i rasprostranjenosti prirodnih bogatstava pojedine zemlje.
Ekonomski zemljopis je znanost o široko promjenljivim ekonomskim uvjetima diljem planeta Zemlje. Na gospodarstvo zemljopisnog prostora mogu utjecati klima, geologija i sociopolitički čimbenici. Geologija utječe na dostupnost bogatstava, prijevozne troškove i odluke o korištenju zemlje, a klima na dostupnost prirodnih bogatstava (posebno poljodjelskih i šumskih proizvoda) te na radne uvjete i proizvodnost. Socijalne i političke ustanove, koje su jedinstvene za pojedinu regiju, također mogu imati učinak na gospodarske odluke.
Ova gledišta ekonomske znanosti zabilježio je Adam Smith u "Bogatstvu naroda", a također ih proučavaju ekonomisti današnjice poput Davida Landesa na Sveučilištu Harvard i ekonomista Ellswortha Huntingtona iz 20. stoljeća.
Ta stajališta suprotstavljena su prostornoj ekonomiji ili lokacijskoj ekonomiji koja gleda na ta pitanja s mikroekonomske perspektive. Umjesto da pripiše lokacijske odluke zemljopisu, prostorna ekonomija tipično koristi apstraktnije varijable poput udaljenosti ili vremena putovanja. Ekonomski zemljopis je u nedavnim desetljećima izgubila naklonost većine ekonomista koji su se usmjerili na metode prostorne ekonomije.
Ellsworth Huntington, profesor ekonomije na sveučilištu Yaleu na početku 20. stoljeća je primijetio da sjeverna hladna područja poput SAD-a, Britanije, Europe i Japana imaju velika, dobro razvijena gospodarstva dok tople, tropske zemlje nemaju tolika bogatstva - tzv. „ekvatorski paradoks”. Huntington je pripisao razlike u ekonomskim dostignućima razlikama u klimi. Mnogi ekonomisti se ne slažu s tom idejom.
Prema Huntingtonu, te su razlike u ekonomskoj mogućnosti također utjecale na političke strukture—tropske države češće imaju nestabilnu političku povijest.
Ostali čimbenici u tom modelu koji utječu na ekonomsku mogućnost jesu pristup moru i nazočnost sirovih materijala poput nafte. Singapur, primjerice, zauzima ključni položaj morske luke, dok bogatstvo Saudijske Arabije ovisi gotovo u potpunosti o nafti.

</doc>
<doc id="17568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17568" title="Povijesni zemljopis">
Povijesni zemljopis

Povijesni zemljopis (također povijesna geografija ili historijska geografija) je znanost o:
zemljopisu u povijesti.
Ova subdisciplina humanističke geografije u bliskom je odnosu s povijesti i historiografijom.

</doc>
<doc id="17569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17569" title="Politička geografija">
Politička geografija

Politička geografija je znanstveno proučavanje odnosa snaga u prostoru i prostornih implikacija na njih. Većina informacija o toj temi trenutačno se nalazi pod pojmom geopolitika.
Proučavanja u političkoj geografiji na međunarodnoj razini usredotočila su se organizacijom svijeta u države; njihovim većim političkim grupiranjem u regionalne saveze na jednoj razini i njihovom subordiniranom podjelom na političko-administrativne jedinice na drugoj razini; funkcijama, omeđivanjem i razgraničenjem granica; odabirom mjesta glavnog grada; odnosom jezgrenih i periferijskih područja; metropolitanskim silama i kolonijama; temeljima političke sile u terminima stanovništva, proizvodnje, organizacije i politike; odnosima među državama uključujući međunarodnu trgovinu i pomoć; međunarodnim organizacijama; te teritorijalnim vodama, pomorskim granicama i pomorskim zakonom. Na međunarodnoj razini proučavanja su se usredotočila na regionalizam uključujući separatističke pokrete i njihove baze, a sve više i na prostornu analizu glasačkih obrazaca koji utječu na regionalne interese. Na metropolitanskoj razini proučavanja su se posvetila političkoj defragmentaciji metropolitanskih područja u stotine ili čak tisuće odvojenih političkih tijela i uzdizanju novih organizacijskih oblika širokih metropolitanskih tijela zajedno s poreznim silama poput vodenih okruga, prometne uprave i udruženja dobrovoljnog planiranja.
Povijest.
Krajem 19. stoljeća politička geografija je bila blisko srodna geopolitici.

</doc>
<doc id="17570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17570" title="Medicinska geografija">
Medicinska geografija

Medicinska geografija, znanost o zdravstvenim prilikama u pojedinim geografskim područjima. Proučava geografsku rasprostranjenost pojedinih bolesti. Rasprostranjenost bolesti ovisi o klimatskim, terenskim i socijalnim čimbenicima (neke bolesti haraju u polarnim predjelima, druge u umjerenom i tropskom pojasu). Posebna grana medicine, tzv. "tropska medicina", proučava i suzbija karakteristične bolesti, uglavnom parazitarne i bakterijalne, koje su tipične za tropske krajeve. Bolesti koje stalno haraju na nekom ograničenom području zovu se "endemije". Iz endemija mogu se razviti "epidemije", npr. kolera, koja je endemijska u Indiji, može se kao epidemija proširiti na ostala područja. Stoga je poznavanje medicinske geografije osnovica za međunarodnu kontrolu epidemijskih bolesti. Već su se stari grčki liječnici (npr. Hipokrat) bavili medicinsko-geografskim pitanjima, no stvarno su medicinsku geografiju utemeljili L. L. Finke, A. Hirsch, J. Billings, F. G. Clemow i M. Askanazy tek u drugoj polovici 19. i u 20. stoljeću.
L. L. Finke, jedan je od utemeljitelja medicinske geografije, (1747. – 1837.,Westkappelnn, Njemačka, liječnik). Radi posla je obilazio gradove i sela, ispitivao kvalitetu voda, kao i mineralne vode, te higijenske uvjete stanovništva. Prvi je iznio stav da medicinska geografija treba obuhvatiti cijelu ekumenu. Proučavajući brojna djela uočio je potrebu za istraživanje uzroka bolesti u pojedinim područjima, te se nadao da će geogrfaija moći ponuditi objašnjenja uzroka i posljedica i na taj način pomoći razumijevanju bolesti i traženju rješenja. Godine 1789. objavljuje svoj rad u kojem prvi puta predlaže studij medicinske geogrfije svijeta. Godine 1792. napisao je sveobuhvatno djelo u kojem koristi geografski pristup, dijeli globus po dužini i objašnjava svako područje metodologijom geografije, što znači reljef, klima, tlo, vegetacija, te način života stanovništva. Nakon klasičnog geografskog uvoda Finke kombinira geografska i medicinska promatranja usmjeravajući svoja saznanja liječnicima što mu je bio i glavni cilj.Sadržaj je razvijao od lokalnog i regionalnog do globalnog i iako je pisao za liječnike predstavio je svoj rad u geografskim okvirima.Nadovezujući se na Hipokrata oživljuje razmišljanje o odnosu između mjesta i bolesti, te je njegova medicinska geografija iz 18. stoljeća postala temelj za razvoj medicinske geografije i danas.

</doc>
<doc id="17574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17574" title="Esvatini">
Esvatini

Esvatini, službeno Kraljevina Esvatini, do 2018. pod imenom Svazi, država je smještena na jugu Afrike. Na sjeveru, zapadu i jugu graniči s Južnoafričkom Republikom, a na istoku s Mozambikom. Po uređenju Esvatini je monarhija, a do 1968. bio je britanska kolonija. Čak 80% stanovnika bavi se poljoprivredom i glavninu izvoza čini šećer. Esvatini je danas država s najvećom stopom zaraze HIV-om u svijetu; zaraženo je oko 45% stanovništva.
Povijest.
"Glavni članak: Povijest Esvatinija"
Danas je utvrđeno da je sadašnji teritorij Esvatinija nastanjen još od vremena kamenog doba. Arheološkim iskopavanjem pronađeni su ostaci ljudske naseobine od prije 110.000 godina. Također su nađeni i ostaci drevnih nomadskih afričkih naroda, poput Sotho i Ntungwa-Nguni klanova. Stoljećima prije osnivanja moderne države, dogodila se velika središnjoafrička migracija s obala k središtu kontinenta, kada se jedan od klanova Nguni naroda (današnja Zulu i Xhosa plemena) naselio oko današnjeg Maputa u Mozambiku.
Kasnije, obitelj Dlamini ovdje osniva svoju dinastiju. Prvi korak k osnivanju Esvatini nacije se dogodio oko 1750. godine kada je kralj Dlamini dinastije, Ngwane III., pod pritiskom drugih klanova bio prisiljen povesti svoj narod na teritorij tzv. "Unutrašnje zemlje", oko rijeke Pangola (današnji južni Esvatini). U tijeku takve migracije, njegovom narodu su se priključivala i ostala plemena koja su sretali na putu od istočne obale. Danas se smatra da je Ngwane III. prvi Esvatini kralj.
Politika.
"Glavni članak: Politika Esvatinija"
Esvatini je nezavisna monarhija Esvatini naroda koji govore jezik iz grupe Bantu jezika, izvorno porijeklom iz istočnog djela središnje Afrike. Nezavisni je član Commonwealtha. Glavni administrativni grad je Mbabane gdje se nalaze sva ministarstva, dok je Lobamba kraljevska i zakonodavna prijestolnica. Zemlja je podijeljena na četiri administrativna distrikta: Hhohho, Lubombo, Manzini, Shiselweni.
Kralj, koji je okrunjen po Esvatinijskoj tradiciji, je vrhovni poglavar države. Ako je odsutan ili spriječen u obavljanju svojih dužnosti iz bilo kog razloga, Kraljica Majka sve obavlja u njegovo ime. Parlament se sastoji od Senata, što je u Esvatiniju Gornji Dom i od Skupštine.
U Senatu je dvadeset aktivnih članova – deset je birala skupština, a deset je imenovao kralj, kao stručnjake u određenim područjima koja inače ne bi bile zastupljena u parlamentu.
Skupština je sastavljena od osamdeset članova, od kojih je neke odabrao narod, demokratskim procesom glasanja, a neki su odabrani kraljevskim dekretom.
Svim građanima Esvatinija je dozvoljeno glasanje, uz uvjet punoljetnosti i državljanstva. Izbori se odvijaju na dva nivoa – savezni i regionalni. Odabrani parlament ima mandat od pet godina prije novih izbora, ali kralj može sazvati izvanredne, kad god se ukaže potreba za tim. Kralj imenuje premijera koga bira među ministrima (Gornji Dom), kao i zamjenika premijera.
Ako parlament odluči nepovjerenje jednom ministru ili cijeloj vladi, kralj je dužan smijeniti tog ministra ili cijelu vladu. Kraljev kabinet ima kolektivnu odgovornost savjetovati i informirati kralja o svim zbivanjima vezanim za državne poslove, a kabinet formira sam kralj nakon završenih izbora.
Skupštinskim raspravama mogu prisustvovati i građani. Oni će biti sprovedeni do galerije za javnost gdje mogu slušati debate na oba službena jezika- engleskom i swati.
Pravni sustav u zemlji je utemeljen na južnoafričkom rimskom pravu u ustavnim sudovima i na tradicionalnom Esvatinijskom pravu i običajima u tradicionalnim sudovima.
Kraljevska obitelj.
"Glavni članak: Kraljevska obitelj Esvatinija"
Kralj ne može imenovati svog nasljednika. Zakon običaja nalaže sljedeće: "inkhosi yinkhosi ngenina", što znači: ’’kralj je kralj preko majke’’. Kada aktualni kralj umre, kraljevska obitelj se sastaje kako bi odabrala ’’Veliku ženu’’, tj. koja će od kraljevih žena biti kraljica majka, ("indlovukazi"), a njen sin novi kralj.
Indlovukazi mora ispuniti nekoliko kriterija:
Zemljopis.
Teritorij Esvatinija je podijeljen na četiri geografska područja, s različitim nadmorskim visinama, od 400 do 1800 metara, zbog čega svako područje ima drugačije karakteristike klime koja varira od tropske do umjerene klime.
Geomorfologija.
U dalekoj prapovijesti, snažni potresi pogodili su zemlju koju danas znamo kao Afrika. Zbog jakih tektonskih potresa, istočni kraj kontinenta se odvojio od unutrašnje visoravni i formirao se ogroman rasjed. Esvatini se nalazi nasuprot ovom rasjedu koji se proteže od Drakenskih planina ka sjeveru, kroz istočne visoravni Zimbabvea, zatim formira u Keniji veliku dolinu u rasjedu i na kraju nestaje na teritoriju današnje Turske.
Ova zemlja, koja se ponekad naziva Švicarskom Afrike, ima jedinstvene planinske pejzaže s prastarim oblicima reljefa. Najpoznatije geološko čudo Esvatinija je stijena Sibebe, veliki granitni monolit koji se strmo uzdiže iz Doline Borova i predstavlja izazov mnogim posjetiocima koji žele osvojiti njegov vrh.
Najniža točka u zemlji se nalazi na 21 m nadmorske visine kod rijeke Usutu, a najviša kod Emlembe na 1.862 m. Osnovu građe zemljišta čine kristalasti škriljevci, granit i mramor.
Teritorij Esvatinija, iako veličine Slovenije ili Kuvajta, zemljopisno je podijeljena na četiri regije s nadmorskom visinom od 400 do 1800 m. Svaka regija ima drugačije klimatske karakteristike.
Planine Highvelda, regije koja se prostire duž zapadne granice zemlje, prosječne su nadmorske visine 1200 m, a cijela regija leži na kraju rasjeda. Brze planinske rijeke koje u svom toku prolaze kroz klisure i kanjone i prave brojne vodopade predstavljaju izuzetan dekor regije. Ima umjerenu klimu s toplim, vlažnim ljetima i suhom zimom. U ovoj regiji smješten je i glavni grad, Mbabane.
Susjedni pojas, Middleveld je najgušće naseljena regija, a leži na prosječnoj nadmorskoj visini od 700 m. S bujnim, plodnim dolinama i toplom klimom s manje kiše, ova regija je idealna za uzgajanje raznih usjeva. Ovdje se i ostvaruje najviše poljodjelske proizvodnje. Glavno trgovinsko i industrijsko središte Manzini je smješteno u ovoj regiji.
Istočni Lowveld s nadmorskom visinom 250 m je manje naseljen od ostalih dijelova i predstavlja tipično afričko grmovito tlo s bodljikavim drvećem i nepreglednim savanama. Ovdje uspijevaju kulture koje doprinose značajnom izvozu šećera i agruma. Prirodni uvjeti pogoduju i bavljenju stočarstvom, a bogatstvo flore i faune stavljeno je pod zaštitu. Iako suptropska klima koja ovdje vlada pogoduje spomenutim biljnim kulturama, s druge strane je jedan od glavnih čimbenika širenja malarije zbog koje je brži razvitak ove regije u velikoj mjeri ometen.
Najmanja regija je Lubombo na granici s Mozambikom. Prosječna nadmorska visina Lubombo planina je 600 m. Planine su ispresijecane kanjonskim dolinama tri rijeke, Ngwavuma, Usutu i Mbuluzi. Ova subtropska regija odlikuje planinskim krajobrazima i bogatstvom biljnog i životinjskog svijeta. Glavna aktivnost stanovništva su uzgajanje šećerne trske i stočarstvo.
Klima.
U Esvatiniju, kao i na cijeloj južnoj polutki, godišnja doba su suprotna od onih na sjevernoj hemisferi, tako da su i zima i ljeto suprotni. U Esvatiniju je klima umjerena i u zavisnosti od nadmorske visine, varira od subtropske do umjerene. Razdoblje od lipnja do rujna je svježe i suhe, dok je od listopada do svibnja toplo i vlažno.
U zapadnoj regiji, na većim nadmorskim visinama, ljeta su topla i kišovita s temperaturama do 33 °C, dok su zime suhe, s temperaturom koja se u toku noći može spustiti i na –4.5 °C. Tokom cijele godine česta je oblačnost i magla i za oko 10 °C je hladnije nego u ostalim dijelovima zemlje. Prosječna količina padalina je od 1.016 do 2.286 mm godišnje.
Niži predjeli središnjeg i zapadnog Esvatinija imaju klimu s višim temperaturama i manje padalina, idealnu za usjeve. U toku ljetnih mjeseci živa u termometru prelazi 40 °C, dok je tokom suhih zimskih mjeseci oko 3°C. Listopad je najtopliji mjesec, a kišno razdoblje počinje početkom prosinca i traje do travnja. Količina padalina je između 762 i 1.143 mm godišnje. Sličnu klimu ima i regija Lubombo.
U nizinama na istoku vlada suptropska klima s vrelim ljetima i uglavnom toplim zimskim mjesecima, iako temperatura zimi se može spustiti i do -2 °C. Godišnje se izluči od 508 do 590 mm padalina.
Općenito govoreći, padaline su zastupljene uglavnom u toku ljetnih mjeseci, često u obliku oluja praćenih grmljavinom. Zime su suhe. Godišnja količina padalina je najveća u Highveldu, na zapadu, između 1000 i 2000 mm. Što se više odmičemo ka istoku, to je manje padalina. U Lowveldu je izmjereno 500-900 mm godišnje.
Hidrografija.
Vodene površine u Esvatiniju zauzimaju svega 1% teritorija, ili 160 km². To su uglavnom rijeke i nekoliko manjih umjetnih jezera: Hawane, Sand River, Luphohlo, Van Eck i najveće, Mnjoli na rijeci Mbuluzi. Rijeke pripadaju slijevu Indijskog oceana i teku od planinskog zapada ka nižem istoku gdje nastavljaju mirnijim tokom, meandrirajući. Veće rijeke su Mlumati, Nkomati, Usutu i Ngwavuma.
Rijeka Mlumati izvire u Južnoafričkoj Republici južno od Barbertona i protječe krajnjim sjeverom Esvatinija gdje ima karakter izrazito planinske rijeke i u svom toku pravi brojne kaskade, vodopade i slapove.
Jedna od najvećih rijeka u Esvatiniju, rijeka Nkomati, ima možda najzanimljiviji tok. Najprije vijuga kroz pobrđe na sjeveru zemlje, a zatim nestaje u stjenovitoj provaliji, rasjedu, vrlo uskom i dubokom više od 15 m da bi ponovo izbila iz provalije.
Rijeka Usutu je zbog svog karakterističnog toka veoma pogodna za splavarenje, koje je od kako je prvi put izvedeno 1991. godine, postalo vrlo popularna aktivnost, kako za strane turiste, tako i za lokalno stanovništvo.
Flora i fauna.
"Glavni članak: Flora i fauna Esvatinija"
Velika raznolikost flore u Esvatiniju je potaknuta razlikama u nadmorskoj visini i klimi. Na istoku dominiraju savane, močvare i suptropske šume, dok su na sjeverozapadu zastupljene kišne šume, s po kojim finbosom, finim grmom, uobičajenim za južnu Afriku. Planinska granica s Mozambikom ima neugodnu i suhu klimu. Zakonom su zaštićene rijetke biljke, kao što je kikad, biljka nazvana živim fosilom jer je, potpuno neizmijenjena, preživjela 50 milijuna godina. Iako je raznovrsni biljni svijet rasprostranjen po teritoriju cijele zemlje, u fokusu zaljubljenika flore su definitivno prirodni rezervati. Mlilvane rezervat se ponosi impresivnim alejama zrelih stabala, koja su tu rukom zasađena u toku posljednjih 30 godina. Ovdje se također nalazi i šuma kikada, a u planu je da se na ovom prostoru napravi botanički vrt sa svim raspoloživim vrstama biljaka.
Politička podjela.
"Glavni članak: Kotari Svazija"
Esvatini je podijeljen u četiri kotara (distrikta):
Stanovništvo.
Esvatini (Svazi) 2006. godine ima 1.029.000 stanovnika čija su većina Swazi (851.000). Od ostalih naroda u njemu žive: Zulu (105.000), Tsonga (24.000), Buri (14,000); Obojeni ("Coloured"; 11.000, govore afrikaans), Englezi (7.200); Indo-Pakistanci (6.700), Nyanja (5.700), Sotho (4.500), Komorci (600). Većina stanovništva je kršćanske vjeroispovjesti, a 40% štuje animizam, Komoraci su većinom muslimani, a Indo-Pakistanci hinduisti.
67% stanovništva iznad 15 godina starosti je pismeno. Prosječna dužina života je 40,44 godine.
Jezici.
Swati (poznat i pod nazivima "siSwati", "Swazi" i "Seswati") je jezik iz jezične obitelji Bantu iz Nguni skupine koja se govori u Esvatiniju i JAR-u. Jezik ima 1.5 milijuna govornika i uči se u školama. S engleskim, to je službeni jezik Esvatinija i jedan od 11 službenih jezika Južnoafričke Republike.
Jezik tsonga ima oko 1.646.000 govornika u južnoafričkoj pokrajini Limpopo, i oko 1.5 milijuna govornika u Mozambiku. U Esvatiniju taj jezik govori oko 19.000 ljudi. Također ima i oko 5.000 govornika u Zimbabveu.
Gospodarstvo.
Nacionalni dohodak iznosi 3.8 milijarde USD, po glavi stanovnika on iznosi 4200 USD. Ekonomija je zasnovana na naturalnoj poljoprivredi, kojom se bavi više od 60% stanovništva i koja doprinosi sa skoro 25% u društvenom proizvodu. Najvažnije sirovine su: šećerna trska, pamuk, kukuruz, duhan, riža, citrusi, ananas, žito , sirak, kikiriki. Još 25% u društvenom proizvodu ostvaruje se proizvodnjom različitih predmeta narodne radinosti. Proteklih godina, značaj rudarstva se smanjio jer su se 1978. iscrpile rudne naslage visokokvalitetnog željeza, a potražnja za azbestom se smanjila zbog brige za očuvanjem zdrave životne sredine. Od prirodnih resursa eksploatiraju se još i ugljen, glina, vodeni tokovi, šume, kamenolomi. Ima i malih pričuva zlata i dijamanata. Inflacija iznosi 8% godišnje. Najvažniji čimbenik čvrste valute je izvoz šećera i proizvoda od drveta. Najvažniji partner u trgovini je Južnoafrička Republika s kojom se ostvaruje 83% ukupnog uvoza i oko 74% izvoza. Ostale zemlje s kojima Esvatini trguje su Japan, Velika Britanija, SAD. Nacionalna valuta je esvatinijski lilangeni (u množini-emalangeni), a jedan lilangeni čini 100 centa.
Kultura.
"Glavni članak: Kultura Esvatinija"
Obrazovanje.
U zemlji postoji jedno sveučilište, Sveučilište Esvatinija (UNISWA) s preko 3.000 studenata. U okviru ovog sveučilišta formiran je odsjek za dopisno studiranje što omogućava obrazovanje mladim ljudima iz udaljenijih krajeva.

</doc>
<doc id="17576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17576" title="Nad Tatrou sa blýska">
Nad Tatrou sa blýska

Nad Tatrou sa blýska (hrvatski: "Nad Tatrama sijeva") himna je Slovačke. Povijesni korijeni himne su u srednjeeuropskom romantičnom nacionalizmu 19. stoljeća. Oluja nad Tatrama simbolizira opasnost koja se nadvila nad slovački narod.
Stihove je 1844. napisao student Janko Matúška, na glazbu stare slovačke narodne pjesme "Kopala studienku", što mu je predložio kolega Jozef Podhradský. Prva je strofa pjesme postala dio himne Čehoslovačke 1918. godine. Prve se dvije strofe od 1993. smatraju službenom himnom Slovačke.
Stihovi na slovačkom.
Nad Tatrou sa blýska, hromy divo bijú,&lt;br&gt;
zastavme ich, bratia,&lt;br&gt;
veď sa ony stratia,&lt;br&gt;
Slováci ožijú.
To Slovensko naše posiaľ tvrdo spalo,&lt;br&gt;
ale blesky hromu&lt;br&gt;
vzbudzujú ho k tomu,&lt;br&gt;
aby sa prebralo.
Stihovi na hrvatskom.
Iznad Tatra sijeva, tutnji gromovina,&lt;br&gt;
braćo, to će stati,&lt;br&gt;
nemojmo se dati,&lt;br&gt;
još Slovaka ima.&lt;br&gt;
Slovačka je naša, dosad tvrdo spala,&lt;br&gt;
ali bljeskom ljuta&lt;br&gt;
groma potaknuta,&lt;br&gt;
buditi se stala.&lt;br&gt;
Stihovi na engleskom.
There is lightning over the Tatra, thunderclaps are striking ferociously,&lt;br&gt;
let us stop them, brothers,&lt;br&gt;
they will disappear,&lt;br&gt;
the Slovaks will revive.
This, our Slovakia, has long been fast asleep,&lt;br&gt;
but the lightning of the thunder&lt;br&gt;
is rousing it,&lt;br&gt;
to wake up.

</doc>
<doc id="17577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=17577" title="Himni i Flamurit">
Himni i Flamurit

Himni i Flamurit (hrv.: "Himna zastavi") je državna himna Republike Albanije. Stihove je napisao albanski pjesnik Asdreni, pravim imenom Aleks Stavre Drenova, te ih 21. travnja 1912. objavio u "Liri e Shqipërisë" ("Sloboda Albanije"), albanskim novinama tiskanim u Sofiji. Asdreni je pjesmu kasnije u Bukureštu objavio u svojoj zbirci pjesama "Ëndra e lotë" ("Snovi i suze").
Glazbu himne skladao je u 19. stoljeću Rumunj Ciprian Porumbescu za pjesmu "E scris pe tricolor unire". Glazbu je 1912. izabrao albanski parlament kako bi je pridodao Asdrenijevim stihovima. Od 21. listopada 1998. himna nosi službeni naziv "Rreth Flamurit të Përbashkuar" ("Ujedinjeni pod jednom zastavom").
Navod iz himne:

</doc>
