<doc id="66526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66526" title="Šangaj">
Šangaj

Šangaj (kineski: 上海; pinjin: "Shànghǎi") je luka i s 26,3 milijuna stanovnika najveći grad u Kini, te najnaseljeniji grad na svijetu (unutar granica grada). Nalazi se na obali rijeke Huang-pu, u blizini ušća rijeke Jangce. Šangaj je jedna od četiri općine koje su pod izravnom upravom središnje kineske vlade.
Iz ribarskog naselja s tekstilnom industrijom, Šangaj je tijekom 19. stoljeća izrastao u važnu luku kao jedan od gradova otvoren vanjskoj trgovini, koja je omogućena "Sporazumom iz Nankinga" iz 1842. godine. Grad se razvijao kao središte trgovine između istoka i zapada te je do 1930-ih postao multinacionalni financijski i poslovni čvor Kine i svijeta. Nakon 1990., ekonomske reforme Denga Xiaopinga rezultirale su novim intenzivnim razvojem Šangaja te je 2005. Šangaj postao najveća robna luka svijeta.
Grad je turistička destinacija čuvena po povijesnim znamenitostima, kao što su Bund i hram "Grad Božji" (Chenghuang Miao) te modernim znamenitostima, poput panorame Pudonga, koja uključuje i televizijski toranj "Biser Istoka".
Šangaj je danas najveće trgovačko i financijsko središte Kine i grad najbrže rastuće ekonomije u svijetu.
Zemljopisne odlike.
Šangaj leži na istočnoj Kineskoj obali, na približno jednakom rastojanju od Pekinga i Guangzhoua. Stari grad i moderni centar Šangaja su smješteni u središtu širućeg poluotoka između delte reke Jangce na sjeveru i Hangzhou zaljeva na jugu, nastalom prirodnim depozitima rijeke Jangce i modernih projekata melioracije zemljišta. Općina Šanga ima status kineske pokrajine i upravlja istočnim dijelom poluotoka i većinom obližnjih otoka. Ona graniči na sjeveru i zapadu s Jiangsuom, na jugu sa Zhejiangom, i na istoku s Istočnim kineskim morem. Njezina najsjevernija točka je na otoku Chongming, drugom po veličini otoku kontinentalne Kine nakon njegove ekspanzije tijekom 20. st. Općina ne obuhvaća enklavu Jiangsua na sjevernom Chongmingu, niti dva otoka koji tvore Šangajasku luku Yangshan, a koji su dio Zejijanga u okrugu Shengsi. Ta duboka luka je postala neophodna s povećanjem veličine kontejnerskih brodova, kao i zbog zamuljavanja rijeke Jangce, koja se sužava na manje od 20 m oko 70 km od otoka Hengsha
Centar Šangaja je podijeljen rijekom Huangpu, vještačkom pritokom rijeke Jangce koja je napravljena po naredbi generala Chunshena tijekom Razdoblja zaraćenih država. Povijesno središte grada je bilo na zapadnoj obali Huangpua ("Puxi"), u blizini ušća potoka Suzhoua, koji ga povezuje s jezerom Taj i Velikim kineskim kanalom. Glavna financijska četvrt, Lujiazui je izrasla na istočnoj obali Huangpua (Pudong). Uništenje lokalnih močvara zbog izgradnje međunarodnig aerodroma Pudong duž istočne obale poluotoka je obustavljeno zbog zaštite i proširenja obližnjih plićaka Jiuduansha kao rezervata prirode.
Šangaj je smješten na aluvijalnoj ravni, te je velika većina njegovih 6340,5 km2 ravna, s prosječnom visinom od 4 m. Zbog pjeskovitog zemljišta njegovi neboderi su napravljeni s dubokim betonskim temeljima kako bi se spriječilo da potonu u meko zemljište. Malobrojna brda, kao što je brdo She Shan, leže na jugozapadu, a najviša točka je vrh otoka Dajinshan u Hangzhou zaljevu visine 103 m. Grad ima i mnoštvo rijeka, kanala, potoka i jezera, i poznat je po svojim bogatim vodenim resursima kao dio sliva jezera Taj
Klima.
Šangaj ima vlažnu suptropsku klimu s četiri godišnja doba. Zime su hladne i vlažne, a hladni sjeverozapadni vjetrovi sa Sibira mogu prouzročiti pad noćne temperature do ispod nule, premda se rijetko događa da godina ima više od jednog ili dva dana sa snježnim padalinama. Ljeta su topla i vlažna s, u prosjeku 8,7 dana godišnje temperaturom od preko 35 °C; povremene provale oblaka ili oluje s grmljavinom su moguće. Grad je također podložan tajfunima tijekom ljeta i početkom jeseni, no nijedan zadnjih godina nije prouzročio znatniju štetu Najprijatnija sezona je proljeće, premda je promjenljivo i često pada kiša, te jesen koja je uglavnom sunčana i suha. Prosječna temperatura u gradu je 4,2 °C u siječnju i 27,9 °C u srpnju, s godišnjim prosjekom od 16,1 °C. Mjesečni prosjek mogućeg sunčanog vremena je u opsegu od 34% u ožujku do 54% u kolovozu, te grad dobiva 1.895 sunčanih sati godišnje. Ekstremne temperature u opsegu općine su zabilježene: 40,8 °C na dan 7. kolovoza 2013. i −12,1 °C na dan 19. siječnja 1893.
Povijest.
Nastanak grada.
Šangaj se prvi put pojavljuje 960. kao selo. S gospodarskim razvojem delte rijeke Jangce razvijao se i Šangaj. Porezni biro je ovdje otvoren 1074. Do 1264. povezao se s tri susjedna sela. U ovo vrijeme Šangaj je bio trgovačka luka odakle se pamuk izvozio u Peking, unutrašnjost zemlje i u Japan. Do vremena dinastije Qing(1644–1911) velike cehovske organizacije su podijelile ekonomsku i, dijelom, političku vlast u gradu.
Iako poznat kao trgovačko središte još u 12. stoljeću, tek je nakon poraza Kine u Prvom opijumskom ratu (1839. – 1842.) otvoren za trgovinu Europljanima, zbog čega se brzo razvio u jedno od najvažnijih trgovačkih centara Istočne Azije. U velikom dijelu grada, strane su sile ostvarile suverenitet i cijeli niz privilegija. Zbog toga, tamo se razvio nacionalistički i revolucionarni pokret te je u 20. stoljeću grad imao burnu povijest - godine 1927. u njemu je izvršen veliki pokolj komunista, a teško je stradao 1937. za vrijeme japanskog napada na Kinu. Godine 1949. postao je dijelom NR Kine.
Strane koncesije.
Nakon Opijumskih ratova, Velika Britanija je 1842. Sporazumom iz Nankinga osigurala otvaranje Šangaja za trgovinu s europskim trgovcima. Britanci su odabrali Šangaj jer je grad od 1840-ih postao najzačajniji trgovački grad Istočne Azije. S trgovcima, u Šangaj su stigli i kršćanski misionari. Misionari i trgovci su uživali slobodu boravka i imali politički imunitet.
Za Britancima su 1847. stigli Francuzi, i te dvije sile su u gradu uspostavile prve strane koncesije. Britanci su izabrali Bund i oblast sjeverno od starog grada, dok su Francuzi izabrali jugozapadni dio u kojem su francuski misionari 200 godina ranije izgradili katedralu. U međuvremenu, u gradu je nastala i židovska zajednica.
Amerikanci su stigli 1863., Japanci 1895. Naselili su se uz britansku koncesiju i tako je nastalo „Međunarodno naselje“ (International Settlement). U ovim privilegiranim enklavama, koje su formirane na neodređeno vrijeme, trgovci su se nalazili u pravnom sustavu vlastite zemlje. Postojale su i posebne policijske snage.
Zbog povoljnog položaja u blizini glavnih trgovačkih puteva svile i čaja, Šangaj se do 1900. razvio u važnu luku i industrijski centar. Šangaj je kontrolirala „Zelena banda“, organizacija nastala u 18. stoljeću od besposlenih mornara, koja je do 1920. sebi potčinila podzemlje u Šangaju. Bili su poznati po okrutnom obračunavanju s onima koji su im smetali.
Tijekom Tajpinškog ustanka (1851. – 1864.) mnogi seljaci su od masakra pobjegli u Šangaj i postali jeftina radna snaga. Ljude je privlačio i prosperitet grada. Time se formirao prvi kineski gradski proletarijat, koji je u užasnim i nestabilnim uvjetima tadašnjeg radničkog života bio potencijalna jezgra revolucije. Industrijski značaj Šangaja i njegov broj stanovnika su se brzo povećavali. I u vrijeme Bokserskog ustanka (1900.) i pada posljednjeg cara (1911.) mnogi ljudi su pohrlili u međunarodne koncesije.
Metropola.
Od kraja 19. stoljeća do 1920ih Šangaj se razvio u svjetsku metropolu. Početkom 20. stoljeća broj stanovnika je premašio milijun. Od 1918. u gradu je djelovao državnik i revolucionar Sun Jat-sen. Aldous Huxley je 1926. opisao Šangaj: "Toliko života, tako brižljivo usmjerenog, koji teče tako snažno - taj prizor u meni izaziva nešto kao jezu..." Šangaj je postao sinonim za grijeh, avanturizam i bogatstvo. Ovdje su boravili slavni: Noël Coward, Mary Pickford, Bertrand Russell, George Bernard Shaw, André Malraux, grof Galeazzo Ciano, Charles Chaplin. I kineski komunizam vuče svoje korijene iz Šangaja. Ovdje je 1915. Chen Duxiu počeo tiskati časopis „Mladost“, kasnije „Nova mladost“, koji je imao velikog utjecaja na kinesku javnost.
Kinezi su razvili zanimanje za politiku i nacionalno buđenje. Chen Duxiu je bio jedan od organizatora protesta koji su kulminirali u generalnom štrajku 5. lipnja 1919. protiv stranih imperijalista. U Šangaju je 1921. osnovana Komunistička partija Kine.
Britanski vojnici su 30. svibnja 1925. pucali na studente koji su demonstrirali. Proglašena je nacionalna revolucija. Godine 1927. nacionalna vojska pod vođstvom Čang Kaj Šeka, uz pomoć komunista, zauzela je grad i postavila na vlast Kuomintang. Iste godine vlast je brutalno ugušila proteste (poznato pod nazivom "Šangajski masakr"), kada je u kratko vrijeme, od svega nekoliko tjedana, pogubljeno 5000 ljudi bez suđenja.
Tijekom Mandžurske krize 1931. došlo je do bojkota japanske robe. Dana 28. siječnja 1932. japanska vojska je sa 70.000 vojnika okupirala grad. Sukob se završio u svibnju 1933. ponovnim uspostavljanjem normalne trgovine i demilitarizacijom područja oko grada.
Japansko-kineski rat.
Tijekom Drugog japansko-kineskog rata 1937. došlo je do druge bitke za Šangaj. Poslije borbi u kojima su pretrpile teške gubitke, japanske snage su zauzele grad 9. studenog. U predgrađima se koncentrirao veliki broj kineskih izbjeglica koje su živjele u teškim uvjetima. U samom gradu su vladali narkokarteli i anarhija.
Kratko nakon napada na Pearl Harbor u prosincu 1941., čime su SAD uvučene u Rat na Pacifiku, Japanci su u Šangaju internirali državljane zemalja saveznica, osim Francuza koje su smatrali za saveznike (Višijevska Francuska). Od 1943. internirali su i oko 18.000 njemačkih i austrijskih židova koji su se ovdje sklonili.
Nakon rata grad je vraćen Kini, jer su se SAD, Velika Britanija i Francuska tijekkom rata odrekli svojih pretenzija na grad.
Komunisti preuzimaju vlast.
Kada su komunisti 27. svibnja 1949. pod vodstvom Mao Ce Tunga umarširali u Šangaj, preuzeli su kontrolu nad najvažnijim gospodarskim i trgovinskim centrom Azije kao i nad profitabilnom međunarodnom lukom. Dok su strani trgovci očekivali da će ponovno moći otvoriti svoje radnje, novi režim je odlučio da se Šangaj, kao i cijela Kina, mora radikalno promijeniti. Zbog toga su se mnoge strane tvrtke preselile u Hong Kong. Najsiromašnije četvrti su sravnjene sa zemljom da bi se na njihovom mjestu podigli stambeni blokovi. Kriminalci i prostitutke su odvedeni na preodgoj. Strani kapital je zaplijenjen ili opterećen visokim porezima.
Pokret Kuomintang, pod vodstvom Čang Kaj Šeka, uspio je pri povlačenju na Tajvan sa sobom odnijeti i zlatne rezerve Nacionalne banke Kine. Šangaj je tako ostao kao grad bez novčanih sredstava. U periodu od 35 godina zapadni utjecaji su potiskivani. Šangaj je ostao tvrđava radikalnih komunističkih mislioca. Iz Šangaja je 1966. krenula Kulturna revolucija. Neki od crvenih gardista su proklamirali Šangajsku komunu prije no su krenuli u rušenja i osvete po gradu u kojem se razvila borba frakcija. Nakon smrti Mao Ce Tunga 1976., Šangaj je bio posljednji bastion Četvoročlane bande koja se borila zauzeti Maovo mjesto.
Do 1980-ih su centralne vlasti bile svejsne opadanja značaja Šangaja, jer su se neki od tržišnih viškova iz dugih dijelova zemlje preusmjeravali u Šangaj. Potom su prvi plan izbili oni koji su se zalagali za ponovnu izgradnju Šangaja kao metropole.
Razdoblje gospodarskog rasta.
Sredinom 1980-ih donesena je odluka da Šangaj ponovno dobije ulogu predvodnika u modernizaciji Kine. To je dovelo do ogromnog rasta industrijske proizvodnje i stranih investicija. Godine 1990. osnovana je Specijalna gospodarska zona Pudong, i time utemeljen "„Novi Bund“".
Grad se profilirao kao centar za razvoj biotehnologije, informatičkih tehnologija i mikroelektronike. U njemu je sjedište brojnih međunarodnih financijskih institucija. U Šangaju se nalazi najviša zgrada u Kini, Šangajski svjetski trgovački centar visok 492 metra. To je jedini grad u svijetu u kojem redovno prometuje magnetni vlak.
Neki od problema u Šangaju još nisu riješeni, kao što su izuzetna prenaseljenost, buka, zagađenost zraka i rijeke. Grad je 1996. proglašen jednim od ekološki najugroženijih gradova u svijetu. Pojavili su se i socijalni problemi za koje su komunisti od 1949. smatrali da su zauvijek riješeni: nezaposlenost, narkomanija i prostitucija.
Znamenitosti.
Drevne građevine u Šangaju uglavnom su izgrađene za dinastije Ming, a većina njih su stambene kuće i privatni vrtovi. Postoji tek nekoliko takvih vrsta zgrada, osim vladinih ureda, škola i hramova. Većina kuća izgrađeno je u "Jiangnan" („bungalov”) stilu, od opeke i drva, a osim u starom gradu Šangaja, više je takvih objekata u gradovima i selima predgrađa. Šangajski privatni vrtovi su sačuvani u javnom parku Yuyuan, a staro susjedstvo ima više potpuno sačuvanih vrtova, kao što su gradovi Minhang Qibao, Qingpu Zhujiajiao i Pudong, danas predgrađa i četvrti Šangaja.
Nakon otvaranja Šangaja, uspostavljanjem koncesija i velikog ulaska europske i američke kulture, počele su se graditi vile i bungalovi zapadnog stila. U Šangaju su se također počeli pojavljivati različiti stilovi arhitekture, te je postao poznat i kao “Svjetska izložba arhitekture”, posebno u području Bunda. Šetnica Bund je mjesto okupljanja i poprilično napućeno mjesto na koje rado dolaze i turisti i lokalno stanovništvo. U tom se dijelu možda najviše ogleda povijest, odnosno utjecaji zapadnih zemalja, prije svega Francuske, Rusije, SAD-a. Najpoznatije su Carinska kuća s poznatim Big Ching zvonom, nekadašnja Zgrada središnje Kineske banke u Kini - neoklasička zgrada HSBC banke, eklektički Jiangzhai, sve do Sassoon zgrade i Hotela mira koje su izgrađene u stilu američkog art deco stila, itd. Ove izvanredne povijesne građevine Šangaja zaštićene su kao spomenici kulturne baštine. Zbog velikog porasta broja stanovnika, klasične "Shikumen" rezidencije u šangajskom stilu, koja je do 1980-ih bila najčešći rezidencijalni stil u Šangaju, su napuštene i izgrađene su brojne bezlične stambene zgrade.
Od 1990-ih, Šangaj je započeo opsežnu gradsku i infrastrukturnu obnovu, te je izgrađen veliki broj zgrada modernog stila kao što su komercijalne poslovne zgrade, veliki trgovački centri i stambeni neboderi. Do 2008. u Šangaju je bilo više od 2.000 visokih zgrada s više od 30 katova, posebno u području Lujiazui u Pudongu. "Oriental Pearl TV toranj" (468 m), "Jinmao Tower" i Svjetski financijski centar u Šangaju postali su znamenitosti Šangaja. God. 2015. završeni Šangajski toranj ("Shangai Tower") visok 632 metra najviša je zgrada u Šangaju i druga najviša zgrada na svijetu.
Muzej Šangaj, podijeljen kronološki i stilski na četiri kata, izloženo je više od 120.000 komada povijesnog blaga kao što su vrijedni povijesni predmeti poput brončanih figura, keramike, novčića, kaligrafija i dr. No, najmoderniji šangajski muzej nalazi se u tornju „Biser Orijenta” u Pudongu, u kojem se pomoću najsofisticiranije interaktivne tehnologije može doživjeti dašak prošlosti zadnjih 6000 godina, ali i pogledati suvremene izloške kao što su primjerice kipovi slični sfingama koji su nekada čuvali zgrade Banke Hong Konga i Šangaja.
Uprava.
Šangaj je upravno izjednačen s kineskom pokrajinom i podijeljen je na 16 distrikta, od kojih svaki ima svoje urbano središte. Sedam od njih čini gradsko središte ("Puxi"; doslovno „Zapadna obala rijeke Pu”), poznato i kao „Uži Šangaj” (上海市区) ili „Srž grada” (市中心): Huangpu, Xuhui, Changning, Jing'an, Putuo, Hongkou i Yangpu. Pudong („Istočna obala rijeke Pu”) je novo urbano središte Šangaja na istočnoj obali u čiju nadležnost spada i obala Jiuduansha.
U ostalih sedam distrikta pripadaju brojna predgrađa, satelitski gradovi i sela (njih 1.704) koja su udaljenija od središta, a pripojeni su Šangaju uglavnom 1990-ih: Baoshan, Minhang, Jiading, Jinshan, Songjiang, Qingpu i Fengxian.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2000. god. u Šangaju je živjelo 16.737.734 stanovnika, no već prema popisu 2010. godine ukupan broj stanovnika u gradu iznosi 23.019.148, što je povećanje broja stanovnika od 37,53% u 10 godina. Prema tomu, Šangaj je najveći grad od četiri općine koje su pod izravnom upravom središnje kineske vlade; premda Chongqing službeno ima veći broj stanovnika, unutar granica grada - u urbanom području, taj broj je značajno manji. Koncem 2017. godine procjenjuje se da je u gradskom području Šangaja živilo oko 24.183.300 rezidencijalnih stanovnika.
Gospodarstvo.
Grad je dugo bio jedan od vodećih centara tekstilne industrije Narodne Republike Kine. Drugi važni proizvodni sektori su proizvodnja kemijskih i farmaceutskih proizvoda, vozila (uglavnom brodovi), strojevi, čelik, papir i tiskovine. Osim toga, električna i elektronička oprema i uređaji poput računala, radija i kamera izrađuju se u velikom opsegu.
Početkom kineskih ekonomskih reformi početkom 1980-ih, Šangaj je u početku bio nadmašen južnim pokrajinama, kao što je Guangdong. No, početkom 1990-ih kineska vlada pod Jiang Zeminom uložila je velika sredstva u Šangaj, s ciljem stvaranja novog gospodarskog središta u istočnoj Aziji.
Šangaj i Hong Kong su rivali za rang najveće poslovne metropole u Kini. Hong Kong ima tu prednost što ima više iskustva u tom polju, posebno u bankarstvu, no Šangaj ima bliže veze s kineskim zaleđem i središnjom vladom u Pekingu. U isto vrijeme, u Šangaju ima više prostora za nova ulaganja, dok je prostor u Hong Kongu ograničen.
Osnovana 1990. godine, Šangajska burza (SSE) danas je glavna burza u Kini. God. 2002., "Shanghai Gold Exchange" (SGE), najveća robna razmjena u Kini za plemenite metale (zlato, srebro i platina). Šangaj se nalazi na šestom mjestu u poretku najvećih svjetskih financijskih centara (od 2018.).
Od 1991. gospodarski rast u Šangaju bio je dvoznamenkasti, što grad čini jedinom regijom u Kini koja to postiže. Godišnji gospodarski rast u Šangaju je oko dvanaest posto i pao je do 2015. na 8 posto. U 2015. godini Šangaj je zaradio 2,50 bilijuna juana (401 milijardu dolara) u BDP-u, stavljajući ga na 12. mjesto među kineskim pokrajinama. BDP po glavi stanovnika iznosio je 113.511 juana (17.090 USD) godišnje (na trećem mjestu među kineskim pokrajinama). Razina prosperiteta u pokrajini iznosila je 210% kineskog prosjeka, otprilike jednako kao u Češkoj. Šangaj je kineski grad s najvećim gospodarskim rezultatom, te se nalazi na 8. mjestu u svijetu prema rangiranju gradova prema bruto domaćem proizvodu (prilagođenom kupovnoj moći) 2014. godine.
God. 1984 u Antinu je Volkswagen kao joint venture izgradio prvu tvornicu „zapadnjačkih” automobila. Šangajski Volkswagen je imao tržišni udio od oko 60 posto u Kini, što je u stalnom padu zbog sve veće konkurencije. Međutim, visoke uvozne carine na strana vozila čine ih još skupljima. Nakon pristupanja Kine Svjetskoj trgovinskoj organizaciji (WTO) povodom konferencije APEC-a 2001. ogd., uvozne carine postupno su se smanjivale.
U Šangaju radi oko 300.000 tajvanskih i 50.000 drugih stranaca, uglavnom iz Japana, SAD-a, Južne Koreje, Singapura, Njemačke (7000), Francuske i Kanade. Većina njih radi u tvrtkama sa stranim kapitalom ili stalnim stranim predstavništvima.

</doc>
<doc id="66527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66527" title="Shangai">
Shangai



</doc>
<doc id="66529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66529" title="Olivin">
Olivin

Mineral olivin je magnezijsko-željezoviti silikat s formulom (Mg,Fe)2SiO4. To je jedan od najčešćih minerala na Zemlji, a pronađen je i na Mjesecu, Marsu i kometu Wild 2.
Odnos magnezija i željeza varira između dva krajnja člana grupe olivina: forsterita (Mg-krajnji član) i fajalita (Fe-krajnji član). Spojevi olivina često su prikazani kao molarni postoci forsterita (Fo) i fajalita (Fa) (pr. Fo70Fa30). Forsterit ima neuobičajeno visoku temperaturu taljenja pri atmosferskom tlaku, gotovo 1900°C, a talište fajalita je na mnogo nižoj temperaturi (oko 1200°C). Temperatura taljenja u seriji blago varira između ta dva krajnja člana, kao i ostala svojstva.
Olivin je dao ime cijeloj grupi minerala koji imaju sličnu strukturu (grupa olivina), a koja uključuje još i tefroit (Mn2SiO4), monticellit (CaMgSiO4) i kirschsteinit (CaFeSiO4).
Identifikacija i parageneze.
Olivin je dobio ime po svojoj uobičajenoj maslinasto zelenoj boji (vjeruje se da je to rezultat sadržavanja nikla u tragovima), iako se može pojaviti i u crvenkastim nijansama u slučaju ako željezo iz olivina oksidira. Ima školjkast lom i krt je (što znači da se prilično lako lomi). Tvrdoća mu iznosi 6.5-7, a gustoća 3.27-3.37. Ima staklast sjaj, proziran je do poluproziran. Ima nejasnu kalavost.
Transparentni olivini katkad se koriste kao drago kamenje koje nazivamo peridot, prema francuskoj riječi za olivin. Također se naziva i "krizolit", prema grčkoj riječi za zlato i kamen. Neki od najdragocjenijih olivina pronađeni su u stijenama iz Zemljinog plašta na otoku Zabargad, u Crvenom moru.
Olivini se pojavljuju i u bazičnim i u ultrabazičnim magmatskim stijenama te kao primarni minerali u nekim metamorfnim stijenama. Mg-bogati olivini kristaliziraju iz magme koja je bogata magnezijem, a siromašna silicijem. Takva magma kristalizira u bazične stijene poput gabra i bazalta. Ultrabazične stijene, kao npr. peridotit i dunit, mogu biti ostaci nakon ekstrakcije magme i obično više variraju, a čine više od 50% Zemljina gornjeg plašta, što ih svrstava u najčešće minerale po volumenu. Metamorfizam nečistog dolomita ili drugih sedimentnih stijena sa stijenama bogatim magnezijem, a siromašnim silicijem također dovodi do stvaranja Mg-bogatih olivina, tj. forsterita.
Fe-bogati olivini relativno su rjeđi, ali pojavljuju se u magmatskim stijenama u malim količinama, u granitima i riolitima, a olivini vrlo bogati željezom mogu se naći uz kvarc i tridimit. Nasuprot tome, Mg-bogati olivini ne koegzistiraju stabilno sa silikatima, već reagiraju tako što s njima stvaraju ortopiroksene ((Mg,Fe)2Si2O6).
Mg-bogati olivini često se mogu naći u meteoritima, na Marsu i na Mjesecu. Pronađeni su i u prašini u diskovima oko mladih zvijezda. Repovi kometa (koji su građeni od Sunčeve zvjezdane prašine) često sadrže tragove olivina, a olivin je nedavno utvrđen i u uzorcima kometa sa svemirske letjelice Stardust. 
Kristalna struktura.
Minerali u grupi olivina kristaliziraju u rompskom sustavu s izoliranim silikatnim tetraedrima, što znači da su olivini nezosilikati. S druge strane, atomska struktura može se opisati kao heksagonalna, gusto pakirane izmjene kisikovih iona s polovicom stranice oktaedra vezanog na magnezijeve ili željezne ione te jednom osminom tetraedarske stranice vezane silikatnim ionom.
Postoje tri različita položaja kisika (označenih s 01, 02 i 03, na slici 1), dvije različite metalne pozicije (M1 i M2) te samo jedna pozicija silicija. 01, 02, M2 i Si leže u istoj ravnini, dok M1 stoji, na sredini. 03 leži na općenitoj poziciji.
Polimorfi i fazni dijagram.
Pri visokim temperaturama i tlakovima koje nalazimo na velikim dubinama Zemljine unutrašnjosti olivinska struktura više nije stabilna. Ispod dubine od oko 410 km olivin dolazi u stanje faznih prijelaza iz nezosilikata u sorosilikat wadsleyit, a na dubini od 520 km wadsleyit prelazi u ringwoodit, koji ima spinelsku strukturu. Ti fazni prijelazi vode ka diskontinuiranom povećanju gustoće Zemljina plašta, koje se može promatrati seizmičkim metodama.
Pritisak pri kojem se ti fazni prijelazi pojavljuju ovisi o temperaturi i željeznom udijelu. Pri 800°C čisti magnezijski krajnji član, forsterit, prijeći će u wadsleyit na 11.8 gigapacala (118kbar), a u ringwoodit pri tlaku od 14 GPa (140 kbar). Povećanjem udijela željeza smanjuje se tlak potreban za fazni prijelaz i sužava se polje stabilnost wadsleyita. Pri otprilike 0.8 molarnog udjela fajalita, olivin prelazi direktno u ringwoodit pri tlaku od oko 10-11.5 GPa (100-115 kbar). Fajalit prelazi u Fe2SiO4 spinel pri tlaku ispod 5 GPa (50 kbar). Povećanjem temperature povećava se i tlak faznih prijelaza.
Vidi još:.
Bowenov reakcijski niz

</doc>
<doc id="66531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66531" title="Silikat">
Silikat



</doc>
<doc id="66533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66533" title="Dan izumitelja">
Dan izumitelja

 Dan izumitelja je međunarodni praznik izumitelja, koji se obilježava u Europi 9. studenog na dan rođenja američke filmske glumice i izumiteljice Hedy Lamarr.
Organizatori ovog praznika prate sljedeće ciljeve:
Dan izumitelja pokrenut je na prijedlog Gerharda Muthenthalera, njemaćkoga ekonomista.
U Argentini se od 29. rujna 1986., rođendana izumitelja kemijske olovke, Lászla Józsefa Bíróa slavi praznik izumitelja.

</doc>
<doc id="66534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66534" title="Silikati">
Silikati

Silikati su najveći razred minerala. Poznato ih je približno 800. Zajedno s kvarcom i opalom te različitim modifikacijama SiO2, čine približno 87% Zemljine kore. Udio u ukupnom broju minerala im je 26%. Razlog je velika zastupljenost silicija u Zemljinoj kori te njegov afinitet prema kisiku. Nalaze se gotovo u svim tipovima stijena. Većinom su izgrađeni od silicija i kisika, s dodacima iona poput aluminija, magnezija, željeza i kalcija.
Neki važni minerali iz ove grupe, a koji čine stijene jesu feldspati, kvarc, olivini, pirokseni, amfiboli, granati i tinjci.
Silikate klasificiramo prema strukturi njihove silikatne anionske grupe u nezosilikate, sorosilikate, ciklosilikate, inosilikate, filosilikate i tektosilikate.
Mogućnost polimerizacije silikatnih tetraedara ([SiO4]), koji čine osnovnu strukturu svih silikata (i nekih oksida) razlog je što postoji velik broj mineralnih vrsta unutar ovog razreda.
Nezosilikati.
Nezosilikati (grč. "nésos" - otok) imaju svoje SiO42- tetraedre izolirane kao otoke u moru kationa. Svaki kisik vezan je jednom kovalentnom vezom za silicij, a preostalim negativnim nabojem za neki kation. Nezosilikati imaju heterodezmičnu otočnu reštku.
Silikati s dodatnim anionom (= "nezosubsilikati"):
Sorosilikati.
Sorosilikati (grč. "sorós" - gomila, skupina) imaju dva tetraedra međusobno povezana preko zajedničkoga kisika. Kompleksni anion je [Si2O7]6- u kojemu je omjer silicija i kisika 2:7. Sorosilikati imaju heterodezmičnu otočnu rešetku.
Ciklosilikati.
Ciklosilikati imaju prstenastu strukturu vezivanja tetraedara, u kojima je omjer silicija i kisika 1:3 (SixO3x). Prstene može činiti 3, 4 ili 6 (SiO4)-tetraedara. Ciklosilikati imaju heterodezmičnu otočnu rešetku.
Inosilikati.
Inosilikate čine jednostruki ili dvostruki lanci silikatnih tetraedara u kojima je odnos silicija i kisika 1:3 kod jednostrukih, odnosno 4:11 kod dvostrukih lanaca. Inosilikati imaju heterodezmičnu lančanu rešetku.
Inosilikati s dvostrukim lancima tetraedara.
Mg, Fe, Mn, Li amfiboli:
Ca amfiboli:
Na amfiboli:
Monoklinski amfiboli:
Filosilikati.
Kod filosilikata silikatni tetraedarski anioni tvore niz paralelnih slojeva, a u tetraedrima je omjer silicija i kisika 2:5. Filosilikati imjau heterodezmičnu slojeviti rešetku.
Tektosilikati.
Tektosilikati imaju trodimenzionalne okvire silikatnih tetraedarskih aniona u kojima je omjer silicija i kisika 1:2. Tektosilikati imaju heterodezmičnu skelastu rešetku. Ovo je najveća grupa silikata, a njeni minerali čine gotovo 75% kore Zemlje.

</doc>
<doc id="66537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66537" title="Estádio do Restelo">
Estádio do Restelo

Estadio do Restelo je višenamjenski stadion u Lisabonu u Portugalu, u četvrti Santa Maria da Bélem. Nalazi se na ovim koordinatama: 38°42'10" sjeverne zemljopisne širine i 9°12'28" zapadne zemljopisne dužine.
Sagrađen je 23. rujna 1956. godine. Do njegove obnove 2004. je mogao primiti 35.000 gledatelja.
Trenutačno ga se najviše rabi za nogometne susrete. Stadion se može koristiti i za natjecanja u lakoj atletici; oko travnjaka se nalazi tirkiznoplava trkaća staza.
Travnjak je protega 105 x 70 metara.
Na njemu svoje utakmice igra nogometni klub, portugalski prvoligaš, Belenenses.
Može primiti do 32.500 gledatelja.
Od ostalih zanimljivosti u svezi s ovim stadionom, ovdje je 2000. godine skupina Pearl Jam snimila svoj album uživo.

</doc>
<doc id="66539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66539" title="Laktancije">
Laktancije

Laktancije (250. – 320.), učitelj Konstantinovog sina Krispa. Pred kraj života obratio se na kršćanstvo, zbog čega je smijenjen s mjesta profesora retorike. Laktancije je postao neumorni kritičar poganstva i jedan od branitelja kršćanske Crkve. Njegovo djelo "O smrti progonitelja Crkve" (De mortibus persecutorum) vjerojatno je nastalo 318. g. i jedno je od važnijih svedočanstava o prvim danima slobode kršćanstva u Rimskom Carstvu. U ovom djelu prvi se put opisuje Konstantinovo viđenje na milvijskom mostu, koje je, prema Laktanciju, dovelo Konstantina do pobjede nad Maksencijem.

</doc>
<doc id="66540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66540" title="Santa Maria de Belém">
Santa Maria de Belém

Santa Maria de Belém, (Belém je portugalski za Betlehem), je predgrađe grada Lisabona. Nalazi se na obali rijeke Teja.
Do 1885. je bilo samostalno, a potom je pripojeno Lisabonu.
Pri velikom potresu od 1. studenog 1755.m, koji je razorio lisabonsko gradsko središte, Belém je jedva bio pogođen, tako da se ovdje nalaze sačuvane brojne znamenitosti portugalskog glavnog grada. Među njih spadaju:
Bivša kraljevska palača u Belému ("Palácio Nacional de Belém") je danas službeno sjedište predsjednika Republike Portugala.
U Belému se nalazi i luka "Restelo", tradicionalna luka portugalskog glavnog grada, iz koje su brojni poznati i slavni portugalski istraživači isplovili.
Belémska glavna ulica se zove "Rua de Belém". U njoj se nalazi i rečena (1837. osnovana) slastičarnica, u kojoj se može nabaviti poznati kolač pastel de Belém (množina: pastéis de Belém), kojeg su pravili redovnici po tajnom receptu. Za razliku od ostalih "pasteis de nata", za belemski se uvijek čeka u redu. &lt;br&gt;
Kolač se spravlja od vanilije, vrhnja i cimeta, a omjer je stroga tajna.
U ovoj četvrti je sjedište nogometnog kluba Belenenses.
"Vidi još i:" Belenzada, 

</doc>
<doc id="66541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66541" title="Euzebije Cezarejski">
Euzebije Cezarejski

Euzebije Cezarejski (oko 265. – 340.) bio je biskup u Cezareji Primorskoj, glavnom gradu tadašnje Palestine (danas u Izraelu). Autor je djela na grčkom jeziku.
Životopis.
Točno mjesto i datum Euzebijeva rođenja nisu poznati, a malo je znano i o njegovoj mladosti. U Antiohiji je upoznao prezbitera Doroteja, te od njega vjerojatno primio i pouku u egzegezi. 296. nalazi se u Palestini, te ondje svjedoči Konstantinovu dolasku u pohode Dioklecijanu. Bio je u Cezareji dok je biskup u tome gradu bio Agapije. U tom se razdoblju sprijateljuje s Pamfilijem, s kojim je zajedno proučavao biblijski tekst, pomažući se Origenovom "Heksaplom" i komentarima što ih je prikupio Pamfilije.
Godine 307. Pamfilije je bačen u tamnicu, a Euzebije privodi kraju zajednički započet posao. Potom odlazi u Egipat, gdje doživljava i svoje prvo progonstvo.
Godine 313. izabran je za biskupa u Cezareji, jer je bio prijatelj cara Konstantina. Na Prvom nicejskom saboru zauzao je pomirljiv stav, te želio postići kompromis između zagovornika arijanstva i njihovih protivnika. Ispovijed vjere što ju je on predložio postala je, čini se, temeljem Nicejskog vjerovanja prihvaćenog na tom saboru.
I nakon Nicejskog sabora Euzebije će biti uključen u borbe oko arijanstva, te se zajedno s Atanazijem Aleksandrijskim (koji je kasnije bio progonan 335.) bori za pravovjerni nauk. Ubrzo nakon Konstantinove smrti umire i Euzebije, vjerojatno u Cezareji.
Djela.
Od njegova opširnog književnog djela valja spomenuti "Ljetopis" (grč. "Hronikon"), koji se smatra pretečom svih kasnijih kronoloških djela u crkvenoj povijesti, te "Crkvenu povijest", koja obrađuje prva stoljeća kršćanstva. U "Ljetopisu" je, čini se, koristio danas izgubljene Manetonove spise, kad je riječ o povijesti Egipta. Usto, značajno je i Euzebijevo djelo "Vita Constantini" (Konstantinov život), u kojem, osim što donosi podatke iz života ovog cara, često i pretjerano uljepšane, donosi i vijesti o kršćanstvu u Jeruzalemu i Palestini, te utjecaju Konstantinove majke Helene na gradnju kršćanskih svetišta.
Važan je i njegov rad na biblijskom tekstu što ga je, vjerojatno, već bio započeo Origen. Euzebije se osobito bavio Novim zavjetom.

</doc>
<doc id="66547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66547" title="Veslanje na OI 1968.">
Veslanje na OI 1968.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Mexico City-ju 1968. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="66548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66548" title="Georgi Prvanov">
Georgi Prvanov

Georgi Sedefčov Prvanov (Sirištinik, 28. lipnja 1957.), bivši bugarski predsjednik i političar.
Dana 22. siječnja 2002. godine postao je predsjednikom nakon što je svog prethodnika Petra Stojanova u studenom 2001. godine porazio u drugom krugu izbora. Prvanov je 29. listopada 2006. godine osvojio drugi mandat nakon pobjede nad Volenom Siderovom u drugom krugu. Član je Bugarske socijalističke stranke (BSP). Dana 22. siječnja 2012. godine podnio je ostavku na mjestu predsjednika države.

</doc>
<doc id="66550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66550" title="Čarapara">
Čarapara



</doc>
<doc id="66552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66552" title="Kuronska prevlaka">
Kuronska prevlaka



</doc>
<doc id="66553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66553" title="Ivo Miro Jović">
Ivo Miro Jović

Ivo Miro Jović (Čapljina, 15. srpnja 1950.), hrvatski bosanskohercegovački političar.
Ivo Miro Jović je 9. svibnja 2005. od strane Parlamenta Federacije BiH imenovan za hrvatskog člana Predsjedništva BiH, nakon što je Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu smijenio Dragana Čovića zbog optužbi za korupciju. Pred izbore za članove Predsjedništva Bosne i Hercegovine 2006. godine, Jovićeva stranka HDZ BiH se raskolila na pristaše Dragana Čovića i pristaše Bože Ljubića, koji su kasnije osnovali stranku HDZ 1990 i istaknuli Ljubićevu kandidaturu. Jović je izgubio na izborima za hrvatskog člana Predsjedništva BiH - porazio ga je Željko Komšić iz SDPBiH-a s 40.000 glasova više.
Vanjska poveznica.
http://www.parlament.ba/poslanik/2/0/76.html 

</doc>
<doc id="66554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66554" title="Milanski edikt">
Milanski edikt

Milanski edikt je uredba koju su 313. u Milanu zajednički proglasili Konstantin I. Veliki, tada tetrarh Zapada i Licinije, tetrarh istoka, a njome je i službeno označen kraj vjerskih progona u Rimskom Carstvu, dok je samo Carstvo zauzelo neutralan položaj u odnosu na religije.
Povijest.
Ovaj je Edikt imao svoju značajnu prethodnicu u ediktu o toleranciji što ga je 311. u Nikomediji proglasio car Galerije. U njemu se daje oprost kršćanima koji su, »slijedeći svoje hirove, bili obuzeti ludošću, te se nisu pokoravali drevnim običajima.« U tom se dokumentu nadalje čita:
»U ime toga oprosta, neka mole svoga Boga za naše spasenje, za spas Republike i za svoj grad, kako bi Republika mogla i dalje posvuda postojati jedinstvena, a oni da bi mogli mirno živjeti u svojim domovima.«
Milanski edikt zahvatio je, međutim, još dublje, određujući izričito i da se sva mjesta na kojima se zajednica okupljala i svako drugo konfiscirano i oduzeto vlasništvo »ima vratiti kršćanima bez traženja naknade ili ikakvoga plaćanja, i bez pokušaja prijevare i obmane.«
Glavna značajka ovog edikta bila je u tome što je kršćanstvu, ali i svim drugim religijama, omogućio pravni položaj jednak položaju poganstva, a poganstvo više nije bila službena religija Carstva i njegove vojske.
Razlozi edikta.
Početkom 4. stoljeća, u Rimskom Carstvu kršćani su već bili izuzetno prošireni, kako teritorijalno, tako i u raznim slojevima društva. Mnogi su kršćani zauzimali ključne položaje u državnoj upravi i ostalim viđenijim mjestima u društvu, premda su se izlagali opasnosti progona. Edikt je stoga želio unijeti mir u Carstvo, a nakana mu je bila sinkretistička: obuhvatiti u rimskom društvu vjerska i filozofska učenja različita porijekla, kako bi se ojačala država.
Izvori.
Izvorni tekst samog edikta nije nađen, no u svojim ga djelima navode suvremenici njegova proglašavanja: Laktancije i Euzebije Cezarejski.
Laktancije donosi na latinskom jeziku u svome djelu "De mortibus persecutorum" (poglavlja 34 i 48), kako Galerijev edikt (), tako i Milanski edikt ().
Euzebije donosi oba teksta u grčkom prijevodu u svojoj "Povijesti Crkve" (VIII,17; X,5).
Značenje edikta.
Kao što je iz svega vidljivo, nije bila riječ o davanju slobode samo kršćanstvu, kako se to često tumači, niti je bila riječ o proglašenju kršćanstva državnom religijom. Naprotiv, nakana je edikta bila sloboda vjerskog izražavanja u Rimskom Carstvu, kako bi se postigao nutarnji politički mir.
Tek 380. godine uredbom cara Teodozija I. kršćanstvo će postati državnom religijom u Rimskom Carstvu, te još 15 godina kasnije (395. godine) dolazi do zabrane poganskih, politeističkih religija.

</doc>
<doc id="66557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66557" title="Portugalska SuperLiga 2004./05.">
Portugalska SuperLiga 2004./05.

Portugalsko najviše ligaško nogometno natjecanje, SuperLiga, imalo je za pokrovitelja Galp Energiju, pa je sukladno tome, i za ovu sezonu nosilo naziv SuperLiga Galp Energia.
Poredak.
Konačna ljestvica SuperLige 2004/2005.
Liga prvaka: Benfica, FC Porto, Sporting&lt;br&gt;
Kup UEFA: Sporting Braga,Vitória Guimarães, Vitória Setúbal&lt;br&gt;
Ispali iz lige: Moreirense, Estoril-Praia, Beira- Mar
Najbolji strijelci.
 Igrač Klub Ut Pog
 1. Liedson Sporting 25
 2. João Tomás Braga 15
 2. Simão Sabrosa Benfica 15
 4. Wesley Penafiel 14
 5. Antchouet Belenenses 12
 6. McCarthy Porto 11
 7. Meyong Vitória Setúbal 11
 8. José Manuel Boavista 10
 9. Roberto Penafiel 9
 9. Pena Marítimo 9
 9. Wender Braga 9 
 9. Jorginho Vitória Setúbal 9

</doc>
<doc id="66558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66558" title="Eknaton">
Eknaton

Amenhotep IV., ili grčki Amenofis IV., poznatiji pod imenom Eknaton je bio egipatski kralj faraon iz 18. dinastije. Došao je na vlast nakon smrti svoga oca Amenofisa III. u 14. st. pr.Kr., u trenutku kada je egipatsko kraljevstvo na vrhuncu snage i raskoši. Vladavina Eknatona se, zbog njegova sukoba s tebanskim svećenstvom, vjerske reforme te političkih poteza uzima kao posebno razdoblje unutar Novog kraljevstva.
Životopis.
Kao pripadnik XVIII. dinastije, vladao je od 1352. – 1336. pr. Kr. Iz nepoznatih razloga pokrenuo je vjersku reformu kojom je uveo monoteističku religiju u kojoj je jedini Bog bio Aton, Bog Sunca. Zbog toga je došao u sukob s bogatim i moćnim svećenstvu koje je vjerovalo u vrhovnog boga Amona i druge bogove. Nezadovoljno svećenstvo pokušalo je izvesti dva neuspješna atentata na faraona. Početkom reformi kralj mijenja ime u Eknaton, zabranjuje štovanje Amona, a prijestolnicu seli iz Tebe u novi glavni grad, Amarnu. On i njegova žena Nefertiti posredovali su između naroda i boga, predstavljajući božje izaslanike na zemlji. Rezultat takve promjene bilo je slabljenje Egipta. Vjerska reforma nije bila duga vijeka, pa za vrijeme Tutankhamona koji se rodio kako Tutankhaton, dolazi do povratka starim običajima i Božanstvima. Eknaton je nakon svoje iznenadne smrti (neki smatraju da je otrovan) pokopan u kraljevskoj grobnici u Amarni. Danas se sve više dovode u pitanje monoteističke značajke Eknatonove religije. Eknatonov je nasljednik najvjerojatnije Tutankamon, ali i o tome postoje dvojbe jer su brojni dokazi kasnije namjerno uništeni.
Nefertiti.
Posebna je zagonetka Nefertiti (Nefer-nefru-Iten «Atonova najljepša»). Neki misle da je riječ o jednoj od mitanijskih princeza koje je Amenhotep III. dobio na dar, pa se čak povezuje s princezom Tadukhepom («ona koja je došla») jer je očito da je ime Nefertiti dobila prilikom udaje za Eknatona. Upitno je i je li Eknaton na vlast stigao nakon smrti svoga oca ili je bio njegov suvladar pošto se zna da je Amenhotep III. umro star i bolestan.
Teorije bolesti.
Eknaton je na brojnim reljefima prikazan zdepast i izobličen. Obično je prikazan kako štuje Atona, Sunčev disk, a ima izduženo lice, velike grudi i veoma veliku glavu. Na jednom kipu je prikazan gol, ali bez spolnih organa. Smatra se da je bio psihički bolestan, te da je sve posljedica nasljednih bolesti. Njegove su kćeri imale kraniostozu, izobličenost lubanje. Čini se da je Eknaton dobro vidio samo po jarkom Sunčevom svjetlu, što bi objašnjavalo zašto se Eknaton toliko divio Suncu, odnosno samoj Sunčevoj svjetlosti. Imao je i duge, paukolike prste. I njegov sin Tutankamon je također imao izduženo lice.

</doc>
<doc id="66559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66559" title="Ehnaton">
Ehnaton



</doc>
<doc id="66560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66560" title="Nezosilikati">
Nezosilikati



</doc>
<doc id="66562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66562" title="Vena">
Vena

Vena (lat. "vena") je svaka krvna žila koja krv prenosi prema srcu. Njezina uloga je da krv, koja je izvršila stanično disanje, odvede u srce. Ta krv je zapravo siromašna kisikom, ali bogata otpadnim tvarima i ugljikovim dioksidom. Uz arterije i kapilare čine dio krvožilnog sustava. Najveće vene su gornja i donja šuplja vena. Važno je znati da ne teče svim venama venska krv, nego se to događa samo u velikom optoku krvi. 
U velikom optoku krvi, krv koja je izvršila izmjenu respiracijskih plinova i hranidbenih tvari i time postala deoksigenirana krv, venama teče i ulazi u desnu pretklijetku srca. 
U malom optoku krvi, venama iz pluća u srce teče arterijska krv, koja se još naziva oksigenirana krv. Plućne vene se ulijevaju u lijevoj pretklijeci srca.
Podjela.
Sve gore navedene vene, osim plućne vene, vode prema desnoj pretklijetci srca.
Gornja šuplja vena je velika vena koja krv iz glave, vrata i gornjih ekstremiteta vraća u desnu pretklijetku srca.
Donja šuplja vena je velika vena koja prima deoksigeniranu krv iz donjih udova, karlice i abdomena te je ulijeva u desnu pretklijetku srca.
Plućne vene su četiri vene koje vode arterijsku krv iz pluća u lijevu pretklijetku srca. Iako u njoj teče arterijska krv, zove se vena jer vodi prema srcu.
Velike vene su sve vene koje povezuju male vene s velikom i malom šupljom venom .
Male vene su vene veće od venula i manje od velikih vena. Povezuju jedne s drugima.
Venule su najmanje vene. One su povezane s kapilarama, od kojih dobivaju deoksigeniranu krv. Tu krv vode prema malim i velikim venema.
Građa.
U venama se nalaze venski zalisci. Oni su ključni za usmjeravanje krvi prema srcu. Osim toga, oni sprječavaju nakupljanje krvi u donjim dijelovima tijela zbog gravitacije.
Bolesti vena.
Proširene vene se najčešće javljaju na nogama i nazivaju se još i varikozne vene.Proširene (varikozne) vene su široke, vijugave, okom vidljive površne vene na nogama. Gotovo su uvijek izazvane oštećenjem zalistaka vena, koji kontroliraju tijek krvi od periferije k srcu i plućima gdje krv dobije kisik i preko arterija se vraća u tkiva. Ako ovi zalisci (ventili) ne funkcioniraju dobro, onda krv ne ide samo prema srcu, već se dio vraća u niži dio vene izazivajući, logično, njezino proširenje, nepravilnosti u zidu vene itd. Uzroci proširenih vena su: prvenstveno genetski, pojavljuju se i pogoršavaju u trudnoći, tijekom uzimanja kontracepcijskih tableta, trauma, udaraca, debljine, visokih potpetica i uske obuće jer smanjuju rad „mišićne pumpe“, ozljede kralježnice, spuštenih stopala, dužeg sjedenja i stajanja.
Proširenje vena sjemenska sjemenske vrpce (lat. funiculus spermaticus) naziva se varikokela.

</doc>
<doc id="66564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66564" title="Granati">
Granati

Granati su skupina minerala koju ljudi rabe još od Brončanog doba, kao drago kamenje i kao abraziv. Danas su granati široko poznati kao rođendanski kamen za mjesec siječanj. Granati se najčešće pojavljuju u crvenoj boji, ali prisutni su varijeteti u bojama cijelog spektra. Ime im dolazi od latinske riječi "granatus" (zrnast), vjerojatno kao aluzija na plod biljke "Punica granatum" mogranj, koji ima žarko crvene sjemenke sličnog oblika, veličine i boje kao i neki kristali granata.
Šest najčešćih varijeteta granata razlikuju se prema svom kemijskom sastavu. To su pirop, almandin, spassartit, grossular (čiji varijeteti su hessonit i tsavorit), uvarovit i andradit. Granati čine dvije čvrste serije; 1. pirop-almandin-spesartit te 2. uvarovit-grossular-andradit.
Fizičke osobine.
Vanjski izgled.
Pojavljuju se u mnogo boja, uključujući crvenu, narančastu, žutu, zelenu, plavu, ljubičastu, smeđu, crnu, a mogu biti i bezbojni. Najrjeđi je plavi granat, otkriven kasnih 1990-ih u Bekilyu, na Madagaskaru. On mijenja boju iz plavozelenkaste na danjem svjetlu do tamnoljubičaste pri svjetlosti svijeće (lampe), a to je rezultat relativno visokog udijela vanadija (oko 1% V2O3). I neki drugi varijeteti granata mijenjaju boju. Na danjem svjetlu njihov raspon boja varira od zelene, bež, smeđe, sive do plave, ali pri svjetlosti lampe vidimo ih u crvenkastim do ljubičastim/ružičastim nijansama. Zbog te osobine mijenjanja boja, ovakve granate često mijenjamo s aleksandritom.
Što se propuštanja svjetlosti tiče, granati mogu biti prozirni do posve neprozirni (opáki), a svi oni se koriste u industrijske svrhe (tj. dobivaju se i sintetički). Sjaj im je staklast do smolast.
Kristalna struktura.
Granati su nezosilikati s općenitom formulom X3Y2(SiO4)3. X je dvovalentni kation (Ca, Mg, Fe2+), a "Y" trovalentni kation (Al, Fe3+, Cr). Kemijski elementi u granatima uključuju kalcij, magnezij, aluminij, dvovalentno i trovalentno željezo, krom, mangan i titanij. Kristali su najčešće u obliku rompskog dodekaedra, deltoidskog ikozitetraedra, te u kombinacijama tih dviju formi. Kristaliziraju u kubičnom sustavu, što znači da imau sve tri osi jednake dužine i sve tri osi međusobno okomite. Nemaju kalavost pa kada se lome pod pritiskom, nastaju neravni, oštri komadići.
Tvrdoća.
Zbog kemijskog sastava granata koji varira, varira također i jačina atomskih veza unutar varijeteta, pa su neki granati tvrđi, a neki mekši. Kao rezultat toga, ovi minerali prema Mohsovoj skali pokazuju raspon tvrdoće od oko 6.5 do 7.5. Tvrđi varijeteti, kao almandit (almandin) često se koriste u abrazivne svrhe.
Krajnji članovi.
Grupa Piralspita - Al na mjesto Y-kationa.
Almandin.
Almandin (ili almandit) je moderan dragi kamen. Ime je dobio po Alabandi, regiji u Maloj Aziji, gdje se kamenje vadilo još u antička vremena. Kemijski, almandin je željezno-aluminijski granat, s formulom Fe3Al2(SiO4)3; tamnocrveni prozirni kamen često nazivamo i dragim te ga koristimo za nakit (najčešći dragi kamen među granatima). Almandin se pojavljuje u metamorfnim stijenama kao što su tinjci, zajedno s mineralima staurolita, kijanita, andaluzita i drugih. Almandin je još poznat i kao orijentalni granat te almandinski rubin.
Pirop.
Dobio je ime prema latinskoj riječi "pyropos", što znači vatra. To je žarkocrveni mineral, a po kemijskom sastavu je magnezijsko-aluminijski silikat s formulom Mg3Al2(SiO4)3, iako magnezij može biti dijelom zamijenjen kalcijem ili dvovalentnim željezom. Boja piropa varira od tamnocrvene do gotovo crne. Prozirni varijeteti koriste se kao drago kamenje za nakit.
Varijetet piropa iz Macon Countya, Sjeverna Karolina, ljubičasto-crvenkaste je nijanse i nazvan je rodolit, prema grčkoj riječi za ružu. Prema kemijskom sastavu to je izomorfna mješavina piropa i almandina, gdje je odnos piropa i almandina 2:1. Pirop je još poznat kao "Arizona rubin", "California rubin", "Rocky Mountain rubin", "Cape rubin" te "Bohemian granat" u Češkoj.
Plavi varijetet granata s Madagaskara je zapravo mješavina piropa i spessartina. Boja im nije plava poput safira nego više vuče na sivkastoplavu i zelenkasto plavu, kakvu možemo sresti kod spinela, ali pod svjetlošću bijele LED lampe boja je jednaka safirnopavoj. To je moguće zbog sposobnosti plavih granata da apsorbiraju žutu komponentu iz emitiranog bijelog svjetla.
Pirop je indikator visokotlačnih uvjeta nastanka stijena. Granati koje nalazimo u plaštu, peridotitima i eklogitima često sadrže pirop.
Špesartin.
Špesartin ili špesartit jest mangansko-aluminijski granat, formule Mn3Al2(SiO4)3. Ime je dobio po Spessartu u Bavarskoj. Najčešće se pojavljuje u granitnim pegmatitima te sličnim stijenama, s niskim udjelom metamorfnih filita. Prekrasni narančasto-žuti špesartini nađeni su na Madagaskaru (mandarinski granat). Ljubičasto-crveni špesartini nađeni su u riolitima u Coloradu i Maineu.
Grupa Ugrandita - Ca na mjesto X-kationa.
Andradit.
Andradit je kalcijsko-željezoviti granat, formule Ca3Fe2(SiO4)3 (iako kemijski sastav varira), a može doći u crvenoj, žutoj, smeđoj, zelenoj ili crnoj boji. Prepoznatljive podvarijante su topazolit (žut ili zelen), demantoid (zelen) i melantit (crn). Andradit nalazimo i u dubokim magmatskim stijenama (kao što je npr. sijenit) i u serpentinima, škriljavcima te kristalinskom vapnencu. Demantoid se ponekad zove i "smaragd s Urala", jer ga pronalazimo tamo, a također je jedan od najskupocjenijih varijeteta granata. Topazolit je zlatnožuti varijetet, a melanit crn.
Grossular.
Grossular je kalcijsko-aluminijski granat s formulom Ca3Al2(SiO4)3, iako kalcij ponekad može djelomično biti zamijenjen dvovalentnim željezom, a aluminij trovalentnim željezom. Ime je dobio po botaničkom imenu za ogrozd, "grossularia", kao aluziju na zelenu boju grossulara kojeg pronalazimo u Sibiru. Ostale nijanse uključuju smeđu poput cimeta, crvenu i žutu boju. Zbog svoje tvrdoće koja je manja od tvrdoće cirkona, na kojeg liče žuti kristali grsulara, zovu ga još i "hessonit", prema grčkoj riječi za "podređen". Grossular nalazimo na kontaktu metamorfnih vapnenaca i vezuvijanita, diopsida, wollastonita i wernerita.
Jedan od najtraženijih varijeteta dragih granata jest zeleni grossular iz Kenije i Tanzanije, nazvan tsavorit. Ovaj granat je otkriven 1960-ih u kenijskoj Tsavo regiji, prema kojoj je dragi kamen i dobio ime.
Uvarovit.
Uvarovit je kalcijsko-kromski granat s formulom Ca3Cr2(SiO4)3. Ovo je prilično rijedak granat, žarko zelene boje, a obično ga nalazimo u obliku malih kristala u kromitu i peridotitima, serpentinitu te kimberlitima. Nađen je i u mramorima te u škriljavcima na Uralu te Outokumpuu, u Finskoj.
Rjeđi članovi.
Knorringit.
Knorringit je magnezijsko-kromski granat s formulom Mg3Cr2(SiO4)3. 
Čisti knorrignit se nikada ne pojavljuje u prirodi. Granati s visokim udjelom knorringita mogu se pojaviti samo pod vrlo visokim tlakom. Knorringit je zapravo pirop s vrlo visokim udjelom kroma i često ga se nalazi u kimberlitima. Koristi se kao mineral indikator u potrazi za dijamantima.
Sintetički granati.
U itrijsko-željezovitom granatu (YIG), Y3Fe2(FeO4)3, pet željezo(III) iona okupiraju dva oktaedarske i tri tetraedarske stranice, s itrij(III) ionima koordiniranim s osam kisikovih iona u nepravilnoj kocki. Ioni željeza na dvije strane u koordinaciji imaju različit spin, što rezultira magnetičnim ponašanjem. Zamjenom specifičnih dijelova s, npr. elementima rijetkih zemalja, mogu se dobiti zanimljiva svojstva minerala.
Jedan primjer za to je gadolinijsko-galijski granat, Gd3Ga2(GaO4)3, koji se sintetizira za upotrebu memorije s magnetskim mjehurićima.
Itrijsko-aluminijski granat (YAG), Y3Al2(AlO4)3, koristi se kao sintetički dragi kamen. Kada mu se doda neodimij (Nd3+), ovaj YAl-granat se koristi kao medij u laserima.
Upotreba granata.
Čisti kristali granata koriste se kao drago kamenje. Granatni pijesak dobar je abraziv, a često dođe i kao zamjena za silikonski pijesak pri pjeskarenju. Pomiješani s vodom pod vrlo visokim pritiskom, granati se koriste za rezanje čelika i drugih materijala vodenim mlazom. 
Granati su ključni minerali u interpretaciji geneze mnogih magmatskih i metamorfnih stijena. Izmjena elemenata je relativno spora u granatima, uspoređujući ih s drugim mineralima, pa su oni relativno otporni na alteracije (zamjene elemenata u kemijskom sastavu). Dakle, granati često očuvaju zonalnost koja nam koristi u interpretaciji temperaturnih obilježja u povijesti stijene u kojoj su rasli. Granatna zrna koja nedostaju u kompozicijskoj zonalnosti obično znače da su bila homogenizirana difuzijom, a konačna homogenizacija također implicira na temperaturno-vremenska obilježja petrološke prošlosti.
Granati su također korisni pri definiranju metamorfnih facijesa stijena. Na primjer, eklogit može biti definiran kao stijena iz bazaltne serije, ali većinom se sastoji od granata i omfacita. Piropom bogati granati su ograničeni na relativno visokotlačne metamorfne stijene, kao što su one u dubljoj Zemljinoj kori te u plaštu. Peridotiti mogu sadržavati plagioklase ili aluminijem bogate spinele, ili pak piropom bogate granate, a prisutnost bilo kojeg od ova tri minerala daje nam podatke o temperaturi i tlaku pri kojima bi ti minerali mogli koegzistirati s olivinima i piroksenima: ta tri minerala pojavljuju se tim redom pri povećanju tlaka radi stabilnosti skupine peridotitnih minerala. Dakle, granatni peridotiti nastaju u dubokoj unutrašnjosti Zemlje. Ksenoliti iz granatnih peridotita vađeni su s dubine veće od 100 km, a granati iz takvih ksenolita koriste se kao indikatori za kimberlite, stijene u kojima nalazimo dijamante. Na dubinama od oko 300 do 400 km piroksenska komponenta se razgrađuje u granate, tako što se zamjenjuju (Mg,Fe) i Si s 2Al u oktaedrima (Y) granatne strukture, stvarajući neuobičajeno silicijem bogati granat čija čvrsta otopina sliči majoritu. Takav silicijem bogati granat nađen je kao inkluzija u dijamantima.

</doc>
<doc id="66566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66566" title="Playing the Angel">
Playing the Angel

Playing the Angel je dvanaesti album britanskog sastava Depeche Mode. Objavljen je 2005. godine. 
"Playing the Angel" je prvi njihov album snimljen s producentom Benom Hillerom, čovjekom koji je za razliku od Excitera zvuk približio klasičnim arhaičnim sintisajzerima (koji su u biti i proslavili Depeche Mode). Prvi skinuti singl je pjesma "Precious" koja je u biti intimna ispovijed Martina L. Gorea potaknuta razvodom od njegove žene. Osim "Precious" singlovi su još bili "A pain that Im used to", "John The Revelator" te pjesma koju nije napisao Gore nego Gahan, "Suffer well". Album je u recenzijama prošao dosta dobro s obzirom na to da većina ljudi iscrpi kreativne ideje nakon četvrt stoljeća djelovanja. Nakon albuma uslijedila je velika "Touring the Angel" turneja u sklopu koje su posjetili i Zagreb 22. ožujka 2006.

</doc>
<doc id="66567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66567" title="Kojim putem do prošlosti (Fogel i Elton)">
Kojim putem do prošlosti (Fogel i Elton)

Robert William Fogel i G. R. Elton: "Kojim putem do prošlosti? Dva pogleda na povijest", Zagreb: Ibis grafika, 2002. Prevela: Saša Krnic. Pogovor: Suzana Leček. ("Which Road to the Past? Two Views of History", 1983.)
Knjigu su zajednički napisali dvojica suvremenih povjesničara, koji su se 1960-ih i 1970-ih godina profilirali kao zastupnici dvije struje u historiografiji, koje su tada vodile žestoku polemiku. Fogel (Amerikanac, koji je po obrazavanju ekonomist), zastupa novu tzv."znanstvenu" povijest (kliometrija), dok Elton (Englez, povjesničar mediavelist) brani "tradicionalnu" (ili "narativnu") historiografiju. Tijekom vremena, oni su izgradili međusobno razumijevanje i "ekumenski" stav, te su zajednički napisali ovu knjižicu. 
Knjižica sadrži:
Hrvatsko izdanje sadrži i "Pogovor", čiji je autor dr. sc. Suzana Leček. Ona konstatira kako se među hrvatskim povjesničarima osjeća nedostatak poticajne metodološke rasprave. Uostalom i drugdje u svijetu povjesničari su se relativno kasno uputili u metodološka razmatranja, potaknuti time što o metodologiji njihovog rada, pa i samom smislu njihove struke, historiografije, razmatraju ljudi van struke, filozofi (filozofija povijesti). "(str. 117)" 
"Stara", "nova" i "nova nova" povijest.
Pri čitanju ove rasprave čitatelj mora imati na umu da je Elton, kako sam kaže, »notorno staromodni branitelj političke povijesti« "(str.70)"; distancira se osobito od francuskih analista. Fogel u svom članku spominje da je Elton kritizirao povjesničare kao što su Fernand Braudel (jedan od najznačajnijih analista) i Lawrence Stone (jedan od najvažniji autora britanske Social History 1960-ih godina, blizak kako analistima tako i kliometričarima) zbog primjene na povijest izvanjskih teorija, razvijenih u društvenim znanostima (sociologija, antropologija, ekonomija). Te se teorije, po Eltonu, koriste kao »oblik analognog argumenta«, čija je vrijednost vrlo problematična. "(str. 33)"
Zapravo, braneći se od svrstavanja u globalnu kategoriju "tradicionalnih" povjesničara i ističući svoje distanciranje od analista, Elton zaključuje da su kliometričari bliži analistima od "staromodnih povjesničara" kao što je on sam. (O tome može posvjedočiti i primjer spomenutog L. Stonea. Zanimljivo je da je sam Stone napustio je tu poziciju sredinom 1970-ih i okrenuo se historijskoj antropologiji, koja je Eltonu također strana. Žestoko je kritizirao i kliometriju.) 
O ovim metodološkim usmjerenjima pogledajte članak Suvremena historiografija (Gross) o udžbeniku čiji je autor hrvatska povjesničarka Mirjana Gross, a objavljen je 1996. Ona kaže da je 1970-ih godina bila uvjerena da "stara" historija (koju zastupa Elton) gubi tlo i da će se "nova" historija (a to su tada bili Analisti, odnosno zastupnici "socijalne historije"), usprkos svim teškoćama, postepeno afirmirati. »No, neke današnje struje drže tu, tada "novu" historiju "starom", pa čak "tradicionalnom". Dakle, "staru novu" historiju zamjenjuje "nova nova", a struje za koje se uglavnom mislilo da su nadiđene javljaju se kao "nove stare". Drugim riječima, gotovo ništa od tradicije historiogrqafije nije nestalo nego se uvijek iznova ponavlja, pri čemu se "stari" oblik prilagođuje suvremenim okolnostima.« "(Suvremena historiografija (Gross), str. 14)"

</doc>
<doc id="66568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66568" title="Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije">
Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije

Nacionalni komitet oslobođenja Jugoslavije (NKOJ) osnovan je odlukom Drugoga zasjedanja AVNOJ-a 30. studenoga 1943. godine. Za predsjednika je imenovan Josip Broz Tito. Tito je u svojstvu predsjednika NKOJ-a 16. lipnja 1944. na Visu sklopio sporazum s predsjednikom kraljevske vlade Kraljevine Jugoslavije Ivanom Šubašićem.
5. ožujka 1945. u Beogradu su Šubašić i NKOJ podnijeli ostavke, nakon čega je kraljevo Namjesničko vijeće povjerilo Brozu mandat za sastav nove vlade. Privremena vlada Demokratske Federativne Jugoslavije formirana je 7. ožujka 1945.

</doc>
<doc id="66570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66570" title="Vene">
Vene



</doc>
<doc id="66573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66573" title="Pietro Badoglio">
Pietro Badoglio

Pietro Badoglio (Grazzano Monferrato, 28. rujna 1871. – Grazzano Monferrato, 1. studenog 1951.), talijanski vojskovođa i političar. 
Za vrijeme Prvog svjetskog rata bio je zapovjednik talijanskog 27. korpusa. Pretrpio težak poraz u bitci kod Kobarida u listopadu 1917. godine. U studenome 1919. komesar za Julijsku krajinu. Godine 1919. – 1921. načelnik Vrhovnog stožera. Naslov maršala dobiva 1926. godine. Generalni guverner Libije 1928. – 1935. godine. Glavni zapovjednik u ratu protiv Etiopije 1935., te potkralj Etiopije od 1936. godine.
Na početku Drugog svjetskog rata načelnik Vrhovnog stožera. Suprotstavljao se ulasku Italije u rat. Nakon poraza talijanske vojske u Grčkoj podnosi ostavku. 
Bio je vođa državnog udara kojim je 25. srpnja 1943. srušen Benito Mussolini. Nakon toga sastavlja vladu, koja je 3. rujna 1943. tajno potpisala primirje, a pet dana kasnije i bezuvjetnu kapitulaciju Italije. Ubrzo kao dugogodišnji Mussolinijev suradnik i krivac za rat gubi političku podršku, te napušta vladu 10. lipnja 1944. godine.

</doc>
<doc id="66576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66576" title="Srđan Budisavljević">
Srđan Budisavljević

Srđan Budisavljević (Slavonska Požega, 1883. – Zagreb, 1968.), hrvatski odvjetnik i političar srpske nacionalnosti. Brat kirurga Julija Budisavljevića. Iz ugledne je ličke obitelji Budisavljević.
Djelatnost do 1918..
Od 1906. zastupnik Hrvatsko-srpske koalicije u Hrvatskom saboru. Jedan od branitelja u zagrebačkom Veleizdajničkom procesu 1909. (na kojem je trebao biti jedan od optuženih, ali ga je sačuvao zastupnički imunitet). 
Kasnije istupa iz Koalicije zbog njene nagodbenjačke politike. Od početka 1918. sudjeluje u akciji političkog okupljanja (tzv. "nacionalne koncentracije") stranaka i skupina iz Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine, koje podržavaju stvaranje jugoslavenske državne zajednice. Pokreće glasilo "Glas Slovenaca, Hrvata i Srba" koji izlazi od 1. siječnja 1918.
U listopadu 1918. sudjeluje u osnivanju Narodnog vijeća Slovenaca, Hrvata i Srba i biva izabran za njegovog tajnika.
Predsjednik Samostalne demokratske stranke.
Nakon smrti Svetozara Pribićevića 1936. predsjednik je Samostalne demokratske stranke (SDS) i jedan od prvaka Seljačko-demokratske koalicije. Nakon potpisivanja Sporazuma Cvetković-Maček 1939. postaje ministar socijalne politike u vladi Kraljevine Jugoslavije.
Državni udar, Travanjski rat, emigracija.
Na vijest da Jugoslavija pristupa Trojnom paktu, podnio je 24. ožujka 1941. ostavku u vladi. Tri dana kasnije, nakon vojnog udara generala Dušana Simovića, prihvaća mjesto ministra unutrašnjih poslova u Simovićevoj vladi. Jedan od poslova koje je u tom svojstvu obavio bilo je uništavanje kartoteke članova Komunističke partije, da ne padne u ruke nacistima. "(Petranović 2, str. 94)" 
Nakon napada sila osovine na 
Jugoslaviju "(vidi članak Travanjski rat)" zajedno s većinom ostalih članova vlade 15. travnja zrakoplovom iz Nikšića odlazi u emigraciju. Ostaje član emigrantskih vlada sve do lipnja 1944., kada kralj nakon snažnog pritiska Saveznika raspušta vladu i za njenog predsjednika, s mandatom da u dogovoru s predsjednikom Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije Josipom Brozom Titom imenuje novu. Budisavljević je na Šubašićev upit odgovorio da mu daje moralnu potporu, ali da ne vjeruje u uspjeh njegovog poduhvata i neće ući u njegovu vladu. "(Šepić, str. 176-177 i 211)"
Kraljevski namjesnik.
U siječnju 1945. u pregovorima između predsjednika kraljevske vlade Ivana Šubašića i predsjednika Nacionalnog komiteta oslobođenja Jugoslavije (NKOJ) Josipa Broza Tita postignut je sporazum da se imenuje tročlano Namjesničko vijeće (jedan Srbin, jedan Hrvat i jedan Slovenac) koje će zastupati kralja Petra II. za njegove odsutnosti iz zemlje (jer je po odlukama Drugog zasjedanja AVNOJ-a kralju do daljnjeg bio zabranjen povratak u zemlju), tj. do odluka o unutrašnjem uređenju države koje će donijeti Ustavotvorna skupština. Nakon dugotrajnog pritiska od stranke Britanaca i Amerikanaca da prihvati svršeni čin ili će sve odlučiti i bez njega, Petar je 2. ožujka 1945. imenovao Namjesničko vijeće, u kojem je bio i Budisavljević. 
Namjesnici su odmah otputovali u Beograd gdje su 5. ožujka Šubašić i NKOJ predali ostavke, a namjesnici su istog popodneva mandat za sastav nove vlade povjerili Titu. Nova vlada Demokratske federativne Jugoslavije je 7. ožujka položila zakletvu pred Namjesništvom (ali samo narodu, a ne i kralju). U ime Budisavljevićeve SDS u vladu je ušao Sava Kosanović. 
Namjesništvo je nastavilo postojati kao formalni čuvar kraljevih ovlaštenja, ali bez realnog utjecaja. Budisavljević se, kao ni drugi članovi namjesništva, nije upletao u politička zbivanja, niti pokušavao ograničiti apsolutnu moć i teror komunista. "(Radelić, str. 46 i 65)" Namjesništvo prestaje postojati odlukom Ustavotvorne skupštine 30. studenoga 1945. o ukidanju monarhije.
Napisao memoarsko djelo "Stvaranje države Srba, Hrvata i Slovenaca", 1958.

</doc>
<doc id="66579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66579" title="Izumitelji">
Izumitelji



</doc>
<doc id="66580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66580" title="Inovatori">
Inovatori



</doc>
<doc id="66582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66582" title="Bonton">
Bonton

Bonton (fr. "Bon Ton" što znači "dobar način") je knjiga ili kodeks ponašanja kojeg bi se trebao pridržavati svaki pripadnik društva. Bontoni nas uče kako se treba ponašati, izražavati, izgledati, komunicirati, gestikulirati i dr. u gotovo svakoj situaciji. Bonton najstrože osuđuje vrijeđanje, psovanje i fizičko obračunavanje. Postoje i specijalizirani bontoni čiji je sadržaj usmjeren na pojedinu situaciju, npr. "Bonton u restoranu" ili "Bonton u kazalištu". Međutim, pravila ponašanja nisu u svim regijama svijeta ista, stoga nisu ni svi bontoni isti. 
Osobe koje ne poznaju bonton, ili ga se ne pridržavaju, nisu prihvaćene u svim društvima te se smatraju nepristojnima i loše odgojenima.
Opće obrazovanje.
Danas društvo postaje sve obrazovanije, što je utjecalo i na bonton. Od osobe se u obrazovanom društvu očekuje više od lijepog ponašanja - očekuje se "opća kultura". To podrazumijeva osnovno obrazovanje, te poznavanje informacija, zanimljivosti i činjenica iz opće i popularne kulture. 
Učenje.
Svaka osoba zna barem najopćenitije osnove bontona. To se uči prilikom odrastanja, i podrazumijeva se kao dio odgajanja djeteta. Djeca se uče ponašanju prilikom objedovanja, komuniciranja s odraslima, druženja s vršnjacima.
Osobe koje smatraju da nisu usvojile osnove bontona, ili svoje znanje žele proširiti, čitaju knjige bontona. Najpoznatiji bonton na hrvatskom jeziku je "Suvremeni bonton" Eduarda i Amalije Osredečki. U nekim zemljama postoje tečajevi bontona, dostupni i na internetu, uz određenu novčanu naknadu.
Internetski bonton.
Informatizacija i širenje Interneta stvorila je potrebu za sastavljanjem nove vrste bontona - tzv. "internetskog bontona". U njemu se nalaze pravila ponašanja na Internetu, što najviše podrazumjeva čvorove komunikacija, primjerice "Internetske Brbljaonice (Chat)", internetske forume, blogove, e-poštu i sl.

</doc>
<doc id="66583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66583" title="Diđeridu">
Diđeridu



</doc>
<doc id="66585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66585" title="Dan inovatora">
Dan inovatora



</doc>
<doc id="66587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66587" title="Eduard III.">
Eduard III.

Eduard III. (13. studenog 1312., - 21. lipnja 1377.), engleski kralj.
Englesku krunu naslijedio je 1327. godine od oca Eduarda II. nakon nasilnog prevrata kojeg su u njegovu korist izvršili njegova majka Izabela i njezin ljubavnik Roger Mortimer, kojeg je posljedica bila nasilna smrt Eduarda II.
Izabela i Mortimer prvih su nekoliko godina vladavine kontrolirali mladog Eduarda, ali su godine 1330. Eduard i njegovi prijatelji zarobili Mortimera, dali ga objesiti, a Izabelu zatočili.
Eduard III. je obnovio kraljevsku vlast i ugled nakon kaosa koji je zavladao za vrijeme vladavine njegova oca Eduarda II. Pridobio je na svoju stranu visoko plemstvo. Državne institucije su u razdoblju nakon 1330., nakon dužeg vremena, počele učinkovito funkcionirati usprkos mnogim problemima koji su bili naslijeđe vladavine njegova oca kao što su održavanje reda i zakona i suzbijanje opće rasprostranjene korupcije. Iz toga razloga suci su dobili veće ovlasti, a kraljevim službenicima ("šerifima") dodijeljene su nadležnosti skupljanja kraljevih prihoda, globi, izvršavanja sudskih naloga, predsjedanja grofovijskim sudovima, sastavljanja porote i čuvanja zatvorenika. Edvard je ojačao ulogu parlamenta te je čak poticao građane i seoske plemiće da sudjeluju u radu parlamenta. Ukupno gledajući Edvard je uspostavio sposobnu vlast koja je učinkovito prikupljala poreze, ali i sve više iscrpljivala gospodarstvo i stanovništvo.
Glavni razlog Eduardove skupe vladavine bio je rat. Naime, u Francuskoj je izumrla izravna linija dinastije Capet pa je Eduard 1337. tražio za sebe francusku krunu jer mu je majka Izabela bila iz kuće Capet. Eduard je ponosno zatražio francusku krunu izazivajući "Filipa de Valoisa koji je sebe nazivao francuskim kraljem", i zapleo se u rat koji će kasnije dobiti naziv Stogodišnji rat. Da bi plemstvo privukao u rat 1337. godine, prije nego što je napao Francusku imenovao je šest novih grofova, te osnovao novi viteški "Red vitezova Podvezice" ("The Knights of the Garter") kojemu je i sam pripadao.
U početku rata Eduard je pobjedama u pomorskoj bitci kod Sluisa 1340., Crécyja 1346., zauzećem Calaisa nakon jednogodišnje opsade, pobjedom kod Poitiersa 1356. te osvajanjem velikog dijela zapadne Francuske postigao uspjehe, ali godine 1360. sporazumom iz Brétignyja morao se odreći svojih pretenzija u Francuskoj, a primirjem godine 1375. izgubio je sve posjede u Francuskoj osim Calaisa, Bordeauxa, Bayonne i Bresta.
Kako rat više nije bio uspješan, Eduard je sve više gubio političku moć, čime je jačala uloga parlamenta. Dvije godine nakon poraza u Francuskoj Eduard je umro, a naslijedio ga je unuk Rikard (1377.).
Od vremena kad je vladao Henrik II. sve do 1348., Eduarda III. Ispovjednika smatralo se svecem zaštitnikom Engleske. Kad je kraljevao Eduard III., za sveca zaštitnika Engleske uzet je sveti Juraj, a Eduard III. Ispovjednik je ostao zaštitnikom britanske kraljevske obitelji.
 

</doc>
<doc id="66590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66590" title="Cherenkovo zračenje">
Cherenkovo zračenje



</doc>
<doc id="66594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66594" title="Mercallijeva ljestvica">
Mercallijeva ljestvica

Mercalli-Cancani-Siebergova ljestvica (MCS ljestvica) češće nazivana samo kao Mercallijeva ljestvica, određuje pojave i promjene koje potresi izazivaju kod ljudi i životinja uz ocjenu veličine štete na objektima te sagledavanje promjena u prirodi kao posljedice potresa. U Hrvatskoj je u službenoj upotrebi od 1964. Naziv je dobila po inicijalima seizmologa Mercalli, Cancanija i Sieberga, koji su je i odredili.

</doc>
<doc id="66599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66599" title="Veslanje na OI 1964.">
Veslanje na OI 1964.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Tokiju 1964. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="66602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66602" title="Vegeta">
Vegeta

Vegeta je univerzalni dodatak slanim jelima kojeg proizvodi Podravka. 
Sadrži jedinstvenu kombinaciju nekoliko vrsta začina i sedam vrsta sušenog povrća. Jedan je od najpoznatijih izvornih hrvatskih proizvoda, a u uporabi je u više od 40 zemalja širom svijeta.
Povijest.
Vegetu je 1959. izumila Zlata Bartl koja je u to vrijeme bila voditeljica tima u istraživačkom laboratoriju Podravke. Dvije godine poslije proizvodnja je narasla na tada respektabilnih 16 tona. Dvanaest godina od izuma, Vegeta 1971. ime iz Vegeta 40 mijenja u - Vegeta. Daljnjim razvojem proizvoda 1974. brand dobiva svoju kulinarsku emisiju "Male tajne velikih majstora kuhinje", s poznatim dvojcem Oliverom Mlakarom i Stevom Karapandžom. Od 1989. godini Vegeta se izvozi na tri kontinenta: Europu, Ameriku i Australiju. Daljnjim rastom potreba 2005. se uvode novi sastavi prilagođeni različitim namjenama pod nazivom Vegeta Mediteran, a 2010. paleta proizvoda dodatno se proširuje na proizvode Vegeta Natur, a 2013. na tekuće marinade. Tijekom više od 50 godina na tržištu Vegeta osvojila brojne nagrade i priznanja za kvalitetu.
Tijekom godina postojanja uvedene su i dodatne linije proizvoda s različitim namjenama koji se danas mogu podijeliti u nekoliko skupina pod nazivima: Classic, Natur, Grill i Twist.
Sastav Vegete.
Sastojci Vegete navedeni na pakiranju (proizvodnja 2008.):

</doc>
<doc id="66604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66604" title="Premijer Sovjetskog Saveza">
Premijer Sovjetskog Saveza

Premijer Sovjetskog Saveza je bila druga najvažnija državna dužnost u Savezu Sovjetskih Socijalističkih Republika.
Ime titule.
Kao što titula predsjednika SSSR-a nastaje još doba prije komunističkog preuzimanja vlasti tako se to dogodilo i s onom premijera. U doba pripreme za revoluciju 1917. godine Lenjin je bio za sebe namijenio titulu Predsjednika Savjeta Narodnih Komesara Sovjetske Rusije. Nakon rušenja vlade Kerenskog ta titula je postala bez obzira na svoje ime ona premijera pošto su narodni komesari koji sjede u ovome savjetu bili ministri (narodni komesar za obranu, narodni komesar za ekonomiju). Nakon proglašenja SSSR ta funkcija se 1923. godine preimenuje u Predsjednik Savjeta Narodnih Komesara SSSR i do 1946. godine ime se više neće mijenjati. Tada Staljin vrši preimenovanje u Predsjednik Savjeta Ministara SSSR-a koje će se održati sve do 1990. godine i početka raspada države. Tijekom posljednjih 12 mjeseca ime će na zahtjev Gorbačova biti promijenjeno još četiri puta.

</doc>
<doc id="66605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66605" title="Brežnjev">
Brežnjev



</doc>
<doc id="66607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66607" title="Telepatija">
Telepatija

Telepatija je sposobnost razmjene misli između dviju osoba bez posredovanja poznatih osjetila. Pojam je skovao britanac Frederic Myers u prosincu 1882. u Londonu 
Iako su postojala istraživanja, nije utvrđeno njeno postojanje stoga je znanost ne priznaje.
Iako je koncept telepatije nazočan u ljudskoj povijesti od njenih samih početaka, riječ telepatija (grč. "tele" = udaljenost, daljina; "pathe" - osjećaj) uvodi se tek pred kraj 19. stoljeća, točnije 1882. godine, kada se na engleskom sveučilištu Cambridge putem donacija osniva Društvo za psihička istraživanja, koje ima za cilj na znanstveni način proučavati psihičke i paranormalne fenomene kako bi utvrdili istinu o njima.
Društvo je odmah podijeljeno na šest odjela ovisno o grani paranormalnih pojava kojima su se bavili. Tako su nastali odjeli za telepatiju, mesmerizam, iluzije i pojave duhova, fizičke fenomene povezane s osjetilima te odjel za povijest svih tih fenomena. Tri godine kasnije osniva se i Američko društvo za psihička istraživanja.
John E. Coover, psiholog sa Stanfordskog sveučilišta gotovo dvadeset i pet godina kasnije prvi put izvodi eksperimente s telepatskim vježbama pogađanja karata. Te karte su bile napravljene tako da je šansa da se pogodi određena karta iznosila 1:160.
J. B. Rihne sa sveučilišta Duke napravio je špil od dvadeset i pet karata s pet različitih simbola. Svaki se simbol nalazio na pet karata, a redom su to bili "krug", "plus", "valovite linije", "kvadrat" i "petokraka zvijezda". Te karte bile su poznate i pod nazivom Zenerove karte.

</doc>
<doc id="66614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66614" title="Cikla">
Cikla

Cikla (lat. "Beta vulgaris" subsp. "vulgaris" var. "conditiva") povrće je zadebljanog korijena crvene boje koje se koristi u kulinarstvu i prehrani. Njezino bogatstvo mineralima, ugljikohidratima, mastima i bjelančevinama čini je zdravom ali i čestom prehrambenom namirnicomn. Također, sadrži i male količine kobalta koji je sastavni dio vitamina B12. Pozitivno djeluje kod slabokrvnih osoba i djece.
Cikla se priprema i konzumira lako, a najčešće se kuha ili kiseli. Često se jede i sirova. 
Prema obliku može biti okrugla i cilindrična. 
Medicinsko djelovanje.
Cikla je vrlo bogata različitim sastojcima zbog čega je odavno poznata i kao ljekovita biljka koja se koristila u kućanstvima, a koristi se i u suvremenoj medicini. Osnovno djelovanje cikle u alternativnoj medicini je u suzbijanju tumora i liječenju leukemije. Zatim, u liječenju malarije, akutnih fibroznih bolesti i gripe u početnom stadiju. Osim toga, koristi se za reguliranje krvnog tlaka, osobito kada je nizak. Povoljno utječe na živce i rad mozga. Cikla je, nadalje, korisna u liječenju slabokrvnosti, posebno kod djece i mlađih osoba, a pospješuje i rad želuca, crijeva i žuči. Najljekovitiji je sok od cikle koji uspješno pomaže u reguliranju tjelesne težine, a betalaini koji se u njemu nalaze mogu biti korisni u borbi protiv raka.

</doc>
<doc id="66615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66615" title="Mohsova skala tvrdoće">
Mohsova skala tvrdoće



</doc>
<doc id="66618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66618" title="Talamasca">
Talamasca

Talamasca Caste (talamaska) je izmišljeno tajno drušvo u djelima Anne Rice.
Opisan je kao centar za paranormalne studije u Londonu rijetko spominjan u povijesti i na zlu glasu zbog iskorištavanja medija, spomenut u filmu Queen of the Damned (Kraljica prokletih).

</doc>
<doc id="66619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66619" title="Wobbuffet">
Wobbuffet

Ime "Wobbuffet" dolazi od engleskih riječi "wobble" = ljuljati se, odnoseći se na Wobbuffetovo konstantno njihanje, i "buffet" = izazvati nesreću.
Porijeklo njegova japanskog imena "Soonansu" (često izgovaranog i "Sōnansu") i neobičan stil ovog Pokémona su poprilično nepoznati i nejasni, za razliku od ostalih Pokémona. Lik se temelji na japanskom komedijašu imena Sanpei Hayashiya (1925-1980). Hayashiya je imao rutinu da podigne jednu od svojih ruku na čelo i kaže "Sô nansu, okusan" ("Tako i izgleda, mlada damo"). Iz tog razloga, u japanskim Pokémon animiranim serijama i filmovima, ovog se Pokémona često može vidjeti kako stavlja svoju ruku na čelu i viče "Soooooonansu!".
Biološke karakteristike.
Wobbuffet je ukočen Pokémon oblikovan poput plavog balona. Njegovo je lice u stalnoj iskrivljenoj grimasi. Dijeli sličnost s naopako okrenutom vrećom za udaranje. U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", ženke Wobbuffeta nose ruž za usne.
Wobbuffet ne podnosi svjetlost i šokove, te iz tog razloga živi u tihim tamama špilja i izlazi iz njih jedino noću. Ako ga se napadne, napuhat će svoje tijelo kako bi pokazao svoju nevjerojatnu sposobnost protunapadačkih tehnika kao što su "Kontranapad" ("Counter") i "Zrcalni ogrtač" ("Mirror Coat"), umjesto da se bori poput svih ostalih Pokémona. Ne čini ništa drugo, osim što podnosi sve te napade, sugerirajući na to da ili nije sposoban agresivno reagirati, ili je jednostavno građen da podnosi napade. Doduše, neće dopustiti napad na svoj cijenjeni, osjetljivi rep. Kada se to dogodi, Pokémon će reagirati u slijepom bijesu, pokušavajući napasti protivnika s "Okovima sudbine" ("Destiny Bond"). Kako bi sakrio svoj rep od potencijalnih napadača, Wobbuffet živi u mračnim špiljama i atmosferama koje su gore opisane.
Ako se sretnu dva Wobbuffeta, počet će se nadmetati u izdržljivosti, što je zapravo natjecanje u kojem konstantno stoje na nogama i zure jedan u drugoga. Doduše, moguće je da će pokušati natjecati se da vide koji će izdržati duže vremena bez hrane, na što bi treneri trebali pripaziti.
U videoigrama.
Wobbuffet je dostupan u svim videoigrama, počevši od "Gold" i "Silver" igara, no nema ga u "Pokémon Colosseumu" i "Pokémon XD: Gale of Darkness".
U "Gold" i "Silver" videoigrama, dostupan je u Špilji tame, te kao nagrada u Goldenrod Game Corneru. U "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Emerald", Wobbuffeta se može uhvatiti u Safari zoni. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", može ga se uhvatiti u Nepoznatoj pećini, kao i na šestom otoku Sevii otoka.
Wobbuffet je neobičan, poželjan Pokémon u borbama. Ima nevjerojatno veliku količinu "HP"-a, a njegova sposobnost "Mračne etikete" ("Shadow Tag") onemogućuje mijenjanje protivnikovih Pokémona. Ne nalik drugim Pokémonima, Wobbuffet ne može učiti nove napade izuzev četiri tehnike koje zna kada ga se uhvati. To su "Zrcalni Ogrtač", "Kontranapad", "Zaštita" ("Safeguard") i "Okovi sudbine". Doduše, s početkom "Ruby" i "Sapphire" verzija, Wobbuffetov prijašnji oblik Wynaut ima dostup trima novim tehnikama: "Prskanje" ("Splash"), "Ponavljanje" ("Encore") i "Šarm" ("Charm"). Nijedan od ovih napada ne čini štetu. Njihove prave vrijednosti navedene su dolje.
"Zrcalni ogrtač" (djeluje samo na specijalne napade) i "Kontranapad" (djeluje samo na fizičke napade) reflektiraju štetu koja je uzrokovana Wobbuffetu natrag protivniku dvostrukom snagom, te tu Wobbuffet zaslužuje svoju kategoriju "Strpljivog Pokémona"; nikada ne napada prvi. "Zaštita" štiti Wobbuffeta od status efekata. "Okovi sudbine" uzrokuju onesvješćivanje protivnika ako se prethodno i Wobbuffet onesvijesti, te je ta tehnika jedina koju Wobbuffet može upotrijebiti prije protivnika. "Prskanje" je potpuno beskoristan napad koji ne uzrokuje štetu. "Ponavljanje" uzrokuje, kao i što mu ime govori, da protivnik ponavlja napad koji je zadnji koristio nekoliko krugova zaredom, a "Šarm" spušta protivnikov "Attack" status za dva stupnja. 
Zbog Wobbuffetove ekstremne prirode, zabranjeno ga je koristiti u kompetitivnim igrama, jer će gotovo uvijek igraču dati prednost, čak i protiv Pokémona na višim razinama. Ovdje se mora spomenuti i veoma nezahvalan scenarij: ako treneri u borbu pošalju dva Wobbuffeta jednog protiv drugog, bilo bi nemoguće pobijediti, osim ako jedan od igrača ne odustane (Wobbuffet nema nijedan frontalni napad, a i njegova sposobnost "Mračne etikete" onemogućuje protivniku da izmjenjuje Pokémone).
Wobbuffet je najbolji obrambeni tanker u Pokémon igrama, te je direktna prijetnja puno moćnijim Pokémonima kao što je Mewtwo, ili pak Pokémonima koji se oslanjaju na Zerging taktiku.
U animiranoj seriji.
U animiranoj seriji, Jessie, članica Tima Raketa, dobiva Wobbuffeta nakon što slučajno razmjeni svog Lickitunga za njega, te se otada Wobbufet pojavio u gotov svakoj epizodi. Wobbuffet je ekvivalent Mistyinom Psyducku, jer ima naviku da iskače iz svoje Poké lopte u nezgodnim trenutcima, bez da ga se prethodno zazove. Isto tako, pridružuje se motu Tima Raketa, te odmah nakon Meowtha glasno zaviče "Wobbuffet!". Jessie ga je koristila u Pokémon Izložbi protiv Harleya, ali je izgubila. 

</doc>
<doc id="66620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66620" title="Kraljica prokletih (2002.)">
Kraljica prokletih (2002.)

Kraljica prokletih (eng. "Queen of the Damned") je američko-australski horor film iz 2002. godine snimljen prema istoimenoj knjizi Anne Rice. Režirao ga je Michael Rymer.
Glavna glumačka postava: Aaliyah, Stuart Townsend, Vincent Perez i Marguerite Moreau.
Film spada u žanr horora, radnja prati uspon vampira Lestata kao rock zvijezde i zbog toga priložen je i uzbuđujući soundtrack: Static X - Not Meant For Me, KoRn - Forsaken, Linkin Park - System, Deftones - Change (In the House of Flies), Marilyn Manson - Redeemer, Papa Roach - Dead Cell, Godhead - Penetrate, Orgy - Slept So Long, Disturbed-Down With The Sickness, Static X - Cold, Earshot - Headstrong, Dry Cell - Body Crumbles, Tricky - Excess, Kidney Thieves - Before I'm Dead.

</doc>
<doc id="66630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66630" title="Meteorski pljusak">
Meteorski pljusak

Meteorski pljusak, meteorska kiša ili meteorski roj je pojava skupine meteora iz jedne točke na nebu (radijanta). U obilnome meteorskom pljusku u jednom satu pojavi se više desetaka ili stotina meteora. Pljusak traje od nekoliko sati do više dana. Meteorski pljuskovi potječu s putanja postojećih ili iščezlih kometa, najčešće se pojavljuju s periodom od jedne godine, na primjer Liridi (22. travnja), Perzeidi (11. ili 12. kolovoza), Andromedidi (14. studenoga), Leonidi (16. do 18. studenoga), Geminidi (13. prosinca) i drugi. Ovi su meteori zapravo svemirske krhotine koje velikim brzinama udaraju u Zemljinu atmosferu, pri čemu se na nebu, na putanji meteora, pojavljuju svijetle trake. Većina je dijelova manja od zrna pijeska, pa ih jako mali broj dospije do tla. Ostatci koji su dovoljno veliki da prežive pad nazivaju se meteoritima. Meteorske su kiše vrlo rijetka pojava, zbiju se tek nekoliko puta unutar jednog stoljeća. Pojam meteorske kiše (pljuska) neki poistovjećuju s pojmom meteorskog potoka, što je pogrešno.
Što uzrokuje meteorske pljuskove.
Kako se približavanjem kometa Suncu povećava temperatura na njegovoj površini, led se počinje topiti i topljenjem leda komet se počinje raspadati te se tom vrtnjom oko Sunca kometi mrve. Iza njega ostaje trag prašine i komadića stijena. Ako se kometova putanja presiječe sa Zemljinom i na Zemljinoj stazi ostavi prašine, Zemlja će svake godine ulijetati u taj oblak prašine. Zbog trenja zraka u atmosferi, čestice prašine se zapale i u atmosferi nakratko ostave sjajan trag - nastaje meteor. Visina na kojoj nastaju ti tragovi izgaranja je od 40 do 80 km. Brzina kojom udaraju je oko 62 km/s (Perzeidi), te je velika rijetkost da meteor dođe do tla.
Meteorski rojevi nastaju s ulaskom Zemlje u oblak sitnih krutih čestica. Promatrajući staze meteora, čini nam se, zbog perspektive, da izviru iz jednog područja neba; to je radijant. Meteorskih rojeva ima nekoliko desetaka i odlikuju se dobom godine kada se javljaju. Rojevi nastaju od kometa koji još postoje ili koji su već nestali. Čak je i za mnoge sporadičke meteore nađeno da stižu s kometskih staza. No to ne isključuje mogućnost da rojevi nastaju u području ekliptike i na neki drugi način. Kometi su praćeni oblakom praha koji je najveće gustoće u blizini samog kometa; oblak praha protegnut stazom zvat ćemo meteorskim potokom. Na stazama starih kometa, a i kometa koji su nestali, prah je rasprostrt jednoliko. Do razlike u jačini pljuskova od godine do godine dolazi ako prah nije rasprostrt jednoliko uzduž potoka, jer Zemlja nije u prilici prijeći potok uvijek na mjestu istog zgušćenja. Potoke meteora poremećuje osim toga privlačna sila planeta. Pljusak traje po više dana. Među rojevima ima takvih koji su otkriveni danju, uz pomoć radiolokacije. Oni mogu predstavljati iste rojeve koji se u drugom dijelu godine jave noću. Jedan od dnevnih jesu β - tauridi, a njemu odgovaraju noćni, tauridi.
Poznate meteorske kiše.
Najpoznatija meteorska kiša su Perzeidi ili Suze svetog Lovre. Vidljivi su u noći s 12. na 13. kolovoza. 
Radijant.
Radijant (prema lat. "radians", genitiv "radiantis": koji zrači, sja) je točka na nebeskoj sferi iz koje se čini da se širi roj meteora.
Liridi.
Liridi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježđu Liri, pojavljuje se oko 20. travnja, a stiže s putanje kometa Thatcher. Opaža se već 2 500 godina, a posebno je bio jak 15. pr. Kr.
Perzeidi.
Perzeidi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježđu Perzeju, zapaža se od 25. srpnja do 20. kolovoza, s najvećom učestalošću 12. kolovoza kad se može pojaviti i 80 meteora na sat. Ti se meteori gibaju srednjom geocentričnom brzinom od 60 km/s. Potječe s putanje kometa Swift-Tuttle. U narodu je poznat po nazivu Suze svetog Lovre. 
Andromedidi.
Andromedidi ili Bielidi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježđu Andromedi, pojavljuje se od 23. do 27. studenoga. Potječe s putanje Bielina kometa. Bielin komet (označen kao 3D/Biela) bio je s putanjom u blizini Zemljine. Nije se ničim odlikovao do 1846., kada mu se jezgra razdvojila. Razdvajanje je nastavljeno pa je 1852. viđen u dva dijela razmaknuta za 2 milijuna kilometara. Nikad više poslije toga nije viđen, ali su se umjesto njega počeli od 1872. javljati meteorski pljuskovi. Tako je dokazano da meteorski rojevi potječu od kometa i stižu njihovim stazama, uzduž kojih se raspršuju. Meteori Bielidi zapažaju se i danas, no u sve manjem broju.
Leonidi.
Leonidi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježđu Lavu, pojavljuje se oko 17. studenoga. Ima maksimum, s posebno mnogo meteora, svake 33 godine, a potječe s putanje dugoperiodičnoga kometa Tempel-Tuttle. Najobilniji je pljusak bio 1833., s približno 35 000 meteora na sat.
Geminidi.
Geminidi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježdu Blizancima, pojavljuje se u prvoj polovici prosinca. Potječe s putanje planetoida Faeton (3200 Phaethon).
Drakonidi.
Drakonidi ili Giacobinidi su meteorski roj kojemu je radijant u zviježđu Zmaju, pojavljuje se oko 8. listopada. Potječe od rasprsnuta materijala kometa Giacobini-Zinner.
Popis meteorskih pljuskova.
Bilješka: datumi su točni za 2014. 

</doc>
<doc id="66636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66636" title="Veslanje na OI 1960.">
Veslanje na OI 1960.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Rimu 1960. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.
Natjecanja su se održavala na jezeru Albano, na kojemu je po prvi puta postavljen sustav sa šest staza odvojenih bovama. Od tada se često u žargonu takav tip veslačke staze naziva "albano staza".

</doc>
<doc id="66640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66640" title="Stanko Banić (1917. - 2004.)">
Stanko Banić (1917. - 2004.)

Stanko Banić (Gračani, Zagreb, 1. travnja 1917. – Bjelovar, 4. lipnja 2004.) - hrvatski katolički svećenik, franjevac i pjesnik.
Išao je u školu u Zagrebu i Varaždinu, a na Katoličko - bogoslovnom fakultetu u Zagrebu diplomirao je bogosloviju 1942. Želio je učiti, znati što više kako bi stečena znanja prenosio na mlade te od 1942. do 1945. pohađa Filozofski fakultet u Zagrebu. Apsolvirao je pedagogiju, hrvatski jezik i književnost, filozofiju te ruski jezik. Komunistička vlast ništa mu nije priznala od toga. U mladim danima, bio je na odgovornom mjestu magistra klerika u Zagrebu, zatim vikar samostana i kapelan u Iloku, upravitelj Trećeg reda i vođa ministranata u Bjelovaru, a u Vukovaru od 1948. do 1954. obavlja službu gvardijana i župnika te istodobno predaje vjeronauk na osnovnoj školi i gimnaziji. Zbog protesta protiv zatvaranja, kardinala Alojzija Stepinca bio je na prisilnom radu u kaznenoj vojnoj brigadi u Rodoču povrh Mostara. Temperatura je iznosila 40° C. Godinu dana kasnije zabranjen je vjeronauk u školama. Stanko Banić odmah je organizirao vjeronauk u crkvi. Nakon nekoliko dana opet je pozvan na sud. Bez mogućnosti novčane kazne osuđen je na dva mjeseca zatvora. Od 1954. bio je magistar novaka u Cerniku kod Nove Gradiške sve do 1966., uz to i zborovođa polifonog pjevanja te magistar koralnog pjevanja.
Na provincijskom Kapitulu u Samoboru početkom srpnja 1972. izabran je za provincijala Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, na šest godina. Bila mu je povjerena i dužnost voditelja gradnje crkve i samostana sv. Križa u Sigetu u Novom Zagrebu. Tu je imao puno problema s traženjem kredita, no uspio je uz pomoć inozemstva. Po završetku šestogodišnje službe provincijala, postaje vikarom provincije i župnikom u župi Presvetoga Trojstva u Karlovcu. Od 1980. na dužnosti je župnika novoosnovane župe sv. Antuna Padovanskoga u Bjelovaru. Od 1981. do 1990. vršio je službu župnika i službu predstojnika samostana. Poslije 1990. bio je kapelan, a kasnije je i u mirovini ostao u Bjelovaru. Župu je postavio na visoku razinu. Bjelovarski Caritas bio je najaktivniji u Hrvatskoj, odmah poslije zagrebačkoga. 
Umro je na prvi petak u lipnju 2004. u 88 godini. Veliku je pozornost za života posvećivao pobožnosti devet prvih petaka i pet prvih subota. Završio je život na zemlji, onako kako je molio Isusa. Do posljednjeg trenutka bio je na nogama i posebne njege nije trebao. Njegov sprovod bio je najveći u povijesti Bjelovara, samo je svećenika bilo oko 70. Pokopan je na groblju sv. Andrije u Bjelovaru.
Bio je jednostavan redovnik, skroman, čovjek finoće, takta i kulture, pristupačan svakome. Iznad svega rado je pomagao siromasima i ljudima s ruba. Bio je pun vjere u Boga i s tom vjerom unosio je oko sebe kršćanski optimizam. Rekli su za njega, da je bio najtočniji i najdarežljiviji svećenik u cijeloj Zagrebačkoj nadbiskupiji. Posebno je poznat kao ispovijednik. Znao je ispovijedati satima. Puno je duhovno radio na sebi, provodeći život u dugim molitvama, adoraciji, svakodnevnoj pobožnosti Križnom putu i kontemplacijama. 
Stanko Banić bavio se pjesništvom od rane mladosti. Objavljivao je pjesme u brojnim časopisima, a puno je ostalo u rukopisu. Bio je i urednik Glasnika sv. Franje. Napisao je priručnik za vjeronauk za predškolsku i školsku djecu.
Dobio je brojne nagrade i priznanja: javno priznanje Republike Hrvatske, Red Danice s likom Katarine Zrinski, nagrade Bjelovarsko - bilogorske županije, Grada Bjelovara, Hrvatskoga katoličkoga radija i Caritasa.
U Bjelovaru je godinu dana nakon njegove smrti, dotadašnja Jezerska ulica preimenovana u Ulicu Stanka Banića, na molbu građana. Njegov životopis, već je doživio dva izdanja u dvije godine. 

</doc>
<doc id="66643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66643" title="Cirkon">
Cirkon

Cirkon je mineral koji pripada grupi nezosilikata. Njegova kemijska formula je Zr[SiO4]. U kemijskom sastavu gotovo uvijek su prisutni Th, Y, REE, Hf, U, Nb, Mn i dr. Kristalna struktura cirkona odgovara tetragonskom kristalnom sustavu. Prirodna boja cirkona varira između bezbojnog, zlatnožutih varijeteta, crvenih, smeđih i zelenih. Bezbojni primjerci koriste se u draguljarstvu i popularna su zamjena za dijamant.
Ime im dolazi od arapske riječi "zarqun" što znači "cinober", a možda dolazi i od perzijske riječi "zargun", što znači "zlatne boje". Žuti varijetet nazivamo hijacint, prema istočnoindijskoj riječi; u Srednjem vijeku sve žuto kamenje nazivali su hijacintom, ali danas se taj termin odnosi samo na žuti cirkon.
Cirkon je tradicionalno rođendanski kamen za mjesec prosinac.
Obilježja.
Cirkon je osobit mineral, gotovo je sveprisutan u Zemljinoj kori. Nađen je u magmatskim stijenama (kao primarni mineral), u metamorfnim stijenama (u obliku rekristaliziranih zrna) te u sedimentnim stijenama (kao detritivna zrna). Veliki kristali su rijetki i ne dolaze u skupinama. Uobičajena veličina kristala koju nalazimo u npr. granitima, je oko 100-300 µm, ali mogu narasti do nekoliko centimetara, a to najčešće u pegmatitima.
Zahvaljujući udijelu uranija i torija kojeg gotovo uvijek posjeduju, neki cirkoni mogu proći kroz proces metamiktizacije. To dovodi do djelomičnog razaranja kristalne strukture, djelomične izotropizacije i amorfizacije kristala te objašnjava to što cirkoni imaju vrlo varijabilne osobine. Metamiktni kristali imaju manje indekse loma i manji dvolom.
Cirkon je čest mineral i nalazimo ga širom svijeta. Veća nalazišta su: Ural; Trentino, Monte Somma; Vezuv, Italija; Arendal, Norveška; Šri Lanka; Tajland; Ratankiri, Kambodža; rudnici Kimberley, JAR; Madagaskar; regija Renfrew, Ontario, Grenville, Quebec, Kanada. U SAD-u: Litchfield, Maine; Chesterfield, Massachusetts; Essex, Orange, and St. Lawrence regija, New York; regija Henderson, North Carolina; Pikes Peak, Colorado; Llano, Teksas.
Torit (ThSiO4) i uranotorit, (U,Th)SiO4 su cirkonu strukturno slični minerali.
Upotreba.
Komercijalno, cirkoni se kopaju za dobivanje metala cirkonija, koji se koristi kao abraziv te kao izolator. Cirkoni su i izvor cirkon-oksida, jednog od najvatrostalnijih poznatih materijala. ZrO se koristi i kao taljivo za platinu pri temperaturama od preko 1755 °C. Zr se koristi u nuklearnim reaktorima, zbog svoje sposobnosti apsorpcije neutrona. Veliki primjerci cijenjeni su kao drago kamenje, zahvaljujući visokom indeksu loma svjetlosti (cirkon ima indeks loma oko 1.95, a dijamant samo nešto više - 2.4). Boja onih cirkona koji ne zadovoljavaju kvalitetu u draguljarstvu može se promijeniti zagrijavanjem. Ovisno o dužini i jačini zagrijavanja, mogu se dobiti bezbojni, plavi i zlatnožuti cirkoni.
Cirkoni i starost Zemlje.
Široka primjena cirkona postala je važnija od otkrića radiometrije. Cirkoni uvijek sadrže u sebi 0.1 do 1% uranija i torija i mogu se koristiti za određivanje starosti stijena u modernim analitičkim metodama. Kako cirkoni imaju sposobnost neoštećeni proći kroz geološke procese erozije, transporta pa čak i visoke stupnjeve metamofrizma, služe nam kako protolit-indikatori. Najstariji do sad pronađeni minerali su cirkoni iz Narryer Gneiss Terranea, Yilgarn Craton, zapadna Australija, stari 4,404 milijarde godina. Ta starost smatra se vremenom kristalizacije tih minerala. No, osim što su najstariji nađeni minerali na Zemlji, oni nam pokazuju još neke zanimljive detalje. Udio izotopa kisika u njima interpretira se kao indikator toga da je već u vrijeme prije 4.4 milijarde godina na Zemljinoj površini bilo vode. Ta spektakularna interpretacija objavljena je u najboljim znanstvenim časopisima, ali još uvijek je tema raznih debata. Neki znanstvenici smatraju da su izotopi kisika i još neki elementi (npr. elementi rijetkih zemalja), prošli u bližoj geološkoj povijesti kroz niz hidrotermalnih alteracija cirkona i smatraju to prihvatljivijim rješenjem ove zagonetke nego one da su bili primarni sastav magme u vrijeme originalne kristalizacije tih minerala.

</doc>
<doc id="66644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66644" title="610. pr. Kr.">
610. pr. Kr.



</doc>
<doc id="66645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66645" title="610-ih pr. Kr.">
610-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="66646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66646" title="540-ih pr. Kr.">
540-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="66647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66647" title="546. pr. Kr.">
546. pr. Kr.



</doc>
<doc id="66648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66648" title="Jugovača">
Jugovača



</doc>
<doc id="66649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66649" title="Colima Indijanci">
Colima Indijanci

Colima (Tapas) su ogranak Carare Indijanaca, prema Rivetu (1943), bijahu naseljeni duž istočne strane Magdalene od ušća Rio Negra, na sjever do zemlje plemena Carare, duž Rio Negra na jug do zemlje plemena Panche i uz rijeku Pacho do zemlje Chibcha, Kolumbija. Dijelili su se na glavna plemena Murca, Caparrapí, Marpapí i Curipa. Jezično su pripadali porodici Cariban.

</doc>
<doc id="66650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66650" title="Patagón">
Patagón

Patagón, najjužniji ogranak sjeverozapadnih Cariban Indijanaca čiji se jezik svojevremeno govorio u Peruu oko modernog grada Jaen u departmanu Cajamarca. Vjerojatni su ogranak Pantagora s obala rijeke Magdalene u Kolumbiji. 
Zbog malenog broja zabilježenih riječi iz njihovog jezika (svega 5), jezik patagon neki autori smatraju neklasificiranim.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="66652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66652" title="Colima">
Colima



</doc>
<doc id="66654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66654" title="Colima Indijanci (razdvojba)">
Colima Indijanci (razdvojba)



</doc>
<doc id="66655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66655" title="Colima (razdvojba)">
Colima (razdvojba)



</doc>
<doc id="66656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66656" title="530-ih pr. Kr.">
530-ih pr. Kr.



</doc>
<doc id="66657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66657" title="Popis zviježđa po površini">
Popis zviježđa po površini



</doc>
<doc id="66662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66662" title="Sumatranski tigar">
Sumatranski tigar

Sumatranski tigar ("Panthera tigris sumatrae") je podvrsta tigra koja živi jedino na indonezijskom otoku Sumatra. Njegova populacija je procijenjena na 400 do 500 životinja, koje uglavnom žive u nacionalnim parkovima na otoku. Nedavna genetička istraživanja su pokazala prisutnost jedinstvenih genskih oznaka, koje pokazuju da će sumatranski tigar razviti u posebnu vrstu ako ne izumre. To je dovelo do prijedloga da sumatranski tigar ima prednost u zaštiti od drugih vrsta.
Fizičke karakteristike.
Sumatranski tigar je najmanji od svih tigrova. Mužjaci su u prosjeku dugi oko 2,43 metra, te teški 120 kilograma. Ženke su u prosjeku duge 2,13 m i teške oko 90 kg.
Reprodukcija.
Sumatranski tigrovi najčešće se pare tijekom zime ili proljeća, a trudnoća traje oko 103 dana. Normalno ženka donese na svijet dva do tri mladunca, a može okotiti maksimalno šest. Mladi se kote slijepi i tijekom prvih osam tjedana hrane se mlijekom, a poslije počinju jesti čvrstu hranu. Mladi jazbinu prvi put napuštaju s dva tjedna, a počinju loviti sa šest mjeseci. Potpuno sami mogu loviti s 18 mjeseci, a potpuno samostalni postaju s dvije godine. Sumatranski tigrovi žive oko 15 godina u divljini i 20 godina u zatočeništvu.
Prehrana.
Tigrova prehrana ovisi o tome gdje živi i koliko životinja ima tamo. Imaju veoma oštre osjete sluha i vida tako da su veoma učinkoviti lovci. Oni su samotnjaci i love noću, približavajući se oprezno i strpljivo plijenu prije nego što ga napadnu sa strane ili straga. Jedu sve što mogu uhvatiti, obično jelene i divlje svinje, ribu, pa čak i krokodile. Orangutani mogu biti njihov plijen, ali kako vrlo malo vremena provode na tlu, tigrovi ih rijetko hvataju.

</doc>
<doc id="66663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66663" title="Cirkoni">
Cirkoni



</doc>
<doc id="66664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66664" title="Granat">
Granat



</doc>
<doc id="66666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66666" title="Kadabra">
Kadabra

Etimologija imena.
Kadabrino ime izvedeno je iz slavne mađioničarske fraze "Abrakadabra". 
Njeno japansko ime, "Yungerā", referira na telepata Uria Gellera, vjerojatno zbog žlice koju uvijek nosi sa sobom. Sličnost je bila toliko velika da je Geller neuspješno tužio tvrtku Nintendo zbog kopiranja bez dozvole. Njegovo ime u beta verziji igre glasi "Pocus".
U videoigrama.
Kadabru se može razviti iz Abre na 16. razini. U "Pokémon Red" i "Blue" videoigri može ju se pronaći u Nepoznatoj pećini. U "Pokémon Yellow", "Gold" i "Silver" verzijama nalazi se na Stazi 8. U igrama Pokémon FireRed i LeafGreen prisutna je u Cerulean pećini, dok je u igrama Diamond i Pearl prisutna na Stazi 215.
Statistike su joj uvelike slične Abrinim; ističe se u "Special Attack" i "Speed" statusima.
U animiranoj seriji.
Sabrina, Vođa dvorane grada Saffrona, posjeduje Kadabru koja se razvila iz Abre tijekom borbe s Ashovim Pikachuom u epizodi "Abra and the Psychic Showdown".
U epizodi "Fear Factor Phony", još jedna Kadabra živi u napuštenoj rudničkoj koloniji zajedno s nekoliko ostalih Psihičkih Pokémona.

</doc>
<doc id="66667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66667" title="Andaluzit">
Andaluzit

Andaluzit je aluminijski nezosilikatni mineral, s kemijskom formulom Al2SiO5. Njegov varijetet hijastolit često sadrži tamne inkluzije ugljena ili gline koje tvore u njemu oblik slova X ili križa.
Prozirni varijeteti pronađeni su u Andaluziji, Španjolska, i mogu se rezati u zanimljivo drago kamenje. Brušeni andaluziti pokazuju igru boja - crvena, zelena i žuta - što sliči na slabiji oblik iridiscencije, iako su ove boje zapravo rezultat neuobičajeno jakog pleokroizma.
Nalazišta.
Andaluzit je čest mineral metamorfnih stijena koje su nastale pod visokim pritiskom i/ili temperaturama. Minerali kijanit i silimanit su polimorfi andaluzita i svaki se pojavljuje pod različitm temperaturnim i tlačnim uvjetima pa ih, stoga, rijetko nalazimo sva tri zajedno u nekoj stijeni. Zbog toga su ova tri minerala vrlo koristni indikatori p-T uvjeta nastanka stijena u kojima su nađeni.
Prvi andaluziti su pronađeni u Andaluziji, Španjolska, 1789. godine, i po toj regiji su i dobili ime.
Ima ga u Hrvatskoj, na Moslavačkoj gori.
Slični minerali.
Polimorfi:
Varijetet:
Alteracije.
Pri izuzetno visokim temperaturama i andaluzit i oba njegova polimorfa mogu prijeći u mulit, Al6Si2O13.
Vanjske poveznice.
Mineral Galleries 

</doc>
<doc id="66669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66669" title="Kaiserslautern">
Kaiserslautern

 je industrijski i sveučilišni grad na jugu njemačke savezne pokrajine Porajnja-Falačke. Grad je bio jedan od domaćina Svjetskog prvenstva u nogometu 2006.

</doc>
<doc id="66673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66673" title="Veslanje na OI 1956.">
Veslanje na OI 1956.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Melbourneu 1956. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="66677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66677" title="Sjaj">
Sjaj

Sjaj nekog materijala odražava se u načinu na koji svjetlost djeluje na njegovu površinu.
U mineralogiji sjaj može biti važno svojstvo u identifikaciji minerala, pa tako imamo:

</doc>
<doc id="66678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66678" title="Finsko prvenstvo u hokeju na ledu">
Finsko prvenstvo u hokeju na ledu

Prvenstva Finske u hokeju na ledu se održavaju od 1928. godine.
Suomen mestaruussarja.
1928. Reipas Vyborg &lt;br&gt;
1929. HJK Helsinki &lt;br&gt;
1930. Nije održano prvenstvo &lt;br&gt;
1931. TaPa Tampere &lt;br&gt;
1932. HJK Helsinki &lt;br&gt;
1933. Helsinki SK &lt;br&gt;
1934. Helsinki SK &lt;br&gt;
1935. HJK Helsinki &lt;br&gt;
1936. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1937. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1938. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1939. Nije održano prvenstvo &lt;br&gt;
1940. Nije održano prvenstvo &lt;br&gt;
1941. Kronohagens IF &lt;br&gt;
1942. Nije održano prvenstvo &lt;br&gt;
1943. Kronohagens IF &lt;br&gt;
1944. Nije održano prvenstvo &lt;br&gt;
1945. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1946. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1947. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1948. Tarmo Savonlinna &lt;br&gt;
1949. Tarmo Savonlinna &lt;br&gt;
1950. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1951. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1952. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1953. Tappara-TBK Tampere &lt;br&gt;
1954. Tappara-TBK Tampere &lt;br&gt;
1955. Tappara-TBK Tampere &lt;br&gt;
1956. TPS Turku &lt;br&gt;
1957. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1958. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1959. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1960. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1961. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1962. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1963. Lukko Rauma &lt;br&gt;
1964. Tappara, Tampere &lt;br&gt;
1965. Ässät Pori Karhut &lt;br&gt;
1966. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1967. Rosenlevin U-38 Pori &lt;br&gt;
1968. Koo-Vee Tampere &lt;br&gt;
1969. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1970. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1971. Ässät Pori &lt;br&gt;
1972. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1973. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
1974. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1975. Tappara Tampere 
Jääkiekon SM-liiga.
1976. TPS Turku &lt;br&gt;
1977. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1978. Ässät Pori &lt;br&gt;
1979. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1980. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1981. Kärpät Oulu &lt;br&gt;
1982. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1983. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1984. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1985. Ilves Tampere &lt;br&gt;
1986. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1987. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1988. Tappara Tampere &lt;br&gt;
1989. TPS Turku &lt;br&gt;
1990. TPS Turku &lt;br&gt;
1991. TPS Turku &lt;br&gt;
1992. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
1993. TPS Turku &lt;br&gt;
1994. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
1995. TPS Turku &lt;br&gt;
1996. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
1997. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
1998. Helsinki IFK &lt;br&gt;
1999. TPS Turku &lt;br&gt;
2000. TPS Turku &lt;br&gt;
2001. TPS Turku &lt;br&gt;
2002. Jokerit Helsinki &lt;br&gt;
2003. Tappara Tampere&lt;br&gt;
2004. Kärpät Oulu &lt;br&gt;
2005. Kärpät Oulu &lt;br&gt;
2006. HPK Hämeenlinna &lt;br&gt;
2007. Kärpät Oulu &lt;br&gt;
2008. Kärpät Oulu &lt;br&gt;
2009. Jyväskylän Palloilijat (JYP) &lt;br&gt;
2010. TPS Turku 

</doc>
<doc id="66680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66680" title="Ogreb">
Ogreb

U mineralogiji, ogreb ili crt je boja praha koja nastaje nakon grebanja ili struganja materijala (minerala) u odnosu na bijeli porculanski tanjurić na koji prah ili strugotine padaju.
Boja ogreba većinom se ne podudara s vanjskom bojom minerala.
Tako primjerice mineral hematit, koji je tamnosiv do crn, ima crvenu boju ogreba.

</doc>
<doc id="66683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66683" title="Kalavost">
Kalavost

U mineralogiji, kalavost podrazumijeva sustav ravnina po kojima bi se mineral mogao lako razdvojiti, a nastaje kako rezultat slabijih međusobnih kemijskih veza atoma između tih ravnina tj. ploha. Na mineralu, kalavost je vidljiva kao sustav paralelnih linija poprijeko plohe minerala. Neki minerali nemaju kalavost (pr. kremen), neki imaju jedan sustav (pr. biotit), a neki i više sustava kalavosti (pr. andaluzit).
Kalavost može biti: savršena, nesavršena, dobra, jasna, nejasna i slaba.

</doc>
<doc id="66687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66687" title="Lom (mineralogija)">
Lom (mineralogija)

U mineralogiji, lom pokazuje kako mineral puca, ako se ne lomi paralelno plohama kalavosti.
Lom može biti:

</doc>
<doc id="66688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66688" title="Kianit">
Kianit

Kianit (starogrčki: "kyanos" = "plav") je tipičan plavi silikatni mineral, često nađen u aluminijem bogatim metamorfnim pegmatitima i/ili sedimentnim stijenama. Kianit je tipični mineral metamorfnih facijesa plavih škriljavaca.
On je član alumosilikatne serije koja uključuje polimorfe andaluzit i silimanit. Kianit je jako anizotropan te zbog toga njegova tvrdoća varira ovisno o kristalografskom smjeru. Iako je to obilježje gotovo svih minerala, kod kianita se ovo svojstvo može uzeti kao tipično i kao identificirajuća karakteristika.
Uporaba.
Primarno se koristi kao vatrostalni materijal te u keramičkoj industriji, za pravljenje razne porculanske robe, uključujući i posuđa. Koristi se i kao električni izolator te kao abraziv. Kianit je važan i u rudarstvu. Koristi se i kao dragi kamen, iako je takva upotreba ograničena njegovim anizotropizmom i savršenom kalavošću. Konačno, kijanit je i cijenjeni mineral među kolekcionarima.
Minerali uz koje dolazi.
Obično dolazi u asocijaciji s:
Veća ležišta.
Kijanit u većim količinama nalazimo u Brazilu; Sjevernoj Karolini, SAD; Švicarskoj, Rusiji, Srbiji, Indiji i Keniji.
Prvi put je nađen u Pizzo Fornu, u Tessinu, Švicarska.
Drugi nazivi.
Kijanit ima nekoliko alternativnih imena, uključujući disten i munkrudit. Bijelo-sivi kijanit još zovemo i reticit.
Identifikacija.
Kijanitovi izduženi, stupićasti kristali jesu obično prvo što nam ukazuje na prepoznavanje minerala, baš kao i njegova boja (kada je uzorak plav). Minerali s kojima dolazi također su korisni pri identifikaciji, pogotovo ako su u blizini njegovi polimorfi ili staurolit, koji se vrlo često pojavljuje s kijanitom. No, najkorisnija karakteristika pri determiniranju kijanita je njegova anizotropija. Kijanit ima dvije potpuno različite tvrdoće na "okomitim" osima i to ga vrlo lako razlikuje od drugih minerala.
Alteracije.
Pri izuzetno visokim temperaturama i kijanit i oba njegova polimorfa mogu prijeći u mulit, Al6Si2O13.

</doc>
<doc id="66690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66690" title="Amurska oblast">
Amurska oblast

Amurska oblast je oblast u Rusiji. Nalazi se na Dalekom istoku.

</doc>
<doc id="66691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66691" title="North Carolina">
North Carolina



</doc>
<doc id="66692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66692" title="Švedsko prvenstvo u hokeju na ledu">
Švedsko prvenstvo u hokeju na ledu

Prvenstvo Švedske u hokeju na ledu se održava od 1922. godine. 
Pobjednik prvenstva je dobivao "Anton kup" u sezonama od 1921./22. do 1951/52. Do tada nije bilo nekakvo "okvirno" natjecanje, nego su svi klubovi diljem Švedske sudjelovali u prvenstvu. 
Nakon toga, od 1952./1953. reguliranim natjecateljskim formatom: postojala je švedska liga od dvije divizije, Divizija 1 Sjever i Divizija 1 Jug, i pobjednici dviju skupina su igrali završnicu, u kojoj se odlučivalo tko će biti prvak. 
Od sezone 1955./1956., mijenja se format. Prva dva kluba iz obiju divizija su ulazile u novu skupinu, ligu za prvaka. Od 1961/62. prva četiri kluba iz obiju divizija ulaze u završnu skupinu. Doigravanje se igra od 1965./1966., s time gdje prva četiri kluba iz svake divizije ulaze u to doigravanje. 1967./1968. se vratilo na prijašnji format, s ligom. Nakon 7 godina, od 1974./1975., postoji jedna Divizija 1, gdje prva četiri doigravaju za prvaka. Iduće godine Divizija 1 se zove Elitna liga.
Od 1987./1988., prvih osam klubova igra doigravanje za prvaka.

</doc>
<doc id="66693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66693" title="Arhangelska oblast">
Arhangelska oblast

Arhangelska oblast je oblast Ruske Federacije, smještena u sjevernom dijelu države. Ime je dobila po gradu Arhangelsku.
Zanimljivosti.
U ovoj se oblasti, u okolici grada Mirnega, nalazi kozmodrom 
Pljeseck. 

</doc>
<doc id="66694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66694" title="Veslanje na OI 1952.">
Veslanje na OI 1952.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Helsinikiju 1952. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="66695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66695" title="Marty Sertich">
Marty Sertich

Marty Sertich (Roseville, Minnesota, SAD, 13. listopada 1982.) američki je profesionalni hokejaš na ledu koji igra na poziciji centra. Trenutačno je član Colorado Avalanchea koji se natječe u NHL-u, odnosno njegove podružnice Lake Erie Monsters koji se natječe u AHL-u.
Karijera.
Svoje prve korake u hokeju na ledu Sertich ne načinio 2000. godine u lokalnom klubu svog rodnog grada Rosevillea. Nakon toga jednu je sezonu proveo u Sioux Falls Stampede koji se natjecao u USHL-u. 2002. godine Sertich se upisuje na koledž Colorado te u sljedeće četiri godine nastupa za hokejašku momčad koledža koja se natječe u WCHA-u. Kao igrač Colorado Collegea Sertich osvaja nagradu Hobey Baker u 2005. godini, osvojivši 64 boda u sezoni te zauzevši prvo mjesto u državnom poretku. Iste te godine osvaja i nagradu za igrača godine WCHA-a te nagradu za igrača godine u hokeju na ledu na američkim koledžima. 2006. godine bio je među deset finalista za nagradu Hobey Baker. U svojoj posljednjoj sezoni u Colorado Collegeu bio je kapetan momčadi. U četiri sezone Sertich je uvijek bio u kadru prve momčadi, odnosno, nije propustio niti jednu utakmicu.
Dallas Stars (2006. – 2008.).
10. srpnja 2006. godine Sertich je, kao slobodan igrač, potpisao dvogodišnji ugovor s Dallas Starsima, ali nije imao prilike nastupiti za momčad. Naime, klub ga je poslao na dvogodišnje kaljenje u svoju podružnicu Iowa Stars, koja se natječe u AHL-u, te u sezoni 2006./07. Sertich započinje svoju profesionalnu karijeru. Prvu utakmicu u profesionalnoj karijeri odigrao je 7. listopada 2006. godine protiv San Antonio Rampage pri čemu je upisao svoju prvu asistenciju i bod. Prvi pogodak postigao je 8. listopada 2006. godine u utakmici protiv Houston Aeros. U dvije provedene sezone u Iowa Starsima upisao je 123 nastupa u regularnom dijelu sezona, odnosno, dva nastupa u doigravanju, te skupio sveukupno 85 bodova (s doigravanjem 86).
Colorado Avalanche (2009.).
10. lipnja 2008. godine Sertich je prešao u Colorado Avalanche u razmjeni u kojoj je Dallas Stars zauzvrat dobio dogovorni Avalancheov izbor u draftu 2009. godine. 24. lipnja 2008. godine Sertich i službeno potvrđuje nastavak karijere u Avalancheu potpisavši višegodišnji ugovor s klubom. Međutim, klub ga šalje u svoju podružnicu Lake Erie Monsters koja sudjeluje u AHL-u s obzirom na to da je prva momčad dobro pokrivena na poziciji centra.

</doc>
<doc id="66696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66696" title="Hobey Baker Memorial Award">
Hobey Baker Memorial Award

Hobey Baker Memorial Award je godišnja nagrada koja se dodjeljuje najboljem američkom sveučilišnom igraču (igraču godine) u hokeju na ledu nakon odigrane sezone.
Nagradu je uveo 1981. godine dekatlonski atletski klub iz Bloomingtona u američkoj saveznoj državi Minnesoti.
Ime je dobila po Hobeyu Bakeru.

</doc>
<doc id="66697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="Astrahanska oblast">
Astrahanska oblast

Astrahanska oblast je oblast Ruske Federacije smještena u delti Volge. Poznata je po tome što je često mijenjala zemljopisni oblik.

</doc>
<doc id="66698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66698" title="Copyleft">
Copyleft

Copyleft ili ShareAlike je zaštitni mehanizam u nekim licencama, često slobodnog softvera i slobodnih sadržaja, koji dopušta daljnju distribuciju i modifikacije. Neke licence copylefta ne dozvoljavaju iskorištavanje u komercijalne svrhe.

</doc>
<doc id="66699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66699" title="Dragonair">
Dragonair

Etimologija imena.
Ime "Dragonair" dolazi od engleskih riječi "dragon" = zmaj, odnoseći se na njegov tip, i "air" = zrak, odnoseći se na njegovu sposobnost letenja. U početku, Dragonair se trebao zvati "Dragyn". 
Njegovo japansko ime dolazi od japanske riječi "Haku" = stariji brat, što se u ovom slučaju odnosi na to da je Dragonair stariji (evoluirani) oblik Dratinija. "Haku" bi isto tako moglo označavati bjelinu, stvarajući dojam da je njegovo ime zapravo "bijeli zmaj".
U videoigrama.
U "Pokémon Red" i "Blue" videoigrama, Dragonaira se ne može pronaći u divljini, ali ga se može razviti iz Dratinija, koji je dostupan u divljini. U "Pokémon Yellow", "FireRed" i "LeafGreen" videoigrama, Dragonaira se može pronaći pecajući u Safari zoni. U "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal" videoigrama, Dragoniara se može pronaći na Stazi 45 i u Zmajevom blogu.
Iako je Dragonair najpoznatiji po svojoj sposobnosti kontroliranja vremena, prirodno ne uči nijedan od napada koji mijenja vrijeme u borbi, poput "Plesa kiše" ("Rain Dance"), "Sunčanog dana" ("Sunny Day") ili "Tuče" ("Hail").
U animiranoj seriji.
Dragonair se prvi put pojavio u zabranjenoj epizodi, EP035, u kojoj ga je čuvar Safari zone štitio. Epizoda je sadržavala brojne kontroverzne situacije (poput korištenja vatrenog oružja), te je iz tog razloga zabranjena u svim zemljama, iako je istovremeno stvorila veliku rupu u zapletu, jer je Ash Ketchum tijekom iste epizode uhvatio 30 Taurosa.
Dratini Vođe dvorane grada Blackthorna, Clair, razvio se u Dragonaira tijekom epizode "Beauty is Skin Deep", u borbi protiv Tima Raketa.
Tijekom epizode On Olden Pond, Dragonair je živio u jezeru na kojem je poslovan čovjek namjeravao izgraditi luksuzno utočište.

</doc>
<doc id="66700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66700" title="Prvenstvo Slovenije u hokeju na ledu">
Prvenstvo Slovenije u hokeju na ledu

Prvenstvo Slovenije u hokeju na ledu se održava od sezone 1991/92., nakon raspada SFRJ.

</doc>
<doc id="66703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66703" title="Trsteno">
Trsteno

Trsteno je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji. Upravnom organizacijom pripada Gradu Dubrovniku.
Zemljopisni položaj.
Trsteno je smješteno u samom središtu Dubrovačko-neretvanske županije, dvadesetak kilometara sjeverozapadno od Dubrovnika. Smjestilo se na podnožju kamenih masiva Velikog i Malog Stola te Vračeva brda, blago se spuštajući sve do mora gdje se nalazi mjesna luka. Kroz Trsteno prolazi i Jadranske turističke ceste. Ljepota prirode i bujna vegetacija čine Trsteno jednim od najljepših mjesta dubrovačkog kraja. 
Povijest.
Mjesto je bilo naseljeno već u 5. stoljeću o čemu svjedoče arheološki nalazi kršćanske kapelice i brojni stećci pronađeni u okolici. 
Godine 1399. Trsteno ulazi u sastav Dubrovačke Republike te je od tada vezano uz sve funkcije grada. Tako tijekom 15. i 16. stoljeća u Trstenom dubrovačka vlastela gradi svoje ljetnikovce od kojih je napoznatiji onaj obitelji Gučetić-Gozze, smješten u Arboretumu, najstarijem botaničkom vrtu u Republici Hrvatskoj. To je u svezi s činjenicom da kada je Trsteno došlo pod upravu Dubrovačke republike onda je ono pripalo dvjema plemićkim obiteljima: Benešićima i Kružićima, a kasnije i Gučetićima, koji su na svom imanju podigli ljetnikovac s perivojem na čijoj je osnovi 1948. utemeljen Arboretum Trsteno. 
O starosti mjesta u kojem su oduvijek obitavali pomorci i kapetani svjedoce i zavjetne slike u župnoj crkvi Sv. Vida.
Pored perivoja Gučetića veličanstvene česme su oštetili Crnogorci, kad su po primorju palili i pljačkali u 19. stoljeću.
Tijekom Domovinskog rata Trsteno su okupirali pripadnici JNA i teritorijalne obrane Crne Gore te raznih dragovoljačkih četničkih postrojba. Neprijateljska vojska je popalila i opljačkala većinu objekata u Trstenome.
Politika.
Glavno tijelo koje upravlja mjestom je Mjesni odbor Trsteno (MO). Mjesni odbor je pod političkom i upravnom nadležnošću Grada Dubrovnika i ima 7 članova. 
Znamenitosti i spomenici.
 
Gospodarstvo.
Mještani Trstenog su se tradicionalno bavili pomorstvom. Danas je naselje u kojem je najrazvijenija grana gospodarstva turizam, iako je to naselje koje nema hotel, razvijena je uslužna djelatnost iznajmljivanja privatnih soba i apartmana. Uz turizam Trstenjani se bave i ugostiteljstvom, poljodjelstvom, ribarstvom i trgovinom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine u Trstenom obitavaju 222 stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.
 

</doc>
<doc id="66704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66704" title="Alakazam">
Alakazam

Etimologija imena.
Alakazamovo ime je česta fraza u mađioničarskom svijetu. Zapravo, čitav evolucijski lanac tvori "čaroliju" koja je poznata kao "Abrakadabra Alakazam!".
Alakazamovo japansko ime odnosi se na francuskog mađioničara Jeana Eugènea Roberta-Houdina ili njegovog imenjaka Harrya Houdinia.
U videoigrama.
Alakazama je nemoguće pronaći u divljini videoigara. Trener mora razviti Kadabru vršenjem razmjene s drugim igračem.
Alakazam je popularan izbor u kompetitivnim krugovima zbog svojih visokih napadačkih statistika ("Special Attack" i "Speed"), i širokog spektra napada koje može naučiti, što mu daje ulogu brzog specijalnog minolovca.
U animiranoj seriji.
Divovski Alakazam probuđen je iz dubokog sna na mjestu ruševina Pokémopolisa u epizodi "The Ancient Puzzle of Pokémopolis".
Vođa dvorane otoka Trovita, Rudy, posjeduje Alakazama koji je imao manje pojavljivanje u epizodi "Misty Meets Her Match".
Alakazam se pojavio u epizodi "Pokémon Double Trouble". Ovog je Alakazama koristila Luana, Vođa dvorane otoke Kumquat, u dvostrukoj borbi protiv Asha.
Gary Oak viđen je u borbi protiv Alakazama, kada je koristio svog netom razvijenog Umbreona u epizodi "Power Play". Također, Gary Oak posjeduje Alakazama koji je viđen u njegovom profilu tijekom epizode "The Ties That Bind!". Nije poznato je li ga Gary uhvatio kao Abru ili Kadabru.
Alakazam se pojavio pod vlasništvom Eusinea, Pokémon istraživača i stručnjaka za Legendarne zvijeri, u epizodi "For Ho-Oh the Bells Toll" i "The Legend of Thunder!".
Vito Winstrate, Pokémon trener prisutan unutar animirane serije i videoigrama, posjeduje Alakazama koji mu je pomogao u zasutavljanju divljanja Camerupta njegove bake u epizodi "Candid Camerupt!."
U epizodi "Fear Factor Phony", još jedna Alakazam živi u napuštenoj rudničkoj koloniji zajedno s nekoliko ostalih Psihičkih Pokémona.
Anabel, Vođa Borbenog tornja i Borbi bez granica, koristi Alakazama u borbama tijekom epizoda "Talking a Good Game" i "Second Time's the Charm".
Kenny, Dawnin prijatelj, koristio je svog Alakazama u prvom krugu Pokémon izložbe u gradu Floraromi tijekom epizode "Settling a Not-So-Old-Score!".

</doc>
<doc id="66705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66705" title="Demiurg">
Demiurg

Demiurg (grč. "δημıουργός" prema "demos": svijet, narod i "ergon": djelo) označava tvorca, stvaratelja. Riječ demiurg prvobitno se koristila u značenju majstora koji obavlja usluge narodu i graditelja općenito.
Pojam se javlja u raznim sustavima mišljenja i vjerovanja, uvijek u vezi s pretpostavkom da svijet mora imati svoga Tvorca.
Platonizam.
Kod Platona, to je božanstvo koje stvara svijet putem ideja i materije. Demiurg je za Platona "otac svih stvari".
Rano kršćanstvo.
U ranom kršćanstvu, demiurg je bio grčki izraz za Boga. Ovaj se pojam pojavljuje u poslanici apostola Pavla 11,10, gdje se njome naziva stvaralačka djelatnost Gospodnja. Papa Klement I. opisujući red i poredak u svemiru, kaže da se sve pokorava odredbama što ih je dao "veliki Demiurg i Gospodar ("despotes") svega".
Govoreći o Euharistiji, Irenej Lionski krajem 2. stoljeća kaže da heretici moraju priznati da je Bog Otac istovjetan Demiurgu ili moraju napustiti Euharistiju. Irinej pojašnjava da katolička Crkva jedina odaje počast Demiurgu, prinoseći mu uz iskazivanje zahvale ono što je od njegova stvaranja, dok heretici to ne čine. Jedni od njih, markionovci, tvrde da je istinski Otac različit od Demiurga, pa kad mu prinose stvorene darove, kao da tvrde da je željan tuđega. Gnostici pak tvrde da je svijet nastao kao posljedica otpada i neznanja, te Irinej zaključuje da oni vrijeđaju svoga Oca kad mu prinose »plodove otpada i neznanja«.
Gnosticizam.
U gnostičkim sustavima Demiurg je biće koje posreduje između Boga i svijeta i koje sudjeluje u stvaranju svijeta. U kasnijoj gnozi Demiurg je mitološka figura. Prema gnostičkim mitovima Sofia (znanje) je njegova majka. Uz njegovu pomoć se svijet mogao promatrati dualistički, a moglo se je konačno i odgovoriti na pitanje: kako je jedan dobri Bog mogao stvoriti jedan tako zao svijet (Teodiceja). Dok je Bog dakle neograničeno dobar, jedan nesavršeni (zli) Demiurg je stvorio nesavršeni svijet. Za gnostike je taj zli Bog identičan bogu Starog zavjeta, koji ljude ostavlja u stanju neznanja i u materijalnom svijetu, te njihove napore za sticanjem znanja i uvida kažnjava. I Demiurgov stvoreni svijet kao i on sam, trebaju spasenje, jer su usidreni u nesavršenstvu (grijehu).

</doc>
<doc id="66706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66706" title="Rusko prvenstvo u hokeju na ledu">
Rusko prvenstvo u hokeju na ledu

Ruska Superliga (rus. Чемпионат России Суперлига) je prvenstvo Rusije u hokeju na ledu, koje se održavalo od sezone 1991/92. do sezone 2007/08. Početnih godina, nakon raspada SSSR-a, bilo je dijelom natjecanja ZND-a. 
Od 1996/97. sustav natjecanja je bio takav da su se dodjeljivala dva naslova, jedan za pobjednika ligaške sezone (ta momčad je proglašena prvakom), a drugi za pobjednika doigravanja. Od sezone 1998/99. ligaško natjecanje činilo je prvi dio, a doigravanje drugi dio sezone. Pobjednik doigravanja postao bi ruski prvak.
Na svršetku sezone 2007/08. liga je raspuštena, a ruski klubovi se od sezone 2008/09. natječu u novoj Kontinentalnoj ligi hokeja na ledu (Континентальная Хоккейная Лига).

</doc>
<doc id="66708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66708" title="Arboretum Trsteno">
Arboretum Trsteno

Arboretum Trsteno najstariji je spomenik vrtne arhitekture u Hrvatskoj i jedini arboretum u Hrvatskoj koji se nalazi na jadranskoj obali. Nalazi se u turističkome mjestu Trsteno, 19 km sjeverozapadno od Dubrovnika. Poznat je po povijesnim perivojima i po zbirci sredozemnih i egzotičnih biljaka.
Arboretum je osnovan 1948. godine na prostoru renesansnoga ljetnikovca s vrtom, na imanju koje se od kraja 14. stoljeća nalazilo u vlasništvu dubrovačke plemićke obitelji Gučetić-Gozze. Godine 1949. zakonom je zaštićen kao spomenik prirode. Prostire se na površini od približno 25 hektara i na tome prostoru objedinjuje nekoliko cjelina:
U okviru kompleksa arboretuma osim ljetnikovca nalaze se i kapela svetoga Jeronima iz 17. stoljeća, stara mlinica za masline, akvadukt iz 15. stoljeća i barokna fontana s rimskim bogom Neptunom i nimfama, sagrađena 1736. godine. S bogatim biljnim fondom koji čini 465 uzgojenih i 510 samoniklih vrsta Arboretum Trsteno ujedinjuje prirodnu i kulturnu baštinu.
Nadležnost nad Arboretumom danas ima Hrvatska akademija znanosti i umjetnosti.
Povijest.
Parkovski kompleks, od kojega je kasnije nastao Arboretum, nastao je krajem 1498. godine. Godine 1494. dubrovački vlastelin Ivan Marinov Gučetić-Gozze na svojem je poljskom imanju podigao ljetnikovac i park. Ljetnikovac i park ubrzo su postali središte humanističkoga i kulturnoga života Dubrovnika i za njih su vezana mnoga poznata imena iz kulturne povijesti Dubrovnika. Među ostalim tu je boravila i dubrovačka pjesnikinja Cvijeta Zuzorić, a tijekom 16. stoljeća na tom imanju poznati je filozof i humanist Nikola Vitov Gučetić napisao brojna filozofska djela i rasprave.
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća na imanju se gradi još jedan park, prostorno odvojen od renesansnoga vrta, uređen u tada modernom pejzažnom stilu.
Cijeli je kompleks 1948. godine pretvoren u arboretum, a sljedeće godine zaštićen je kao spomenik prirode. Zabranjene su i kažnjive radnje koje mogu nanijeti štetu arhitektonskim i vrtnim spomenicima, kao i biljkama i životinjama na cijeloj površini arboretuma. Zabranjeno je čupanje i branje uzgojenih ili samoniklih biljaka, kao i njihova sjemena. Također je zabranjen i lov, ubijanje životinja ili njihovo odnošenje iz arboretuma. Danas je Arboretum Trsteno u nadležnosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Arboretum je devastiran u Domovinskome ratu, ali je većinom obnovljen.
Višegodišnji predstojnik tog arboretuma bio je hrvatski akademik Mirko pl. Vidaković.
Ljetnikovac.
Izgradnja samoga ljetnikovca završena je 1502. godine. Zgrada je zidana u renesansnome stilu, ali je to prvobitno zdanje srušeno u potresu koji je pogodio Dubrovnik i njegovu okolicu 1667. godine. Na njegovome mjestu sazidano je novo zdanje, koje se i danas tu nalazi. Osim ljetnikovca u parkovskome kompleksu nalaze se i kapela svetoga Jeronima iz 17. stoljeća i gospodarski objekti, u čijem sastavu je i mlinica za masline s dobro očuvanim prešama za cijeđenje maslinova ulja.
Renesansni park.
Park Gučetić pripada karakterističnome tipu dubrovačkoga renesansnoga vrta. Prema vremenu nastanka stariji je od mnogih čuvenih talijanskih i francuskih renesansnih vrtova. To je park geometrijske osnove koju čini ortogonalna mreža pješačkih staza, obrubljenih niskim kamenima zidićima. Okosnicu parka predstavlja glavno šetalište, s dvostrukom kolonadom kamenih stubova koji nose pergolu od vinove loze. Od ostalih elemenata karakterističnih za renesansne vrtove u okviru parka Gučetić nalaze se i paviljon s pogledom na otvoreno more i Elafitske otoke, prostor za odmor, nazvan „zelena lođa”, i fontana do koje se voda dovodila akvaduktom s 14 lukova, dugim 70 metara. Akvadukt i fontana izgrađeni su u 15. stoljeću, a današnji barokni izgled, sa skulpturama rimskoga boga Neptuna i nimfama, fontana je dobila 1736. godine, kada je preuređena.
Novi dio parka.
Novi park pripada specifičnoj grupaciji južnojadranskih vrtova čija je karakteristika kompozicijsko rješenje koje sjedinjuje dva suprotna vrtna koncepta:
Park počinje na šumovitome proplanku odakle se, preko kamenih stepenica i vidikovaca, postepeno spušta niz strmi obronak sve do morske obale. Središnjim dijelom parka dominira ukrasna „ruševina” sa sunčanim satom, odakle se pruža panoramski pogled na Elafitske otoke.
Uvjeti staništa.
Arboretum Trsteno leži na geološkoj podlozi mezozojskih propusnih vapnenačkih stijena. Klima je sredozemna, sa srednjom godišnjom temperaturom od 15,5 °C, relativnom vlagom zraka od 67 % i srednjom godišnjom količinom padalina od 1284 mm.
Vegetacija.
Vegetacija zastupljena u arboretumu predstavlja spoj uzgojenih vrsta i autohtone vegetacije toga područja.
Uzgojene vrste.
Zbirka uzgojenih vrsta najvećim se dijelom nalazi u sklopu staroga renesansnoga vrta i danas obuhvaća 465 biljnih vrsta, svrstanih u 111 porodica. Prema zemljopisnome podrijetlu najveći je broj sredozemnih i europskih vrsta, koje čine 31 %. U vrijeme kada je stvoren Gučetićev park u Dubrovnik, zahvaljujući brojnoj pomorskoj floti, počele su pristizati i različite strane vrste, pa su tako u parku brojne i azijske vrste, koje čine 22 %, a značajan je i broj američkih, kojih ima 17 %. Osim ukrasnih, tu zbirku čine i gospodarski korisne vrste, kao što su: limun, naranča, četrun, mogranj, vinova loza, ruže, jasmin, ružmarin, lavanda, svetolin ("Santolina chamaecyparissus") i druge.
Park je krajem 19. i početkom 20. stoljeća obogaćen biljkama sa svih dijelova svijeta, među kojima su palme – kanarska datulja, kalifornijska lepezasta palma, visoka žumara i mediteranska lepezasta palma, zatim kamforovac, avokado, hrast plutnjak, virdžinijski dragun ("Diospyros virginiana"), gumijevac, eukaliptus, crni i žuti bambus, cikas i mnoge druge egzotične vrste. Među najvećim i najstarijim vrstama drveća, od kojih su neka od njih stara čak 150 godina, nalaze se stabla ginka, američke lipe ("Tilia americana"), libanonskoga cedra, tulipanovca, himalajskoga čempresa ("Cupressus torulosa"), azijske platane ("Platanus orientalis") i mnoga druga.
Autohtone vrste.
Autohtona samonikla vegetacija zastupljena je na prostoru arboretuma s 510 vrsta, svrstanih u 84 porodice. Osnovu čine šume hrasta medunca, alepskoga bora i čempresa, vegetacija makije i vegetacija na priobalnim stijenama. Kao dominantni elementi mediteranske vegetacije javljaju se maslina i rogač, a lokalno se, na dubljemu i vlažnijemu zemljištu, javljaju i submediteranske vrste bijeli grab, jasen i lovor, dok se na strmim stijenama nad morem nalaze rijetki lokaliteti drvenaste mlječike.
Zanimljivosti.
Na prostoru Arboretuma snimane su brojne scene iz popularne serije Igra prijestolja američke produkcijske kuće HBO; u seriji je krajolik poslužio kao prirodna scenografija za King’s Landing.

</doc>
<doc id="66709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66709" title="Botanički vrt Trsteno">
Botanički vrt Trsteno



</doc>
<doc id="66712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66712" title="Milan Rojc">
Milan Rojc

Milan Rojc (Zagreb, 28. rujna 1855. – Zagreb, 1. lipnja 1946.), hrvatski pravnik i političar.
Život.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1873. godine. Studira pravo u Beču i Zagrebu, gdje je i doktorirao. Otvara odvjetnički ured u Bjelovaru 1879. godine. Bio je politički aktivan kao član Hrvatsko-srpske koalicije. 25. srpnja 1906. imenovan je za predstojnika Odjela za bogoštovlje i nastavu te je tu dužnost obavljao do 1908. Istu dužnost obavlja u Narodnom vijeću Slovenaca, Hrvata i Srba 1918. godine. Rojc je dao veliki doprinos otvorenju Medicinskog fakulteta u Zagrebu koji je počeo s radom u prosincu 1917. godine. Obor Zbora liječnika Kraljevine Hrvatske i Slavonije predložio je da se u znak priznanja Rojcu dodijeli naslov začasnog člana Zbora liječnika, što je učinjeno 24. siječnja 1918.
Kraljevina SHS/Jugoslavija.
Nakon osnivanja Kraljevine SHS postaje godine 1919. član novosnovane Demokratske stranke, koja zastupa integralno jugoslavenstvo. Ubrzo stranku napušta, ali ostaje vjerni "čovjek režima". Beogradski režim imenuje ga povjerenikom za unutrašnje poslove Pokrajinske uprave za Hrvatsku i Slavoniju u Zagrebu. Kao zastupnik u Ustavotvornoj skupštini, glasovao je 28. lipnja 1921. za centralistički Vidovdanski ustav.
Usprkos tome, razumijevao je probleme do kojih dolazi u Hrvatskoj i pokazao da se ne slaže s despotskim postupcima režima. Godine 1920. objavio knjižicu "Za bolju budućnost naše Kraljevine (Razvitak prilika u Hrvatskoj)", a zatim i članak "Prilike u Hrvatskoj" u časopisu "Nova Evropa" 1921. Objašnjava uzroke i povode nezadovoljstva u Hrvatskoj naspram centralizma i monarhije. Upozorava da se vojska u Hrvatskoj ponaša kao okupacijska sila (vojni sudovi nadležni su, odlukom regenta Aleksandra za suđenje civilima u nizu slučajeva), a s druge strane se promovira kao osloboditeljica, iako je do stupanja Hrvatske u Kraljevinu SHS došlo sporazumom, a ne osvajanjem. Ukazuje na mnoge konkretne primjene nepravde i nasilja.
Primjerice, kada je u ožujku 1919. raspisan državni zajam, za bonove plaćene u srpskim dinarima određena je kamata od šest, a za one plaćene austrijskim krunama četiri posto. Veliko nezadovoljstvo vladalo je omjerom zamjene krune u dinar, koji su Hrvati smatrali krajnje nepovoljnim. (O tim ekonomskim temama najviše je pisao Rudolf Bićanić. Tek mnogo kasnije će Svetozar Pribićević, koji je u to doba jedan od prvih ljudi režima i ministar unutrašnjih poslova, napisati da su i Srbi prečani bili tim mjerama jednako pogođeni kao i Hrvati.) Umjesto da se potrudi smanjiti nezadovoljstvo vlada koristi silu protiv nezadovoljnika (vojska i žandarmerija), a ovi često postupaju posve proizvoljno. Žestoko nezadovoljstvo izazvalo je batinanje seljaka koje je srpska vojska koristila kao sredstvo suzbijanja seljačkih nemira; batinjanje je u Hrvatskoj odlukom Hrvatskog sabora bilo već 50-ak godina zabranjeno.
Rojc je bio posve privržen novoj državi, ali se suprotstavljao vladavini sile i zalagao za pravna načela, kakva je nekada Austro-Ugarska poštovala. Tako se npr. založio i protiv progona legalno izabranih komunističkih gradskih zastupnika u Zagrebu, koji su 1920. godine odbili položiti prisegu kralju Petru I. Karađorđeviću.
Obitelj.
Njegova kći bila je poznata slikarica Nasta Rojc.
Ostavština.
U Bjelovaru postoji ulica Milana i Naste Rojc.

</doc>
<doc id="66715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66715" title="Polimorf">
Polimorf

Polimorfi u mineralogiji podrazumijevaju minerale koji dijele istu kemijsku formulu, ali imaju različitu kristalnu strukturu. Iako im je kemijski sastav isti, svaka od tih polimorfnih supstancija kristalizira u drugoj kristalnoj klasi i pokazuje različita fizička, a donekle i kemijska svojstva. Uzrok toj pojavi je kristalizacija tvari u različitim genetskim uvjetima, različiti sastav i koncentracija otopine iz koje nastaju te različiti tlak i temperatura.
Najpoznatiji primjer polimorfa su dijamant i grafit, oba kemijske formule C, s tim da dijamant kristalizira u kubičnom kristalnom sustavu, a grafit u heksagonskom. 
Samu pojavu nazivamo polimorfijom.

</doc>
<doc id="66716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66716" title="Polimorfi">
Polimorfi



</doc>
<doc id="66717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66717" title="Sillimanit">
Sillimanit

Silimanit je alumosilikatni mineral s kemijskom formulom Al2SiO5. Dobio je ime prema američkom kemičaru Benjaminu Sillimanu (1779. – 1864.).
Nalazišta.
Silimanit je jedan od tri alumosilikatna polimorfa - druga dva su andaluzit i kijanit i najrjeđi je među njima. Čest varijetet silimanita poznat je kao "fibrolit", a nosi to ime zato što se pojavljuje kao snop međusobno sraslih vlakana koja se vide i pod malim povećanjima, pa čak i golim okom. I vlaknaste i forme običnih kristala silimanita česte su u metamorfoziranim sedimentnim stijenama.
Alteracije.
Pri izuzetno visokim temperaturama i silimanit i oba njegova polimorfa mogu prijeći u mulit, Al6Si2O13.

</doc>
<doc id="66718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66718" title="Teheranska konferencija">
Teheranska konferencija

Teheranska konferencija je konferencija najviših predstavnika Saveznika u Drugom svjetskom ratu, održana u Teheranu, 28. studenog – 1. prosinca 1943. Sudjelovali su britanski premijer Winston Churchill, američki predsjednik Franklin Delano Roosevelt i generalni sekretar Komunističke partije Sovjetskog saveza Josif Staljin, te njihovi najviši vojni i politički suradnici. 
U vrijeme održavanja konferencije bilo je jasno da Sile Osovine gube rat: Italija je već kapitulirala, a Njemačka i Japan bili su u defanzivi. Njihov je otpor međutim bio još vrlo jak i pred Saveznicima su stajale teške zadaće. Težište diskusije bilo je na Europi: otvaranja "drugog fronta" od strane zapadnih saveznika (uz onaj u Italiji), operacije na Istočnom frontu, pomoć Narodnooslobodilačkoj borbi u Jugoslaviji, uvlačenje Turske u rat, poslijeratno uređenje Njemačke, buduće granice Poljske, sovjetski teritorijalni zahtjevi.
Unatoč razlikama u ocjenama i pogledima na neke političke i vojne probleme, saveznički predstavnici suglasili su se u opsegu i koordinaciji predstojećih operacija na istoku, zapadu i jugu Europe radi uništenja njemačke vojske. Postigli su i načelnu suglasnost i o glavnim političkim pitanjima. Donesene su odluke:
Predviđena je suradnja stožera zapadnih Saveznika i SSSR-a u pripremama za predstojeće operacije u Europi.
Razgovaralo se također o stvaranju Organizacije ujedinjenih naroda nakon rata.
Jugoslavija nije dobila titulu Saveznice.

</doc>
<doc id="66719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66719" title="Hijastolit">
Hijastolit

Hijastolit je varijetet minerala andaluzita, kemijske formule Al2SiO5, koji je prepoznatljiv po tome što u sebi ima uklopljene određene količine organskih tvari (pr. ugljen), i to smjerom kristalografskih osi "a" i "b". Ako ga prerežemo okomito na os "c", na presjeku dobivamo obris crnog križa, po čemu je hijastolit i dobio ime (grč. "hyastos" = križ).

</doc>
<doc id="66721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66721" title="Veslanje na OI 1948.">
Veslanje na OI 1948.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Londonu 1948. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji. Natjecanje se održalo na čuvenoj veslačkoj stazi u Henleyu.

</doc>
<doc id="66722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66722" title="Šef države">
Šef države



</doc>
<doc id="66729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66729" title="Staurolit">
Staurolit

Staurolit je crvenkastosmeđi do crni mineral, većinom opáki (neproziran), koji pripada grupi nezosilikata s bijelim ogrebom. Kristalizira u monoklinskom kristalnom sustavu, ima tvrdoću 7-7.5 i relativno složenu kemijsku formulu: (Fe3+,Mg,Zn)2O2Al9[O(Si,Al)O4]4(OH)2.
Željezo, magnezij i cink dolaze u promjenjivim udjelima.
Posebnost staurolita je ta da se vrlo često pojavljuje u obliku sraslaca, u tipičnom obliku križa. Mikroskopski vidljivi kristali su prizmatičnog oblika. Često su veći od okolnih minerala u stijeni i tada ih nazivamo porfiroblastima.
Ime je dobio po grčkim riječima "stauros", što znači "križ" i "lithos", što znači kamen, što aludira na izgled njegovih sraslaca.
Ležišta i nalazišta.
Staurolit je produkt regionalnog metamorfizma glinenih sedimenata, srednjeg do visokog stupnja metamorfizma. Dolazi kao detritus. Pojavljuje se uz granat almandin, tinjce, kijanit te druge metamorfne minerale.
Ima ga u Francuskim Alpama, Makedoniji, Brazilu (Minas Gerais, Indiji, na Šri Lanki.

</doc>
<doc id="66730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66730" title="Sudoku">
Sudoku

Sudoku (数独, na japanskom znači "jedan broj") ili učestalo sudoko je vrsta matematičke zagonetke čije je rješavanje temeljeno na logici. Sastoji se od jednog velikog kvadratnog polja, podijeljenog na 81 manjih kvadratića. Nadalje, unutar velikog kvadrata, označeno je 9 odjeljaka velikih 3x3 polja. Postoje različite težine te igre, a koristi se za zabavu ili testiranje inteligencije.
Pravila igre.
Cilj igre je ispuniti sva polja brojevima od 1 do 9, s time da se svaki broj smije pojaviti točno 9 puta. Problematika je u tome što se jedan broj smije pojaviti samo jednom u svakom retku, svakom stupcu i svakom odjeljku od 3x3 polja. Na početku igre, otkriveni su određeni brojevi, a rješavač mora otkriti gdje se nalaze svi ostali brojevi i kako su raspoređeni. Sudoku može imati više rješenja, ako je na početku otkriveno malo brojeva. Zato treba paziti da se greška ne načini na početku rješavanja. Jedini način rješavanja sudokua je metoda eliminacije, a tu se koristi svojstvom da se jedan broj smije pojaviti samo jednom u svakom stupcu, retku i bloku. Rješavanje postaje lakše ukuliko se otkrije više brojeva.
Povijest.
Igra potječe iz Japana gdje se igra već 1000 godina, dok u modernom svijetu postaje popularna zahvaljujući Howardu Garnsu koji ju je obnovio u američkom magazinu Dell Magazines. U posljednje vrijeme posebno je popularna, te se održavaju turniri, državna i svjetska prvenstva. Isto tako mogu se igrati i sudoku 2*2 i 3*3 kao lakše inačice za djecu.
Zanimljivo je da je sudoku zapravo poseban latinski kvadrat.
Strategije.
U sudoku se primjenjuju različite strategije, često više njih istovremeno. Ovdje su navedene osnovne strategije, a inače se koriste i mnoge izvedene.

</doc>
<doc id="66731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66731" title="Švedsko kolonijalno carstvo">
Švedsko kolonijalno carstvo

Švedsko kolonijalno carstvo postojalo je od 1638. do 1663. i od 1785. do 1878. godine. Izraz „carstvo” nije službena terminologija, jer su švedski kolonijalni posjedi bili ograničeni na nekoliko manjih područja, koja nikad nisu bila u njenom posjedu istodobno.
U Americi.
Nova Švedska.
Prva švedska kolonija je bila Nova Švedska, koju je 1638. godine, osnovala Nova švedska kompanija na obali Atlantika u Sjevernoj Americi, na istijeku rijeke Delaware. Ova kolonija se nalazila oko Fort Kristine (danas u gradu Wilmingtonu u državi Delaware), koja je nazvana po kraljici Kristini od Švedske. Veliki broj kolonijalista su bili Finci, jer je Finska do 1809. godine, bila istočna trećina Švedske. Švedska je dosegnula najveću veličinu svog teritorija u 17. stoljeću, te je zauzimala i neka njemačka i baltička područja.
Nizozemci su također bili prisutni na ovom području s kolonijom Nova Nizozemska. Šveđani su, sjeverno od današnjeg Salema u New Jerseyu, 1843. godine, osnovali i tvrđavu Fort Nya Elfsborg. U svibnju 1654. godine, su zauzeli nizozemsku tvrđavu Casimir. Kao odgovor, nizozemski guverner Peter Stuyvesant je poslao vojsku na rijeku Delaware, koja je nakom rata izvojevala pobjedu od Šveđana, koji su napustili tvrđave koje su onda uključene u Novu Nizozemsku.
Antili.
Zbog švedske potpore francuskim neprijateljima, tijekom Napoleonskih ratova, Gvadalupa je data švedskom kralju Karlu XIV. Ivanu. Otok je vraćen Francuskoj, godinu poslije, Pariškim mirovnim sporazumom. Švedska je pritiskom, dobila odštetu od 24 milijuna franaka. Zadnja isplata je plaćena 1983.
Kralj Gustav III. je 1785. godine, osnovao koloniju na Svetom Bartolomeju. Otok je postao središte trgovine robovima. Francuska je 1878. godine, kupila otok od Švedske. Taj otok je bio zadnja švedska kolonija.
U Africi.
Švedska je privremeno kontrolirala nekoliko naselja na Zlatnoj obali (današnja Gana), od 22. travnja 1650. Zadnja naselja je izgubila 15 godina kasnije, 20. travnja 1663. To su bili Fort Carlsborg te glavni grad Fort Chistiansborg, koje su zauzeli Danci.
Cape Coast.
1652. godine, Šveđani su zauzeli Cape Coast (u današnjoj Gani) kojeg su prije njih kontrolirali Nizozemci, te prije njih Portugalci. Cape Coast se nalazio oko dvorca Carolusburg, koji je sagrađen 1653. godine, te nazvan po kralju Karlu X. Gustavu, te je danas poznat pod imenom Dvorac Cape Coasta.
Švedska trgovina robovima.
Tijekom ovog razdoblja, postojala je i mala, švedska trgovina robljem, koja je završila nakon pada Nove Švedske. Kasnije je ponovno uspostavljena za vrijeme kralja Gustava III., koji je 1785. uspostavio koloniju na Svetom Bartolomeju, koji je bio središte trgovine robova. Švedska zapadnoindijska kompanija je 1786. godine, osnovana na otoku.
Druga područja.
Švedska je također trgovala s Indijom (pogledajte: Švedska istočnoindijska kompanija, švedski: "Svenska Ostindiska Kompaniet")

</doc>
<doc id="66734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66734" title="Tridentski sabor">
Tridentski sabor

Tridentski sabor je devetnaesti generalni sabor Katoličke Crkve. Održan je u razdoblju od 13. prosinca 1545. do 4. prosinca 1563. u Tridentu (današnji Trento u Italiji), kao odgovor na teološke i ekleziološke izazove što ih je postavila Reformacija. Na ovom je saboru potvrđen nauk Katoličke Crkve o spasenju, sakramentima, biblijskom kanonu, a nakon njega ujednačen je način slavljenja mise u cijeloj Crkvi.
Prethodni događaji.
Nakon što je papa Lav X. objavio papinsku bulu "Exurge Domine" (1520.), Martin Luther spalio je taj dokument i zatražio da se sazove opći sabor. Njemački zemaljski sabori pridružili su se 1522. tom zahtjevu, a ideju je podržavao i Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva kao način ponovnog ujedinjenja Crkve i primirenja sukoba oko Reformacije.
Papa Klement VII. (1523. – 1534.) otvoreno se protivio ideji o sazivanju ekumenskog sabora, podržavajući u tome francuskoga kralja Franju I. Osim toga, nakon bule "Execrabilis" što ju je 1460. objavio papa Pio II., te njegovog odgovora Kölnskom sveučilištu 1463., u kojima je odbacio teoriju o vlasti općeg crkvenog sabora nad papom što ju je bio proklamirao Sabor u Konstanzu, svi su pape nastojali izbjeći sazivanje ekumenskog sabora.
Ipak, papa Pavao III. uvidio je da nije više riječ samo o nekoliko protestantskih propovjednika, nego da su i različiti knezovi i ostali vladari prihvatili nove ideje. Stoga je želio sazvati sabor, no kad je to predložio kardinalima, naišao je na jednoglasno odbijanje. Unatoč tome, poslao je nuncije širom Europe kako bi predstavio svoju zamisao. Francuska i većina njemačkih protestanata odbili su poziv. Budući da je Karlo V. inzistirao da se sabor održi, papa ga je sazvao prvotno u Mantovi, a potom u Trentu. U to je vrijeme to bio slobodan grad Svetog Rimskog Carstva s knezom-biskupom na čelu.
Zasjedanja Tridentinskog sabora.
Sabor je sazvan za 13. prosinca 1545., kada je svečano i otvoren u tridentskoj katedrali sv. Vigilija. U ožujku 1547., zbog straha od kuge, premješten je u Bolognu, a 17. rujna 1549. odgođen na neodređeno vrijeme. Ponovno ga je 1. svibnja 1551. u Trentu otvorio papa Julije III., no ubrzo je prekinut zbog pobjede Mauricija, saskoga vojvode, nad carem Karlom V. Na kraju je sabor 18. siječnja 1562. ponovno sazvao papa Pio IV., a konačno su zasjedanja završena 4. prosinca 1563.
Povijest sabora može se podijeliti u tri glavna razdoblja: od 1545. do 1549., od 1551. do 1552., i od 1562. do 1563. Najznačajnije je ovo posljednje razdoblje zbog donošenja dogmatskih dekreta. Broj sudionika rastao je prema završnim sjednicama sabora, a dekrete je potpisalo 255 sudionika, uključujući i četvoricu papinih izaslanika, dvojicu kardinala, trojicu patrijarha, 25 nadbiskupa i 168 biskupa. Od toga, dvije trećine bili su Talijani.
Ciljevi sabora.
Tridentinski sabor imao je dva glavna cilja: riješiti pitanje protestantizma i potaknuti obnovu u Crkvi.
Većina je sudionika sabora željela osuditi protestantski nauk, te definirati doktrinu Katoličke Crkve u svim točkama koje su bile dovedene u pitanje. Istina je da je car zamislio ovaj sabor kao priliku pruženu protestantima da ih se sasluša, pa je u vrijeme drugog razdoblja zasjedanja sabora (1551. – 1552.) omogućio da se dvaput pozovu protestanti, a sam je sabor izdao jamstveno pismo (na trinaestoj sjednici), te ponudio pravo na raspravu, ali ne i pravo glasa. Philipp Melanchthon i Johannes Brenz, s još nekoliko njemačkih protestanata, krenuli su 1552. prema Trentu, no, jer im nije zajamčeno pravo glasa, a i zbog sukoba saskoga vojvode i cara, nisu sudjelovali u sjednicama sabora.
Obnova u Crkvi trebala se postići uređivanjem crkvene discipline i uprave. Ova su pitanja donekle dotaknuta na Petom lateranskom saboru za papa Julija II. i Lava X., no problem je ostao prisutan, te se pokazao kao jedan od sekundarnih povoda Reformacije.
Tijek sabora.
Održano je dvadeset i pet javnih sjednica, no gotovo polovica od njih odnosile su se na formalnosti. Glavnina posla obavljala se u odborima i kongregacijama, a čitavo vođenje sabora bilo je u rukama papinih izaslanika. Sabor je donio odluke kako bi se suzbile neke od najočitijih zloporaba, a uveo je i reformu u pitanju dijeljenja oprosta, što je bilo jedno od glavnih pitanja na početku Reformacije. Isto tako, donijete su odluke o obnovi redovničkog života, o školovanju klera, o obvezi biskupa da prebiva u svojoj biskupiji, te o zabrani dvoboja. Premda je nekolicina sudionika pokazivala umjerenu naklonost prema stavovima reformatora o prvenstvu Svetoga pisma i o opravdanju samom vjerom, sabor ni u čemu nije izašao ususret protestantima.
Odlučeno je, tako, da Crkva ima posljednju riječ u tumačenju Svetog pisma, a kršćanin koji se ne bi podložio crkvenom tumačenju imao je biti proglašen heretikom. Usto, Biblija i crkvena Pradaja ravnopravni su izvori objave.
Protiveći se Lutherovom nauku o spasenju samo po vjeri, sabor je naglasio da se do spasenja dolazi vjerom i djelima.
Također je odlučeno da su oprosti ispravni izrazi vjere.
Dekreti i kanoni.
Doktrinalne odluke sabora podijeljene su u "dekrete" koji sadrže pozitivne izjave o dogmama, te u "kanone" koji osuđuju određene protestantske poglede, te se zaključuju riječima »"anathema sit"« (neka bude "anathema").
O Svetom pismu.
Ponajprije je sabor potvrdio vrijednost Nicejsko-carigradskog vjerovanja (treća sjednica), a potom je (na četvrtoj sjednici) izglasan i dekret po kojem su deuterokanonske knjige ravnopravni dio Svetog pisma (protiv Lutherova smještanja tih knjiga među apokrife). Latinski prijevod Biblije, Vulgata, potvrđen je kao autoritativan tekst Svetog pisma. Zatim je donesen dekret da svaki katolik koji ne priznaje da je Adam povijesna osoba i da je izbačen iz Edena nakon grijeha koji je naškodio cijelom čovječanstvu spada pod antanemu na 5. sjednici(17.6.1546.). Tako je Katolička Crkva podržala kreacionizam tj. doslovno čitanje Biblije.
O opravdanju.
Za opravdanje je rečeno da se zadobiva vjerom i djelima (na šestoj sjednici), što se protivi protestantskom nauku o opravdanju po samoj vjeri. Također je odbačen i nauk o tome da čovjek može tek pasivno prihvaćati djelovanje milosti.
O sakramentima.
Od svih saborskih dekreta, najveću težinu imaju oni o sedam svetih sakramenata. Potvrđeno je svih sedam sakramenata, a za Euharistiju je naglašeno da je istinska žrtva i sakrament (na 13. i 22. sjednici), u kojem je u kruhu i vinu, po posvetnoj molitvi, Krist »stvarno, istinski i bitno prisutan.« Premda se na saboru govorilo i o transupstancijaciji, ovaj izraz skolastičke teologije nije postao dijelom dogme. Riječ je o izrazu kojega su reformatori naročito kritizirali, te su umjesto njega predlagali, primjerice, izraz »konsupstancijacija« (tako Martin Luther).
Misna žrtva može se, prema odluci sabora, prikazati za žive i za mrtve. Također je potvrđeno da je Krist apostolima predao svećeničku vlast riječima izgovorenim na Posljednjoj večeri: »Ovo činite meni na spomen.« Potvrđen je i običaj pričesti laika pod samo jednom prilikom (samo kruhom), ostavljajući papi pravo da odluči drugačije.
Sveti red označen je kao »neizbrisiv pečat« (23. sjednica) na duši. Svećeništvo Novog zavjeta zauzima, prema Tridentinskom saboru, mjesto starozavjetnog levitskog svećeništva.
U dekretima o ženidbi (24. sjednica), naglašena je uzvišenost celibata za klerike, osuđen je konkubinat, a za valjanost braka odlučeno je da mora biti sklopljen pred svećenikom i dvoje svjedoka. Također je odlučeno da, u slučaju razvoda, nevina strana može ponovno sklopiti brak tek nakon smrti supruga ili supruge, pa i kad je riječ o preljubu.
Ostala pitanja.
Na posljednjoj, 25. sjednici, potvrđen je nauk o Čistilištu, kao i običaj zazivanja zagovora svetaca, te štovanje relikvija. Također je potvrđena i praksa davanja oprosta, uz određivanje nekih preporuka na tom polju, kako ne bi došlo do zloporaba.
Na 18. sjednici (1562.) sabor je imenovao odbor koji je imao sastaviti "indeks" zabranjenih knjiga, no taj je posao na kraju prepušten papi, kao što je bio slučaj i s pripravom katekizma, te obnovom brevijara i misala.
Ratifikacija odluka.
Papa Pio IV. potvrdio je 26. siječnja 1564. papinskom bulom "Benedictus Deus" odluke Tridentinskog sabora, te zatražio od katolika da ih se strogo pridržavaju, te pod prijetnjom ekskomunikacije zabranio svako njihovo neovlašteno tumačenje, pridržavajući to pravo samo papi.
Nakon sabora.
Indeks zabranjenih knjiga ("Index librorum prohibitorum") objavljen je 1564., a s papinom su dozvolom izašli "Ispovijest tridentinske vjere" i "Tridentinski katekizma" (1566.), "Brevijar" (1568.), "Misal" (1570.), te novo izdanje "Vulgate" (1590. i 1592.).
Saborski su dekreti objavljeni u Italiji, Portugalu, Poljskoj, te u katoličkim zemljama u Njemačkoj na Augsburškom saboru 1566. U Španjolskoj, Nizozemskoj i na Siciliji prihvatio ih je španjolski kralj Filip II., ako ne utječu na njegove kraljevske ovlasti. U Francuskoj kralj je službeno prihvatio samo doktrinalne odluke sabora, a disciplinske su prihvaćene na mjesnim crkvenim sinodima. U Engleskoj nije bilo pokušaja objave odluka sabora, a Pio IV. poslao je pismo s dekretima škotkoj kraljici, no ona se nije usudila objaviti ih zbog opasnosti koja joj je prijetila od Johna Knoxa i reformatora.
Vanjske poveznice.
Dekreti Tridentskog sabora

</doc>
<doc id="66738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66738" title="Milivoj Matošec">
Milivoj Matošec

Milivoj Matošec (Zagreb, 10. kolovoza 1929. – Zagreb, 30. lipnja 1982.) bio je hrvatski dječji književnik, novinar i urednik.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1948. godine. Završio je studij prava, bio je dramaturg Radio-televizije Zagreb. Napisao je brojne priče, romane, radio-igre (emitirano je 60-ih), scenarije za televizijske emisije, serije i crtane filmove. Neka njegova djela prevedena su na: ruski, mađarski, slovenski i albanski. Bio je urednik listova i časopisa Vjesnik, Kerempuh, Omladinski borac, Horizont i drugih.
Stvaralaštvo.
Matošecovi romani za djecu, uglavnom pustolovne ili znanstvenofantastične tematike, uvijek napete fabule, ali i s naglašenom etičkom porukom, doživjeli su velik uspjeh kod čitatelja i objavljeni su u više izdanja. Glavni junaci romana uglavnom su nestašni i inteligentni gradski dječaci upleteni u tajanstvene i neočekivane zaplete. Najuspjeliji su "Tiki traži neznanca" (1961), "Strah u Ulici lipa" (1968) i "Okuka na zlatnoj rijeci" (1973). Napisao je i roman o djetinjstvu Josipa Broza ("Dječak sa Sutle"), u kojem je sklon idealizaciji. Njegove su radiodrame usko vezane s prozom jer su često bile zametak budućih romana.

</doc>
<doc id="66739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66739" title="Combusken">
Combusken

Combuskenovo ime kombinacija je engleskih riječi "combust" = proces sagorijevanja, i "chicken" = kokoš, vrsta domesticirane ptice. Njegovo japansko ime, "Wakashamo", kombinacija je japanske riječi "wakai" = mlad, i riječi "shamo", ili na engleskom "gamecock", označava teritorijalnu, agresivnu, živo obojenu vrstu kokoši koja se nekada uzgajala za borbe pijetlova.
Biološke karakteristike.
Combuskenove su noge istovremeno brze i nevjerojatno snažne, te kako bi ih održao u vrhunskoj kondiciji, trči kroz polja i planine kako bi ostao snažan i okretan. Čineći ovo, Combusken je sposoban nogom udariti protivnika 10 puta u sekundi, ne predajući se tako lako.
Poput Torchica, Combusken ima plamenu vrećicu smještenu pokraj želuca koja proizvodi nevjerojatno vruće plamenove. Njegova snažna volja i odlučnost dopuštaju mu da istovremeno bljuje plamenove kroz kljun i udara protivnika nogama dok se protivnik ne onesvijesti ili preda. Ima tri snažne, oštre kandže na svojim krilima/rukama. Combusken pojačava svoju koncentraciju ispuštajući oštre krikove, ometajući protivnike glasnim vrištanjem.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Diamond" i "Pearl" za Nintendo DS konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Combusken je Pokémon 1. Stupnja Torchicovog evolucijskog lanca, Vatrenog Pokémona koji je izbor na početku "Pokémon Ruby", "Sapphire" i "Pokémon Emerald" videoigara za Nintendo Game Boy Advance konzole. Combusken se iz Torchica razvija na 16. razini. Evoluirajući u Combuskena, dobiva više statistike, te postaje dvostruki Vatreni/Borbeni Pokémon. U isto vrijeme dobiva mnogo veću prednost nad Ledenim tipovima, iako je u vrijeme kada Torchic evoluira malo Ledenih napada u igri. Mijenja svoju listu tehnika nakon evolucije, jer samo Torchic može naučiti "Bacač plamena" ("Flamethrower") i "Vatreni vrtlog" ("Fire Spin"), dok Combusken i Blaziken uče "Nebeski aperkat" ("Sky Uppercut") i "Vatreni udarac nogom" ("Blaze Kick").
U animiranoj seriji.
U epizodi 355, Mayin Torchic razvio se u Combuskena kako bi obranio Ashovog Corphisha od hrpe Brelooma. Combusken se kasnije razvio u Blazikena u epizodi 467. Tim Raketa pokušao je ukrasti grupu Pokémona koji su pripadali Pokémon koordinatorima, ali ih je zaustavio Mayin Combusken koji se tada razvio. May je upotrijebila svog Blazikena u velikom finalu Izložbe protiv Ashovog Sceptilea, iako je borba ma kraju bila neodlučena. Ash i May su oboje proglašeni pobjednicima, prije nego što je May otišla prisustvovati na "Johto" Grand Festivalu.
Još se jedan Combusken pojavio u epizodi 310. Na jednog je Torchica pazila Sestra Joy. Kada je morala napustiti Pokémon Centar, Ashovi Pokémoni nisu mogli kontrolirati agresivnog Torchica, što je rezultiralo njegovim evoluiranjem u Combuskena; kada se Sestra Joy vratila, Combusken je zaustavio Tim Raketa koji su pokušali ukrasti Wailorda, te je na kraju ostao u Pokémon Centru kako bi ga štitio.

</doc>
<doc id="66740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66740" title="Komunistička partija Hrvatske">
Komunistička partija Hrvatske

Komunistička partija Hrvatske osnovana je 1937. godine kao dio Komunističke partije Jugoslavije.
Osnivanje.
S povratkom Josipa Broza iz emigracije u Moskvi - gdje radi i školuje se pri Kominterni, međunarodnoj organizaciji putem koje je Komunistička partija Sovjetskog Saveza kontrolirala druge komunističke organizacije u svijetu - započinje rad na stvaranju Komunističke partije Hrvatske. 14. travnja 1937.
Kominterna je prepoznavala mogućnost da dođe do raspada dvadesetak godina stare i vrlo nestabilne Kraljevine Jugoslavije, za što se htjela pripremiti organiziranjem Komunističke partije Hrvatske i Komunističke partije Slovenije.
Broz u svom izvještaju o položaju KPJ u zemlji daje prikaz stanja u Hrvatskoj. U njemu on osobito ističe da je zagrebačku partijsku organizaciju koju je našao u vrlo lošem stanju, zbog udaraca dobivenih u brojnim provalama u partijske urede.
Nakon toga on oblikuje grupu koja preuzima rad oko pripreme osnivačkog kongresa u KPH. Osnivački kongres (»krnji kongres«) održan je u noći između 1. i 2. kolovoza 1937. u Anindolu kraj Samobora. Bilo je nazočno između 16 i 19 delegata koji su predstavljali partijske organizacije iz šireg područja Osijeka, Splita, Siska, Sušaka, Varaždina i Zagreba, a referat je podnio Josip Broz te je istakao da se KPJ zauzimala ne samo za radnička prava, nego i za nacionalnu slobodu. Rad Osnivačkog kongresa ograničio se na analizu tadašnje situacije partijskih organa u Hrvatskoj i smjernice budućeg rada na izgradnji KPH. Na kongresu je izabran i Centralni komitet (izvorno Glavni odbor Komunističke stranke Hrvatske). U njega je ušlo 12 članova: Đuro Špoljarić – sekretar (hrv. "tajnik"), Pavle Gregorić, Andrija Žaja, Josip Kraš, Božidar Adžija, Anka Butorac, Ivan Dujmić (jedini iz Hrvatskoga primorja), Marko Orešković, Drago Petrović, Vlado Janić Capo, Vicko Jelaska (PK KPJ za Dalmaciju) i Lovro Kurir. U samim počecima službeni je naziv stranke bio Komunistička stranka Hrvatske, no ubrzo je riječ „stranka“ zamijenjena riječju „partija.“
Delegati su bili: Božidar Adžija, Josip Broz, Anka Butorac, Ivan Dujmić, Pavle Gregorić Brzi, Vlado Janić Capo, Vicko Jelaska, Rade Končar, Josip Kraš, Lovro Kurir, Marko Orešković, Drago Petrović, Stevo Rukavina, Rudi Šimić i Andrija Žaja.
Do Drugoga svjetskog rata.
Glavni odbor Komunističke stranke Hrvatske traži stvaranje "Narodne fronte za slobodu i demokraciju". Prvi značajniji potez KPH bilo je osnivanje Narodne fronte, koja je trebala predstavljati široki narodni pokret. Ubrzo će međutim doći do sukoba unutar vodstva KPH i to poglavito s obzirom na odnos prema Hrvatskoj seljačkoj stranci čiji je utjecaj u narodu sve više jačao. Usto, napravljeno je više ozbiljnijih propusta u reagiranju na važne političke događaje u zemlji, poput neizlaska na izbore za skupštinu 1938. U jesen 1939. započinje stoga reorganizacija KPH, a utjecaj komunista raste u Hrvatskoj, zbog čega onda ban Banovine Hrvatske, uz podršku HSS-a, zabranjuje rad svim organizacijama koje je kontrolirala KPH, a njihova se novinska izdanja strogo nadziru i cenzuriraju. Narodna fronta otada svaki važniji događaj u političkom životu prati organiziranjem demonstracija. U kolovozu 1940. održana je Prva zemaljska konferencija KPH, na kojoj je KPH ocijenjena kao najbrojnija partijska organizacija u Kraljevini Jugoslaviji.
1940. KPH još zastupa "pacifističku liniju" - u situaciji kada je komunistički Sovjetski Savez slijedom Pakta Ribbentropp-Molotov u savezništvu s nacističkom Njemačkom redom osvajao područja zemalja istoka Europe i na taj način širio komunizam. Glavni sekretar KPH Rade Končar s dijelom rukovodstva Partije sklanja se u Split koji je priključen Kraljevini Italiji, gdje pod budnim okom talijanskih policijskih vlasti može pripremati akcije radi destabilizacije ustaškog režima koji na iznimno agresivan način provodi ekstremne protužidovske, proturomske i protusrpske mjere u NDH pod njemačkim pokroviteljstvom: izgleda da su talijanske vlasti vidjele u komunistima (još) jedan faktor koji je mogao oslabiti poziciju ustaških vlasti koje nisu Kraljevini Italiji htjele predati baš sva hrvatska područja uz Jadran koja je Italija zahtijevala nakon sloma Jugoslavije.
Nakon odluke jugoslavenskog režima da pristupi Trojnom savezu KPH nije ni na koji način sudjelovala u aktivnostima protivnika približavanja Njemačkoj - koji su mahom bili vezani uz Britanske interese, na način sličan vezanosti KPH uz interese tadašnjeg njemačkog saveznika Sovjetskog Saveza. U državnom udaru od 27. ožujka 1941. god. komunisti nisu sudjelovali ni na kakav način. Odmah nakon iznenadnog napada Njemačke na Sovjetski Savez, hrvatski su komunisti i bez formalne odluke Partije 22. lipnja 1941. osnovali Prvi sisački partizanski odred (vidi: Dan antifašističke borbe). Vodeća je bila uloga KPH i Narodne fronte u kasnijem oružanom otporu, kao i prilikom uspostavljanja Zemaljskoga antifašističkoga vijeće narodnoga oslobođenja Hrvatske.
Nakon Drugoga svjetskog rata.
Nakon oslobođenja zemlje od njemačke okupacije KPH, kao dio KPJ, preuzima vlast u Hrvatskoj i nakon - provođenja revolucionarnog terora - zavodi komunističku totalitarnu vladavinu. Nakon razlaza Tita i Staljina 1948. godine sa zidova školskih učionica i drugih javnih prostor skidaju se Staljinove slike, a među članovima KPH provodi se "čistka" u kojoj mnogo članova KPH završava u logoru na Golom Otoku; komunistički režim u Jugoslaviji opstaje zahvaljujući znatnoj gospodarskoj, humanitarnoj i vojnoj pomoći SAD i Velike Britanije. Godine 1952. KPH mijenja ime u Savez komunista Hrvatske; te nastavlja čvrsto vladati Socijalističkom Republikom Hrvatskom koja se - doduše ne jednakom brzinom kao europske zemlje koje nisu pod komunističkom vladavinom - znatno industrijalizira i modernizira. 1971. godine vodstvo SKH kojem je na čelu Savka Dabčević-Kučar nastoji liberalizirati vladavinu uz veće uvažavanje hrvatskog nacionalnog interesa, ali to tzv. Hrvatsko proljeće biva vrlo grubo slomljeno i vlast u Hrvatskoj preuzimaju antihrvatski elementi u redovima SKH. Nakon demokratskih promjena početkom 1990.-ih godina djeluje pod imenom "Socijaldemokratska partija Hrvatske", te je do sada u dva mandata predvodila vladajuću većinu u Hrvatskom saboru i Vladi Republike Hrvatske.
Nasljedstvo.
Pred prvih slobodnih izbora 1990. mijenja ime u Savez komunista Hrvatske - Stranka demokratskih promjena. Koristi kraticu SDP. Kasnije mijenja ime u Socijaldemokratska partija Hrvatske, koje i danas nosi.
SDP je u posjedu cjelokupnoga arhivskoga gradiva iz vremena kada je vladao Socijalističkom Republikom Hrvatskom, te je za sada (2014. godine) pristup tom gradivu moguć samo uz odobrenje SDP-a. U lipnju 2014. godine dr. sc. Ivica Lučić s Hrvatskog instituta za povijest optužuje vrh SDP da pristup dozvoljava samo svojim pristalicama, koji potom prezentiraju samo informacije koje u boljem svjetlu prikazuju djelovanje komunističke partije: "Za neke neovisne, kritične istraživače nema uopće govora da će doći do takvog gradiva, čak niti gradivo nekadašnjih Komiteta za općenarodnu obranu i društvenu samozaštitu koji nisu bili partijska institucija, nego državna, ali i to gradivo smješteno je unutar partijskog i morate i zato tražiti dopuštenje SDP-a". Inače je izučavanje povijesti u razdoblju od drugog svjetskog rata pa do kraja komunističke vladavine praktično nemoguće bez pravilnog valoriziranja činjenica o radu tijela Partije - jer je državna vlast u tadašnjem jednostranačkom sustavu bespogovorno provodila odluke Partije, te se upravo o najvažnijim stvarima na sjednicama državnih tijela najmanje raspravljalo; rasprave su se o takvim stvarima vodile upravo na partijskim forumima.
Godine 2006. u Vukovaru je ponovno osnovana stranka koja nosi naziv Komunistička partija Hrvatske i koja nema nikakve veze sa SDP-om.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="66742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66742" title="Alge kremenjašice">
Alge kremenjašice

Alge kremenjašice ili Dijatomeje (lat., "Bacillariophyta", "Diatomeae") pripadaju skupini protista. Njihova stanična stijenka građena je od kremena ili silicijeva dioksida koju nazivamo frustulum. Na stanici razlikujemo gornju i donju polovicu, a one su sa strane vezane pleurom. 
Razmnožavaju se vegetativno i spolno. Kod vegetativnog načina se valve razmaknu, a protoplazma se podijeli te nastupi mitoza jezgre. Obe nove stanice dobiju po jednu valvu od roditeljske stanice koja postaje gornja ili veća valva, dok manju valvu stvaraju same. Na ovaj način postepeno dolazi do smanjivanja veličine stanice. Kada stanica dode do veličine kod koje se ne može dalje dijeliti, nastupa posebni način dijeljenja tzv. auksosporulacija i spolni proces. Kod auksosporulacije dolazi do stvaranje zigote - velike auksospore koja zatim luči veću ljušturu. Zapaženo je spolno razmnožavanje muškim spolnim stanicama koje imaju po jedan bič. U nepovoljnim uvjetima može doći do stvaranja trajnih stadija (spora) tvrdom silificiranom ljušturicom koja ima karakterističe nastavke kod različitih vrsta. Trajne spore padnu na morsko dno gdje mogu preživjeti nepovoljnu godišnju sezonu i aktivirati se kada nastupe povoljni uvjeti.
Hrane se autotrofno. Sadrže pigmente klorofil a i c, karotenoid i ksantofil (fukoksantin). Produkt fotosinteze je krizolaminarin, polimer glukoze.
Na Zemlji ima oko 100.000 tisuća vrsta algi kremenjašica razvrstanih u 250 rodova. Staništa su im razna: na kopnu, u stajaćim i tekućim vodama, u slobodnoj vodi (plankton) ili na dnu (bentos). Mogu i obrastati potopljene predmete. Općenito obitavaju u hladnijim morima, a u temperiranim morima su bolje zastupljene u hladnijem dijelu godine. S obzirom na strukturu ljušturice dijelimo ih na Centricae koje imaju radijalnu strukturu u odnosu na centralnu točku i Pennatae koje su izdužene. Prve su pretežno planktonske dok druge prevladavaju u bentosu.
Nakon ugibanja stanice, njezina ljuštura pada na dno, a tijekom milijuna godina na dnu se stvara dijatomejska zemlja.
Alge kremenjašice upotrebljavaju se za proizvodnju izolacijskih materijala, izradu paste za zube, te brušenje kovina.

</doc>
<doc id="66744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66744" title="Momčilo Đujić">
Momčilo Đujić

Momčilo Đujić (Kovačić kraj Knina, 27. veljače 1907. – Chicago, 11. rujna 1999.), bio je četnički vojvoda. Nekažnjeni ratni zločinac iz Drugoga svjetskog rata.
Životopis.
Momčilo Đujić rođen je u pravoslavnoj srpskoj obitelji u Kovačiću kraj Knina 1907. godine. Niže razrede gimnazije pohađao je u Kninu, više u Šibeniku, ali nije maturirao jer je iz sedmog razreda (1929.) otišao je na bogosloviju u Srijemske Karlovce. Za svećenika zaređen je 1933. godine i odmah dobiva mjesto u strmičkoj parohiji kraj Knina. Od 1935. godine je inicijator, organizator i vođa četničkih udruženja u okolici Knina.
Drugi svjetski rat.
Nakon proglašenja NDH sa skupinom četnika razoružao je žandarmerijsku stanicu u Strmici. Potkraj svibnja 1941. pred prijetnjom uhićenja bježi u Kistanje te sve do rujna 1943. godine djeluje pod pokroviteljstvom te surađuje s talijanskim okupacijskim i vojnim vlastima, potom zaštitnika traži u Nijemcima. U ljeto 1941. godine stavlja se na čelo četničkog odreda, od rujna 1941. godine zapovjednik je puka "Petar Mrkonjić", a početkom 1942. sudjeluje u osnivanju Dinarske četničke divizije, kojoj je vođa, premda stvarni zapovjednik postaje tek 1943. godine. U ime Štaba divizije 15. veljače 1942. godine upućuje srpskom stanovništvu proglas kojim poziva na oružani ustanak protiv ustaškog režima i NDH. S Dinarskom divizijom sudjelovao je u nizu akcija protiv partizana. Pod njegovim su zapovjedništvom četnici počinili mnoge zločine nad hrvatskim stanovništvom. Krajem 1942. i početkom 1943. godine Đujić je sa svojim četnicima počinio pokolje po selima Gata, Tugare, Cista, Gornji Dolac, Zvečanje, Dugopolje, Štikovo, Maovice, Otavice, Vinalić, Kijevo i Garjak. U selu Kosovu kod Knina formirao je i sabirni logor, koji su nazivali "malim Jasenovcem" (nazivan je i "srpskim Jasenovcem" a narod Kninske krajine prozvao ga je i "drugim Jasenovcem") a čije su žrtve najviše bili Srbi antifašisti.
Đujić je izmislio spravu za mučenje, nazvanu "popovo bure" (Velika bačva, okovana čeličnim obručima i sa svih strana izvana nabijena dugim čavlima tako da su oštrice čavala bile iznutra. U bure bi se zatvarao logoraš i zatim kotrljao niz strminu kraj crkve Lazarice. Na taj način čavli su sa svih strana probadali logoraša, te su neki prilikom tih koturanja iskrvarili i umrli.) Bure je nekada bilo izloženo u Vojnom muzeju u Beogradu.
Povremeno je održavao veze i suradnju s vlastima NDH (od Velikog župana u Kninu Davida Sinčića prima pomoć u novcu, hrani i drugim ratnim potrebama te sudjeluje u zajedničkim borbenim akcijama s ustašama) te njemačkim vojnim vlastima u Hrvatskoj.
Zahvaljujući pokroviteljstvu njemačkih vojnih snaga, koje uzdržavaju i naoružavaju Đujićevu Dinarsku diviziju, uspijeva Đujić održati stanovitu kontrolu (koju dijeli s Nijemcima) na širem području Knina te krajem ljeta 1944. godine zapovijeda snagom od oko 6.500 četnika. Ovakvo stanje vlastima NDH izrazito smeta, te Ante Pavelić prigodom posjeta Adolfu Hitleru u Istočnoj Pruskoj 18. rujna 1944. god. traži da njemačke snage prestanu podržavati četnike i po mogućnosti ih razoružaju, ili barem ne smetaju vlastima NDH u njihovom razoružavanju. Hitler ne daje odlučan odgovor, te Ministarstvo unutarnjih poslova NDH upućuje 6. listopada 1944. godine tajnu okružnicu svim velikim županima, u kojoj se govori: "Hrvatsko državno vodstvo gleda u četnicima pogibelj za obstanak Hrvatske države i namjerava četnički problem rješiti razoružavanjem četnika. Dosljedno tome jest prekid suradnje njemačkih oružanih snaga s četnicima u Hrvatskoj, koji se imade provesti sistematski i postepeno. Svako podupiranje u kojem god obliku mora odmah prestati. Gdje mjestne prilike traže pomoći ustaše kod provedbe razoružanja. Prvenstveno treba razoružati srbske četnike. Pri ovome valja postupati sistematski i postepeno tako, da oni koji se bore kao i prije na njemačkoj strani protiv komunista mogu ostati kod svojih prijašnjih zadaća što dulje je moguće. Predviđena osnova glavnog zapovjedništva četničkih jedinica, nesmije se ipak pustiti iz vida." Međutim su se njemačke oružane snage oslanjale na četnike do samog kraja rata, te upute iz tajne okružnice nisu imale osobiti učinak; u nekoliko navrata se snage NDH sukobljavaju s četnicima kao deklariranom "pogibelji za obstanak Hrvatske države"; tako krajem 1944. godine ubijaju u Zagrebu oko 40 pripadnika Ljotićevih snaga koje se iz Srbije povlače prema Sloveniji, te veću grupu (prema različitim izvorima 127 do 260) četnika u Kostajnici. Jači udarac Đujićevim snagama nanose partizani u borbama za Knin u prosincu 1944. godine, gdje njemačke, domobranske i četničke snage bivaju odbačene od Knina; a sama Đujićeva Dinarska divizija ima oko 800 mrtvih i ranjenih.
Odlazak četničke divizije, emigracija u SAD i obnova četničkog pokreta.
U prosincu 1944. godine uz odobrenje Ante Pavelića prebacuje Dinarsku diviziju preko Hrvatskog primorja i Istre u Sloveniju, pri čemu je počinila brojne zločine nad Hrvatima vršeći ubojstva, pljačke i paleći kuće. U svibnju 1945. u okolini Soče predaju se zapadnim saveznicima. Uhićen je i zatvoren u logoru Eboli u Italiji, poslije se prebacuje u SAD i Kanadu gdje nastavlja djelovati kroz velikosrpsku organizaciju "Ravna Gora".
Godine 1989. dodijelio je titulu četničkog vojvode Vojislavu Šešelju. Tada je poučio Šešelja neka "izgna sve Hrvate, Albance i ostale strane elemente sa svetoga srpskog tla" te se obećao vratiti iz izbjeglištva u Sjedinjenim Američkim Državama u otadžbinu, samo ako Šešelj uspije "očistiti Srbiju sve do posljednjeg Židova, Albanca i Hrvata". Titulu je Šešelju oduzeo 1998. godine, nakon što je Šešelj počeo surađivati sa Slobodanom Miloševićem.
Đujić kao četnički "nadvojvoda" novčano je podupirao četnike koji su početkom 1990-ih ratovali u BiH i Hrvatskoj, te ih ohrabrivao slanjem četničkih odlikovanja i proglašenja vojvodama.
SFRJ nije uspjela od SAD ishoditi izručenje Momčila Đujića, makar je izručenje tražila više puta (čak je SRJ to zahtijevala 1991. godine). Republika Hrvatska u je svibnju 1999. godine također zahtijevala izručenje bivšeg četničkog vojnog vođe zbog optužbe za ubojstva najmanje 1500 osoba na području Knina, Vrlike, Sinja, Šibenika i Otočca.
Đujić je umro 11. rujna 1999. godine u Chicagu.
Spomen u četničkom pokretu.
Poklonici radikalne velikosrpske ideologije do danas uzvisuju Momčila Đujića kao osobitog četničkog velikana, a pjesme koje ga veličaju pjevaju se i danas.

</doc>
<doc id="66745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66745" title="Ponyta">
Ponyta

Etimologija imena.
Ponytino ime dolazi od engleske riječi "pony" = poni, što znači mali konj, i sugerira da je ona manja od dva Pokémona konja (drugi je Rapidash), a španjolski sufiks "-ita" još više ističe njezinu veličinu (deminutiv). Moguće je i da je to skraćeni oblik engleske riječi "ponytail" = konjski rep, ili bi trebalo zvučati kao španjolska riječ "bonita" što znači lijepa.
U videoigrama.
Ponyta može biti uhvaćena u osam igara. U "Pokémon Red" i "Blue" može se naći u napuštenoj Pokémon vili na Cinnabar otoku. U "Pokémon Yellow" može ju se naći na stazi 17. U "Pokémon Gold" i "Silver" i u "Pokémon Crystal" može se pronaći na Planini Silveru i na stazama 22, 26, 27 i 28, a u "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" nalazi se u blizini Planine žara i na cesti Kindle.
Ponyta može imati jednu od dvije Pokemon sposobnosti: "Bježanje" ("Run Away") ili "Bljesak vatre" ("Flash Fire"). "Bježanje" joj omogućava da pobjegne iz bilo koje borbe, osim iz borbi u kojima je zarobljena, na primjer u borbi s Pokémonom koji ima sposobnost Arena zamke ("Arena Trap") ili iz službenih borbi Pokemon lige. "Bljesak vatre" daje joj imunost na Vatrene napade, a ako ju protivnik napadne Vatrenim napadom, njeni Vatreni napadi postaju dvostruko jači.
Ponyta je među 20% najbržih Pokemona. Ponyta se smatra jednim od najboljih nerazvijenih Vatrenih Pokemona. Veoma je brza i ima odlične statistike (ukupne su joj statistike bolje čak i od Dugtria koji je standardni Pokemon. Ponyta evoluira u Rapidasha na 40. razini. Ponyta se može uhvatiti u "Pokemon Diamondu" i "Pearl".
U animiranoj seriji.
Većina Pokémon u animiranoj seriji može govoriti nekom vrstom 'Poké-jezika' koji je u animeu predstavljen ponavljanjem Pokémonovog imena. Ponyta je iznimka; ne može uopće govoriti i može samo ispuštati zvuke kao i obični konji. Međutim, može normalno razumjeti i ljude i Pokémone.
Ponyta se prvi put pojavljuje u epizodi broj 33 "The Flame Pokémon-athon". U toj se epizodi Ponyta pojavljue i u Pokedexu. Ta je Ponyta pripadala Lari Laramie koja je vodila ranč Taurosa, a uz to je i trenirala za Pokémon utrku s Ponytom. Kao i obično, Tim Raketa je sve pokvario pa je Ash zamijenio Laru u utrci. Tijekom utrke Ponyta je evoluirala u Rapidasha i pobijedila na utrci.
Kao i konji u stvarnom svijetu, Ponyte se koriste za jahanje (unatoč njihovoj vatrenoj grivi).
Prije pojave Stantlera u "Pokémon Gold" i "Silver", Djed Božičnjak je koristio Ponytu za vuču svojih saonica.

</doc>
<doc id="66768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66768" title="Suspiria">
Suspiria

Suspiria je talijanski horror film iz 1977. kojeg je režirao Dario Argento, a koji je prvi dio njegove neslužbene triologije o zlim silama koje žele doći na zemlju (drugi je film “"Inferno"”, a treći, “"Mother of Tears"” je najavljen za 2007. godinu ). Radnja se vrti oko mlade djevojke koja pohađa školu za balet u kojoj se počinju događati sablasni događaji. Entertainment Weekly ga je proglasio 18. najstrašnijim filmom svih vremena.
Filmska ekipa.
Režija: Dario Argento
Glume: Jessica Harper (Suzy Bannion), Stefania Casini (Sara), Joan Bennett (Madame Blanc), Flavio Bucci (Daniel), Susanna Javicoli (Sonia) i dr.
Radnja.
Freiburg, Njemačka. Mlada američka djevojka Suzy je stigla na aerodrom letom iz SAD-a. Pada kiša i ona odluči pozvati taksi. Stigne do plesne akademije u koju se upisala te pozvoni na ulazna vrata, ali joj nitko ne otvori. Pošto pada kiša odluči vratiti se u taksi te prenoćiti u hotelu. No pri odlasku u šumi nakratko ugleda siluetu neke djevojke koja svjetli u mraku. Djevojka je studentica u školi i te noći ugleda svjetleče oči u noći te biva brutalno ubijena od nekoga. Sutradan se Suzy vrati u akademiju. Ovog puta joj profesorice i Madame Blanc otvore vrata te se ispričaju jer joj prethodni dan nisu otvorile. 
Suzy se smjesti u jednoj sobi u školi te se sprijatelji s djevojkom Sarom. No ubrzo se počinju događati čudne stvari u zgradi. Djevojke otkriju u katu iznad sebe leglo crva. Suzy jednog dana u hodniku sretne neku spodobu koja ju zabljesne nečim, te nakon toga postane anemična i tijekom plesa padne u nesvijest. Slijepac, koji je svirao na klaviru škole, biva ubijen od vlastitog psa vodiča. Kada i Sara tajnovito nestane, Suzy postaje sumnjičava te otkrije da je školu davno osnovala jedna vještica zvana Helena. Otkrivši tajni prolaz, Suzy uđe u tajne prostorije te primijeti da su profesorice vještice koje se bave crnom magijom. Ubije glavnu vješticu te pobjegne van, a cijela škola se zapali.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila "Suspiriju". "Ed Gonzalez" je pisao samo pohvale: "Postoje horor filmovi koji straše i postoje horor filmovi koji uzdrmaju osjetila; "Suspiria" ih još uvijek trese i 25 godina nakon nastanka...Svaki, baš svaki kadar je neopisivo lijep, kao da gledate "Tajnu iza vrata" u Techicoloru!", a "Rumsey Taylor": "Strani horori su dobrodošao odmak od konvencija i njegovanja inovacija. U pogledu tehničke moči kralj talijanske horor kinematografije je Dario Argento. Njegovo remek-djelo je neobična "Suspiria", koja ima najbolji slogan za bilo koji film strave...Ono što straši ljude nije prizor čudovišta nego nelagoda neizvjesnosti koja ju prethodi. Argento iskorištava tu paranoju kroz cijeli film. Njegovo čudovište se toliko iščekuje da kada se konačno pojavi na kraju njegova klišejizrana funkcija biva zaboravljena". "Jeremy Heilman" je napisao: "Sve je barokno i pretjerano, uključujući i očito lažno nasilje, ali to daje filmu oučljiv stil koji ga čini uzbudljivim". S druge strane, "David Nusair" nije bio zadovoljan: "Suspiria" redatelja Darija Argenta je takozvani "klasik" horora kojega su hvalili i poštivali čak i kritičari koji inače ne vole taj žanr (Leonard Maltin, na primjer). Ali ja se ne mogu načuditi zbog čega se stvorila tolika fama, pošto je film dosadan i zastario...Ne može se osporiti da je "Suspiria" režirana sa stilom. Argento, iako još početnik, zna kako uokviriti kadar. No sav vizualni stil svijeta ne može nadoknaditi slab scenarij".

</doc>
<doc id="66769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66769" title="Slavonski brod">
Slavonski brod



</doc>
<doc id="66770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66770" title="Mike Dirnt">
Mike Dirnt

Michael Ryan (, 4. svibnja 1972.), profesialno znan kao Mike Dirnt američki je glazbenik, pisac pjesama i pjevač. Najbolje je znan kao pritchard bas gitarist i popratni vokalist punk rock sastava Green Day. Također je nastupao za neke druge sastave kao što su the Frustators. Nadimak "Dirnt" je dobio po sviranju zračnog basa, dok se pravio da bas uključuje u pojačalo bi radio zvukove dirnt, dirnt. Billie Joea je upoznao s 12 godina, u školskoj kantini. 
Životopis.
Mikea je na posvajanje dala njegova biološka majka. Bila je ovisnica o heroinu. Par koji ga je posvojio rastao se kad mu je bilo samo 7 godina. Kratko je živio s ocem, no sud ga je nakon rastave dodijelio pomajci. Njegova sestra Myla je napustila dom kada je imala 13 godina. Njegova majka je, kada je bio u četvrtom ili petom razredu, ostala vani cijelu noć i sljedeći dan se vratila s novim mužem. Prvih par godina Mike i njegov očuh nisu se slagali, no kad ih je Mikeova majka napustila, zbližili su se i postali dobri prijatelji. Očuh mu je umro kada je Mike imao 17 godina, no on tada više nije živio s njim. Mike se s 15 godina iselio i unajmio sobu u kući svoga najboljeg prijatelja, Billie Joe Armstronga. Kasnije je živio u napuštenoj zgradi u kojoj su se skupljali teenageri. Mike je završio srednju školu i položio mnoge tečajeve u gradskom sveučilištu. Kasnije se s Billiem preselio u Oakland u Kaliforniji, gdje i danas žive. 1996. vjenčao se sa svojom dugogodišnjom djevojkom Anastasiom i u travnju '94. dobio kćer Estelle Desiree. Danas su Mike i Anastasia rastavljeni, ali su u dobrim odnosima. Ponovno se oženio u 2004., ali ga je žena ostavila jer je previše vremena provodio u studiju snimajući album American Idiot. Posjeduje restoran "Rudy's Can't Fail Cafe" u Emeryvilleu. Imenovan je po pjesmi grupe The Clash.
Glazbena karijera.
Nastupao je s više sastava: The Frustrators, The Network, Screeching Weasel, Crummy Musitians, Squirtgun i Foxboro Hot Tubsima s kojim još svira, a najpoznatiji je Green Day.
Instrumenti.
Na početku Green Daya svirao je Peavey Patriot Bass, a poslije ga nije koristio.
Od 1992. godine koristi Gibson G3 Bass koja je jedna od njegovih najpoznatijih bas-gitara.
Tijekom snimanja albuma Dookie koristi Fender Standard Precision Bass. Od 1997.koristi Fender 1969 Vintage Precision Bass i Fender 1966 Vintage Precision Bass. Od 2004. ima svoju liniju bas-gitara Fender i Squier. Fender je u crnoj, bijeloj, sunburst i antigua, a Squier je u crnoj (bijeli pickguard) i bijeloj (crni pickguard) boji.
Svira sljedeće instrumente: bas-gitara, gitara i bubnjevi.

</doc>
<doc id="66771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66771" title="Mostar Sevdah Reunion">
Mostar Sevdah Reunion

Mostar Sevdah Reunion je glazbeni sastav iz Mostara, Bosna i Hercegovina, čiji se glazbeni izričaj gotovo u cijelosti sastoji od sevdaha u modernim aranžmanima. Možda je najbolji opis glazbe Mostar Sevdah Reuniona "Balkanski blues". Sastav čine Mišo Petrović (gitara), Sandi Duraković (gitara), Nermin Alukić (vokal),Vanja Radoja (violina), Marko Jakovljević (bas), Gabrijel Prusina (glasovir) i Senad Trnovac (bubnjevi).
Najveći su bosanskohercegovački i mostarski kulturni veleposlanici. Pioniri su sevdaha 21. stoljeća. Jedinstvena su stila izvođenja te kombinacijom izvornih sevdalinki s jazz, blues, soul i etno glazbenim elementima, spajaju sevdalijsku elegiju s balkanskim i romskim furioznim standardima.
Povijest.
Idejni začetnik sastava je Dragi Šestić- producent i menadžer sastava. Prvi album je snimljen u Centru Pavarotti u Mostaru i izdan je 1999. godine za izdavačku kuću World Connection iz Nizozemske. Slijedi suradnja sa Šabanom Bajramovićem i izdavanje drugog albuma 2001. Nakon suradnje sa Šabanom Bajramovićem, Dragi Šestić pokreće izdavačku kuću Snail Records 2002 godine i otkriva Ljiljanu Buttler i snima dva albuma ("The Mother of Gypsy Soul" i "The legends of Life"). Između dva albuma s Ljiljanom Buttler, snimljen je album "A Secret Gate". 2006 izlazi ponovo album sa Šabanom Bajramovićem, a 2007 "Cafe Sevdah" kojim je sastav prezentirao najnovije pjevačko otkrovenje -Nermina Alukića Čerkeza.
2013. izlazi najnoviji album "Tales From A Forgotten City" gdje sastav u potpunosti kreira konceptualni pristup prezentacije Mostara kroz vjekove.

</doc>
<doc id="66782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66782" title="Novi Čeminac">
Novi Čeminac

Novi Čeminac (mađ. "Újlaskafalu", srp. "Нови Чеминац"), naselje u općini Čeminac, Osječko-baranjska županija. 
Zemljopisni položaj.
Novi Čeminac je smješten u južnom dijelu Baranje, u mikroregiji Baranjske nizine Istočnohrvatske ravnice. Udaljen je 2 km jugozapadno od sjedišta općine Čeminca, 18 km od Osijeka i 13 km od Belog Manastira. Nalazi se na križištu županijskih cesta Ž4041 (D517 - Bolman - Novi Bolman - Jagodnjak - Novi Čeminac - Uglješ - Švajcarnica /D7/) i Ž4054 (Novi Čeminac /Ž4041/ - Čeminac /D7/). Autobusnim vezama povezan je s Belim Manastirom i Osijekom.
Stanovništvo.
Kao naselje na popisima stanovništva iskazuje se od 1869. godine. U godinama 1880, 1890, 1921. i 1931. podaci o broju stanovnika uključeni su u podatke za Čeminac. Broj stanovnika kretao se ovako: 169 (1869.), 243 (1900.), 288 (1910.), 251 (1948.), 190 (1953.), 263 (1961.), 378 (1971.), 351 (1981.), 390 (2001.).
Gospodarstvo.
Gospodarsku osnovu Novog Čeminca čine ratarstvo, stočarstvo i obrt (autoprijevoz).
Obrazovanje.
Oš Čeminac,Čeminac
Znimljivosti.
Povećanjem stanovništva nema dovoljno prostora za građenje kuća te narod počinje oko 1856. godine graditi novo naselje pokraj ceste između Darde i Jagodnjaka koje politički i kulturno pripada pod Općinu Čeminac. To je mjesto Novi Čeminac sa 150 kuća.
Vanjske poveznice.
Općina Čeminac 

</doc>
<doc id="66783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66783" title="Krsto Špoljar">
Krsto Špoljar

Krsto Špoljar (Bjelovar, 1. rujna 1930. – Zagreb, 28. studenog 1977.), hrvatski pjesnik, pripovjedač, romansijer, esejist, književni kritičar i urednik. Objavio niz pjesničkih zbirki, romana, drama, novela i pripovijesti te uredio i pripremio dvije antologije hrvatske lirike i niz djela u ediciji Pet stoljeća hrvatske književnosti.
Krsto Špoljar pripada krugovaškoj generaciji hrvatskih književnika. Bio je vrlo marljiv, strastveno se bavio književnošću i vođenjem ugledne i uspješne izdavačke kuće "Zora". Godine 1962. organizirana je velika proslava 120. obljetnice Matice hrvatske. Pri tom je pokrenuta velika biblioteka "Pet stoljeća hrvatske književnosti" u suradnji s izdavačkom kućom Zora. Krsto Špoljar bio je u uredničkom odboru te tajnik toga projekta. Godine 1971., imao je mnogo neprilika i policijskih ispitivanja, zbog objavljivanja knjige "Hrvatska balada".(v. hrvatsko proljeće)
Životopis.
Rođen je u Bjelovaru, gdje je i maturirao. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao je jugoslavistiku i hrvatski jezik.
Dolaskom na studij u godini 1949./50. objavljuje svoje prve pjesme. Početkom pedesetih godina pokreće književne časopise "Literaturu" i "Galeriju" od kojih izlazi samo po jedan broj. Od 1953. surađuje u "Krugovima", gdje se javlja prvom prozom "Ana je otišla", a kasnije, uz prozu, objavljuje pjesme, kritike i prikaze. Sastavio je i dvije antologije: prvu, hrvatske ljubavne lirike pod naslovom Ljubav pjesnika 1956. i drugu, hrvatske satirične poezije Smijeh i rane 1957. Godine 1959. – 1960. bio je i urednikom "Književne tribine".
Kao mladi književni kritičar bio suradnikom „Izvora“, a kao književnik objavljivao je u književnim časopisima „Krugovi“ i „Republika“. U suradnji s Miroslavom Vaupotićem sastavio je 1961. godine bibliografski leksikon „Književni godišnjak“. Od 1962. do 1968. godine uz Ivana Dončevića i Novaka Simića urednik je Republike. Bio je član Društva hrvatskih književnika i Matice hrvatske. Dobitnik je nagrade “Vladimir Nazor” za 1969. godinu.
Jedan je od najzaslužnijih u ostvarenju nakladničkog projekta izdavačke kuće „Zora“ - biblioteke "Pet stoljeća hrvatske književnosti", kojoj je bio tajnik i urednik. Godine 1971. kratko je vrijeme direktor izdavačkog poduzeća „Zora“. S ove funkcije smijenjen je zbog objavljivanje romana Hrvatska balada (objavljen u Republici, br. 9, 1971., u isto vrijeme tiskan u izdanju Nakladnog zavoda Matice Hrvatske). U njemu je kroz lik glavnog junaka iznio kritiku suvremene književne prakse.
Iako je K. Špoljar ostao bez radnog mjesta u „Zori“, Urednički odbor edicije Pet stoljeća hrvatske književnosti jednoglasno ga je imenovao urednikom svih idućih kola Biblioteke. Zahvaljujući Špoljarovu trudu i upornosti Biblioteka se, unatoč svim neprilikama, uspjela održati. Iako Špoljar nije bio zatvaran, u sljedećih je pet godina, odnosno sve do svoje prerane smrti 1977., proživio najteže godine svog života i doživio najveća poniženja zbog neshvatljivih policijskih ispitivanja, koja nisu prestajala i u svojoj su se besmislenosti ponavljala. Naime, tih godina Služba državne sigurnosti (SDS) redovito je dolazila u redakciju Špoljaru na informativne razgovore (pitanja su uvijek bila ista, kao i trajna zabrana njegova kretanja izvan kuće u vrijeme boravka Tita u Zagrebu ili neke druge važne osobe).
Objavio je zbirke pjesama Ja svakidašnji, Porodica harlekina i Raj te romane Brod čeka do sutra, Mirno podneblje, Stračara male sreće, Terasa anđela čuvara, Gvožđe i lovor, Tuđina, Vrijeme i paučina: sentimentalni odgoj na hrvatski način, Neprilike s muzom, Hrvatska balada. Roman Vjenčanje u Pariz, postumno mu je objavljen 1980. u izdanju Nakladnog zavoda Matice Hrvatske.
Djela.
Neke od njegovih knjiga ilustrirao je poznati hrvatski ilustrator Ivan Antolčić.

</doc>
<doc id="66784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66784" title="Potawatomi">
Potawatomi

Potawatomi (u vlastitom jeziku nIshnabe'k =ljudi).- Jedno od jezerskih plemena Algonquian Indijanaca čiji je dom bio Lower Peninsula ili Lower Michigan, ali se kasnije nalaze i po drugim državama današnjih SAD, u Illinoisu, Indiani, Iowi, Kansasu, Ohiu, Oklahomi i Wisconsinu, te u Kanadi u Ontariju. Potawatomi su se u 19 stoljeću raspali na više bandi, među kojima su 1) Prairie Potawatomi s Potawatomi rezervata i središtem u Hortonu. Od njih se kasnije dio odvojio i naselio u Oklahomi, danas su poznati kao Citizen Potawatomi. 2) U Wisconsinu su nastanjeni Forest ili Stray Potawatomi, najtradicionalnija grupa među Potawatomima u Michiganu; 3) Huron Potawatomi, koji su porijeklom od bandi "Mogwago" i "Pamptopee", koje su 1840 vojnici otpremili u Kansas, ali su se vratili u Michigan. 4) Hannahville Potawatomi danas žive na Upper Michiganu; 5) Citizen Potawatomi, najveća grupa Potawatoma porijeklom iz južnog Michigana i sjevernew Indiane, u Oklahomu su preseljeni 1870, a središte im je gradić Shawnee; 6) Pokagon Potawatomi su iz jugozapadnog Michigana; 7) Grupe u Kanadi.
Prema NAHDB-u, Potawatomi 2000 broje 25,700 duša, i to 4,300 u Kansasu; 9,600 u Michiganu; 10,600 u Oklahomi; 200 u Ontariju; i 1,000 u Wisconsinu.
Ime.
Ime dolazi od chippewa ili cree jezika (prema J. B. Bottineau) "Potawatamiñk" ili "Potawaganiñk", u značenju 'People of the place of the fire', a potvrđuje ga i značenje hjuronskog naziva "Otsista'geroñnoñ' " , (kod Champlaina, 1616) "Asistagueroüon" ="People of the place of fire". Ime im se prevodi i kao " 'firemakers' ", to jest onima koji proizvode vatru /kremenom/ ili jednožičnim lukom, napravom dobro poznatoj etnolozima, pomoću koje se velikom brzinom, mnogo brže nego ručno, okreče štapić po udubljenoj drvenoj podlozi, što dovodi do trenja i konačnog iskrenja koje zapali lakogoreći materijal. Naziv Potawatomi javljao se kroz povijest u mnogobrojnim varijantama, među kojima i: "Powtowottamies" (Carver, Trav., 349, 1778.), "Pouutouatami" (Jes. Rel. 1640, 35, 1858.), "Pottawotamies" (Shea, Cath. Miss., 397, 1855.), "Pottowatomy" (Smith, 1799. quoted by Drake, Trag. Wild., 221, 1841.), "Potowotamies" (Gallatin in Trans. Am. Antiq. Soc., II, 121, 1836.), "Pottewatemies" (Hildreth, Pioneer Hist., 75, 1848.), etc. Naziv 'fire makers', nalazimo u nazivu Miami Indijanaca koji glasi u njihovom jeziku "Wah-ho'-na-hah". Varijante ovog Miami naziva možda su oblici "Wáhiú˘axá" (Omaha), "Wáhiúyaha" (Kansa), "Woraxa" (kod plemena Iowa, Oto i Missouri) i "Woráxe" ( kod Winnebago Indijanaca), članovima roda Siouan, koji su ga po svoj prilici prilagodili svome jeziku. 
Među nekim narodima američkog Jugoistoka, kao kod Creek Indijanaca, Potawatomi su bili poznati kao ' "watermelon people" ', odnosno "Tcĺshtĺlálgi", ili "Kúnu-háyanu" kod Caddo plemena. 
Sela.
Abercronk (?), Ashkum's Village, Assiminehkon, Aubbeenaubbee's Village, Checkawkose's Village, Chekase's Village, Chichipé Outipé, Chippoy, Comoza's Village, Kinkash's Village, Little Rock Village, Macon, Macousin, Mangachqua, Maquanago, Masac's Village, Matchebenashshewish's Village, Maukekose's Village, Menominee's Village, Menoquet's Village, Mesheketeno's Village, Mesquawbuck's Village, Mickkesawbee, Milwaukee (s Foxes i Mascouten), Minemaung's Village, Mota's Village, Muskwawasepeotan, Natowasepe, Nayonsay's Village, Pierrish's Village, Pokagon, Prairie Ronde, Rock Village, Rum's Village, Saint Joseph (misija na St. Joseph River uz južnu obalu jezera Lake Michigan), Saint Michael, Sawmehnaug, Seginsavin's Village, Shaytee's Village, Shobonier's Village, Soldier's Village, Tassinong, Toisa's Village, Tonguish's Village, Topenebee's Village, Waisuskuck's Village, Wanatah, Wimego's Village, Winamac's Village, Wonongoseak.
Lokalne zemljopisne skupine.
Kroz 18. stojeće Potawatomi su se sastojali od 3 glavna ogranka zemljopisno nazivani Saint Joseph Potawatomi sa Saint Joseph Rivera u jugozapadnom Michiganu, za koje je Allouez kod današnjeg South Benda utemeljio istoimenu Misiju Saint Joseph. 
Druga grupa živjela je u jugoistočnom Michiganu, prozvani imenom Detroit Potawatomi, od kojih su potekli Huron Potawatomi. 
Treća grana je iz sjevernog Illinoisa i južnog Wisconsina, to su Prairie Potawatomi.
Povijest.
Potawatomi, Ojibwa i Ottawa, kaže tradicija, bili su jedan narod nastanjen u velikim Istočnim šumama, to jest na Sjeveroistočnom šumskom kulturnom području, kamo pripadaju i skupine pravih Irokeza, Hurona i središnjih i istočnih Algonquiana. Pradomovina jezerskih Algonkina bila je Atlantska obala odakle su se dijelom pod pritiskom Irokeza nastanili u jezerskom području. Ova migracija morala se desiti negdje nakon osnutka irokeške lige, svakako oni su oko 1500. već naseljeni na Lower Peninsuli. 
Prvi glasi o njima potječu od Charlevoixa, ali po pričanju Hurona, a 1634. susreće ih u Wisconsinu francuski istraživač Jean Nicolet. U kontakt kasnije dolaze s Allouezom (1667.), a 1670. nalaze se kod Green Baya, odakle su se počeli širiti po jezerskim državama. Potawatomi su isprva na strani Francuza i pomažu im u borbi protiv Engleza, a sudjeluju i u Pontiacovom ustanku. 
U ratovima u ranom 19. stoljeću Potawatomi često mijenjaju strane, dok su u vrijeme Američke Revolucije (1777.) bili na strani Engleza. Sve skupa završilo je da su na kraju Potawatomi između 1836. i 1841. bili protjerani preko Mississippija. Dijelovi prerijskih Potawatoma vraćaju se natrag u wisconsin a Huron Potawatomi u donji Michigan. Neki od Potawatoma izbjegoše u Kanadu na otok Walpole u okrug St. Clair, gdje su se još zadržali. Godine 1846. Prerijski Potawatomi preseljeni su Kansas. Otuda ih se dio izdvoji i 1861. odlazi u Oklahomu, gdje su postali poznati kao Citizen Potawatomi. Migracije i seobe Potawatoma završile su na rezervatima Kansasa, Oklahome, Michigana, Wisconsina i Kanade.
Etnografija.
"Subsistencija i sezonske migracije Potawatoma"
Potawatomi su izvorno bili stanovnici Sjeveroistočnih velikih šuma, a kasnije osvajaju i predjele na prerijama gdje postaju lovci na bizone. Kao stanovnici šume Potawatom isu se bavili lovom, ribolovom, uzgojem zeleni i sakupljanjem divlje biljne hrane, kao što su orasi, bobice, jestivo korijenje. Uzgajali su kukuruz grah i duhan. U lov se išlo individualno ili u malenim lovačkim skupinama. Lovac je naoružan lukom i strijelom, a u šumi se hvatao jelen, los i dabar. U kasnu jesen narod se rasipao po malenim skupinama koje su odlazile na zimska lovišta, podižući logore u dolinama zaštićenim od zimske hladnoće. Dolaskom proljeća iznova bi se regrupirali u veće zajednice koje bi polazile u kolektivni lov na bizona na preriji ili na ribolov po potocima što su tekli prema jezeru Michigan.
"Settlement, socijalna organizacija i sistem srodstva"
Velika ljetna sela podižu se na rubovima šuma, u blizini prerija i ribarskih potoka. za lokaciju sela često se izabire manji potok u blizini jezera, tako da je mjesto pogodno lovu, ribolovu i sakupljanju. Nastambe su kupolaste kolibe -wigwami, pokriveni rogožinom ili korom drveta
Organizacija je klanska, a porijeklo, nasljeđivanje i pravila o braku, ista su kao i kod njihovih rođaka Ojibwa. On je patrilinearan i egzogaman. Sistem srodstva je tipa "Anishinaabe" o čemu piše Theresa M. Schenck. Rodbinski odnosi zahtijevaju poštovanje među 'braći' i 'sestrama', uključujući i djecu očeve braće i djecu majčinih sestara. Odnosi šegačenja prisutni su između šurjaka i svastika i nećaka i ujaka. 
"Poglavištvo i government"
Vrhunskog poglavištva (chiefdom), na razini cijelog plemena, među Potawatomima nije bilo, ali su postojale seoske klanske vođe, a bio bi po jedan izbran iz svakog sela, i svaki bi imao po jedan glas, ako bi se radilo o nekoj krupnoj stvari, kao što je međuplemenski rat. 
"Religiozni život" 
Svaki klan Potawatoma imao je vlastiti sveti zavežljaj, on je fokus oralnih tradicija koje bilježe povijest klana. Svaki klan ima svoje vlastite rituale, pjesme, plesove i tabue. Svete zavežljaje Potawatomima, kao i srodnim Kickapoosima, dao je kulturni heroj Wisaka. 
Šaman se poštuje, a on je i glavna veza s dobrim i zlim duhovima, liječi bolesti, ali se pri tome služi i herbalnom medicinom. 
Potawatomi imaju i veliko medicinsko društvo Midewiwin, ili Grand Medicine. Sveta lula 'calumet', koja služi za pušenje, duga je oko dvije i pol stope s glavom od katlinita, kamena crvene boje, koji se nabavlja jedino na području kamenoloma koje je u vlasništvu Yankton Indijanaca u Minnesoti.
"Klan"
Klan je, kaže Morgan ,egzogaman i patrilinearan. On biljerži 15 ovakvih klanova među Potawatomima: 
1. Mo-ah-ah (Vuk; Wolf). 2. M’-ko’ (Medvjed; Bear). 3. Muk (Dabar; Beaver). 4. Mis-sha’-wa (Sjeverni jelen /los/; Elk. 5. Ma-ak (Gnjurac; Loon). 6. K’-nou’ (Orao; Eagle). 7. N’-ma’ (Jesetra; Sturgeon). 8. N’-ma-pe-na’ (Šaran; Carp). 9. M’-ge-ze’-wa (Bjeloglavi orao; Bald Eagle). 10. Che’-kwa (Grom; Thunder). 11. Wä-bo’-zo (Zec; Rabbit). 12. Kä-käg-she (Vrana; Crow). 13. Wake-shi' (Lisica; Fox). 14. Pen-na (Puran; Turkey). 15. M’-ke-eash’-she-ka-kah’ (Crni jastreb; Black Hawk).

</doc>
<doc id="66785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66785" title="Đurđa Adlešič">
Đurđa Adlešič

Đurđa Adlešič (Bjelovar, 18. travnja 1960.), hrvatska političarka, potpredsjednica Vlade Republike Hrvatske, bivša predsjednica HSLS-a, bivša gradonačelnica grada Bjelovara.
U ranoj mladosti, živjela je u obližnjem mjestu Tomaš. Nakon srednje škole (Gimnazija Bjelovar, pedagoški smjer) studira komparativnu književnost i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu), te hrvatski jezik. Radila je u I. osnovnoj školi u Bjelovaru kao nastavnica hrvatskog jezika i knjižničarka. U politici je od 1990. godine, suosnivačica je HSLS-a u Bjelovaru.
Na izborima 1995. je izabrana je za zastupnicu u Zastupnički dom Hrvatskoga sabora i aktivno je radila u "Odboru za obitelj, mladež, i šport" i "Odboru za ratne veterane", te je bila potpredsjednica "Komisije za utvrđivanje žrtava rata i poraća". Od veljače 1998., predsjednica je "Kluba zastupnika HSLS-a" u Zastupničkom domu Hrvatskoga sabora. 
Godine 2000. na izborima je izabrana za zastupnicu u Zastupnički dom po drugi put. Izabrana je za potpredsjednicu HSLS-a i zamjenicu predsjednika 20. svibnja 2000. na 9. saboru HSLS-a. Na lokalnim izborima 2001. izabrana je za gradonačelnicu grada Bjelovara. Godine 2003. izabrana je po treći put za zastupnicu u Hrvatskom saboru te za potpredsjednicu Hrvatskoga sabora i članicu Odbora za informiranje, informatizaciju i medije.
Sudjelovala je na predsjedničkim izborima 2005. kao kandidatkinja. Po drugi put, izabrana je za gradonačelnicu Bjelovara 2005. Krajem kolovoza 2006., dijagnosticiran joj je tumor na mozgu, operirana je i uspješno se oporavlja.
Na parlamentarnim izborima 2007. izborila je zastupničko mjesto na koalicijskoj listi HSS-HSLS. Nakon pregovora s HDZ-om, njezina stranka zajedno s koalicijskim partnerom HSS-om ulazi u Vladu premijera Sanadera, a Đurđa Adlešič dobiva mjesto potpredsjednice Vlade.
Udana je i majka jednog djeteta. Bavila se novinarstvom i jedan je od pokretača prvoga nezavisnog tjednika Bjelovarsko- bilogorske županije "Naše vrijeme".

</doc>
<doc id="66788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66788" title="Sudoko">
Sudoko



</doc>
<doc id="66789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66789" title="Derviš">
Derviš

Derviš (arap. ﺵﻴﻭﺭﺩ, "darwīš"; tur., "derviş") izraz je koji označava muslimanskog mistika, tj. sljedbenika sufizma, mističkog učenja o islamu. 
Učeni naziv za derviša je sufi (arap. صوفي "sūfī"; u Sarajevu i Bosni često se izgovara kao "sufija"); u zapadnim akademskim krugovima riječ "sufi" često je upotrebljavana kao isključivi izraz. Derviš je osoba koja teži k visokim spoznajama o Bogu i u tim valovima nastoji ostati u najvišim stupnjevima molitve.
Povijest.
Derviški redovi (tarikati) su se u islamskom svijetu pojavili početkom trećeg stoljeća islamskog kalendara. Tarikat u prijevodu znači škole, koje su dobile nazive po njihovim osnivačima. Oni su podizali i upućivali svoje učenike k usavršavanju znanja i djelovanja. Ti učenici su se, zatim, pozivali na njih, a njihove škole, ili tarikati, nazvani su po ovim specifičnim imenima.
Tekija je građevina ili mjesto u kojem su nekada šejhovi boravili. U tekiji se i danas redovno okupljaju pripadnici tarikata, učenici (muridi), te simpatizeri tarikata (muhibbi) radi vršenja dužnosti koje su propisane tesavvufskim pravilima. Određeni broj murida posvetio se svojim zvanjima u tarikatu i tekiji radi afirmacije svoga puta, odričući se užitaka ovoga svijeta – i stalno se družeći sa šejhom.
Derviši u tekiji čine duhovno bratstvo. Potčinjavaju se strogoj disciplini kako prema šejhu, tako i prema ukupnom učenju svoga reda. Šejh je neprikosnoveni autoritet među dervišima. Starost učenika ne utječe na rang u tekiji, jer je na cijeni jedino pobožnost, učenost, te privrženost šejhu i redu.
Duhovni centar tarikata je sjedište šejha. Tekije se najčešće izdržavaju od svojih vakufa, te od priloga bogatih derviša i murida. Šejhovi nisu plaćeni niti su se ikada vodili kao poseban stalež. Moraju biti najučeniji u svojoj sredini. Derviš može biti pripadnik samo jednog tarikata (derviškog reda). Šejh može biti šejh u više tarikata, ali samo jedan može predvoditi.
Uglavnom su se šejhovi i derviši bavili raznim poslovima i zanatima, miješajući se s ljudima i u neposrednom kontaktu su ostvarivali na njih utjecaj. Na taj način njihova znanost širila nenametljivo ali efikasno. Ovakav metod djelovanja kod derviša ostao je do danas nepromijenjen. Zbog njihovog neposrednog odnosa prema ljudima i ostvarenog utjecaja često je dolazilo do nemilih scena između njih i pojedinih ljudi iz ulemanskog (svećeničkog) staleža. 
Muharem Omerdić smatra da su derviši na prostor Bosne i Hercegovine došli prije osmanske vojske i donijeli islam u Bosnu i Hercegovinu. Nakon dolaska Osmanlija, u procesu oblikovanja muslimanskih urbanih sredina i intenzivnog širenja orijentalno-islamske kulture velika uloga pripada dervišima i njihovim redovima. Iz 1462. godine datira prva registrirana ustanova tarikata u Bosni i Hercegovini, Mevlevijska tekija na Bentbaši, u Sarajevu. Od sedam sarajevskih tekija iz osmanskog perioda, ostala je samo Hadži Sinanova tekija koja i danas pripada kadirijskom derviškom redu. 
Zajednica oko koje se okupljaju derviši i njihovi redovi u Bosni i Hercegovini je Tarikatski centar u Bosni i Hercegovini.
Derviški redovi.
U sufizmu se smatra da postoji dvanaest priznatih (temeljnih) tarikata iz kojih su nastali kolovi (ogranci). Na nekim mjestima se spominje i četrnaest priznatih tarikata, ali opće shvatanje u sufizmu je da postoji dvanaest osnovnih derviških redova. 

</doc>
<doc id="66790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66790" title="Titanit">
Titanit

Titanit ili sfen (naziv koji se češće koristi u anglo-američkim znanstvenim krugovima) je kalcijsko-titanijski nezosilikat, s kemijskom formulom CaTi[SiO4]O. Tragovi željeza i aluminija također mogu biti prisutni u kristalima. Također su česti i tragovi elemenata rijetkih zemalja, kao što su cerij i itrij.
Ime "sfen" izbačeno je iz službene upotrebe (od strane Međunarodne mineraloške udruge - komisije za nove minerale i mineralna imena (CNMMN objašnjenje )); a titanit je odobreno ime. No, sfen je i dalje ostao kao neformalno ime za dragulje titanita.
Titanit je dobio ime po titanu kojeg sadrži. Pojavljuje se kao proziran do poluproziran monoklinski kristal, crvenkaste, smeđe, sive, žute, zelene ili crvene boje. Ti kristali su tipični sfenoidi (grč. "sphenos" = klin), tj. klinastog habitusa i često dolaze kao sraslaci. U poprečnom presjeku imaju oblik romba. Sjaj mu je dijamantno blještav, a na svježim prijelomima smolast do mastan, ima tvrdoću 5.5 i jasnu kalavost. Pokazuje ekstremno veliki dvolom svjetlosti - interferira u bijelim bojama višeg reda.
Prozirni uzorci pokazuju jak trikroizam. Zahvaljujući brzohladećem efektu željeza, titanit ne fluorescira pod UV-zračenjem. Neki titaniti mogu biti metamiktni.
Ležišta i nalazišta.
Pojavljuje se u metamorfnim stijenama kao što su gnajs i škriljavci, a također ga ima i u zrnatom vapnencu (sedimentna stijena) te granitu i dioritu (magmatske stijene). 
Lokaliteti na kojima je pronađen titanit uključuju: Pakistan, Italiju, Rusiju (Karelija, Ural, Ilmen), Kinu, Brazil (sraslaci u hidrotermalnim ležištima s adularom), Švicarsku, Madagaskar, Triol (Austrija), Kanadu (regija Renfrew, Ontario) i SAD (Kalifornija).
Upotreba.
Titanit je izvor TiO2, kojeg koristimo kao bjelilo (ima veliki albedo), a također (titanit) je cijenjen u draguljarstvu, kada je posve čist.
Kao dragi kamen, cijenjen je zbog jake disperzivne moći (0.051, B do G interval), koja je slična onoj kod dijamanta. Nažalost, njegova krtost i mala tvrdoća onemogućuju nam odgovarajuću upotrebu titanita kao kamena za prstenje: sfen je mnogo pogodniji za, npr. lustere i lampe ili broševe, ili ga se koristi u kolekcionarske svrhe.

</doc>
<doc id="66791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66791" title="Humit">
Humit

Humit je mineral iz grupe nezosilikata, kemijske formule (Mg,Fe)7(SiO4)3(F,OH)2. Kristalizira u rompskom kristalnom sustavu, proziran je, staklastog sjaja i blijedožute, smeđe do narančaste boje. Kristali su mu kratkoprizmatični do zaobljeni, s brojnim terminalnim plohama, a mogu narasti i do 1 cm. Ima slabu kalavost, tvrdoća mu je 6, a gustoća 3.2 do 3.3.
Prvi put je opisan 1813., a ime je dobio po Abrahamu Humeu (1749. – 1838.), kolekcionaru dragog kamenja i minerala.
Ležišta i nalazišta.
Tipičan je kontaktno-metamorfni mineral, a dolazi u asocijaciji s vapnencima i dolomitima, uz alkalne stijene, te u kombinaciji sa spinelima, brucitom, kalcitom itd.
Prvi put je nađen na Vezuvu (na Monte Sommi), a ima ga i u Finskoj (kod Hermala), Švedskoj (kod Norberga), New Jerseyu, na Madagaskaru (drago kamenje).

</doc>
<doc id="66792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66792" title="Epidot">
Epidot

Epidot je kalcijsko-alumo-željezoviti sorosilikat, s kemijskom formulom Ca2(Fe3+,Al)Al2[SiO4Si2O7]O(OH). Kristalizira u monoklinskom kristalnom sustavu. Dobro razvijeni kristali česta su pojava, a prizmatičnog su habitusa. Smjer izduženja okomit je na ravninu simetrije. Plohe su često duboko isprutane, a kristali su rijetko u sraslacima. Mnoge karakteristike ovog minerala variraju zbog promjenjivog udjela elemenata u kemijskom sastavu (npr. željeza). Tvrdoća je 6.5 - 7. Boja je zelena, siva, smeđa do crna, ali tipična je žućkasto-zelena nijansa ili boja pistacija, zbog čega se još naziva i pistacit. Pleokroizam je jak, a boje koje se pojavljuju pleokroizmom su obično nijanse zelene, žute i smeđe.
Nalazišta i ležišta.
Epidot je vrlo čest petrogeni mineral, ali sekundarnog je postanka, a stabilan je na niskom do vrlo visokom tlaku te nižim temperaturama. Pojavljuje se u kontaktolitima (stijene nastale "prženjem" na kontaktu magmatskog tijela i okolnog stijenskog materijala), skarnovima, te stijenama niskog do srednjeg stupnja dinamotermalnog metamorfizma, kao što je amfibolit epidot-amfibolitnog facijesa, plavi škriljavac te zeleni škriljavac. Također je produkt hidrotermalnih alteracija različitih minerala (feldspata, tinjaca, piroksena, amfibola, granata i dr.) koji grade magmatske stijene. Stijene građene od kvarca i epidota poznate su pod nazivom epidozit. U žilama pegmatitnog, aplitnog i hidrotermalnog postanka mogu se naći prozirni, dobro razvijeni kristali.
Dobro razvijeni kristali epidota nađeni su na mnogim lokalitetima, npr.: Knappenwand kraj 
Großvenedigera u Untersulzbachthala u Salzburgu, veličanstveni, tamnozeleni kristali dugoprizmatičnog habitusa nađeni su u šupljinama epidotnih škriljavaca, zajedno s azbestom, adularom, kalcitom i apatitom; dolina Ala i Traversella u Piedmontu; Arendal u Norveškoj; Le Bourg-d'Oisans u Dauphinéu; Haddam u Connecticutu; Prince of Wales Island u Alaski (ovdje su nađeni veliki, tamnozeleni, tabularni kristali, zajedno s bakrenim rudama, u metamorfoziranim vapnencima).
Savršeno prozirni, tamnozeleni kristali iz Knappenwanda te iz Brazila ponekad se režu u drago kamenje.
Slični minerali.
U istoj izomorfnoj seriji s epidotom jesu i minerali "pijemontit", "allanit" i "klinozoisit".
Pijemontit se pojavljuje kao mali, crvenkasto-crni, monoklinski kristal u manganskim rudnicima San Marcela, kraj Ivreje u Pijemontu (Italija), te u kristalinskim škriljavcima na nekoliko lokaliteta u Japanu. Ružičasta boja egipatskog mramora "porfido rosso antico" ("lapis porphyrites") rezultat je prisutnosti ovog minerala. 
Allanit ima jednaku kemijsku formulu kao i epidot, ali sadrži metale iz cerijeve grupe: (Ca,Ce,La,Y)2(Al,Fe)3(SiO4)3(OH). Vanjskom pojavom razlikuje se od samog epidota time što je crn ili tamnosmeđ, smolastog sjaja i opák (neproziran) u agregatima. Nadalje, ima jako slabu ili nikakvu kalavost, a dobro razvijeni kristali su rijetki. Kristalografske i optičke karakteristike jednake su onima kod epidota; pleokroizam je jak, u crvenkastim, žućkastim i zelenkasto-smeđim nijansama. Iako nije čest mineral, allanit je široko rasporstranjen kao akcesorni sastojak mnogih kristalinskih stijena (magmatske i metamorfne stijene), gnajseva, granita, sijenita, riolita, andezita i drugih. Prvi put je pronađen u granitima na istoku Grenlanda, a opisao ga je Thomas Allan 1808., prema kome je mineral i dobio ime. Allanit je mineral koji lako alterira u kontaktu s vodom, te postaje optički izotropan ili amorfan, zbog čega raspoznajemo nekoliko varijeteta, s mnogo različitih imena. Ortit je ime koje je prvi put upotrijebio Jöns Berzelius 1818. godine, a dao ga je hidratnom varijetetu formiranom u obliku prizmatičnih kristala, ponekad i preko 30 cm dugačkom, nađenom u Finbou, kraj Faluna u Švedskoj. 
Epidot je tipičan mineral kontaktnog metamorfizma i hidrotermalnih alteracija minerala. Nalazimo ga, zajedno s kvarcom, na Zagrebačkoj gori. Rezistentan je, pa ga nalazimo i u sedimentnim stijenama ili u sedimentima, kao tešku mineralnu frakciju.
Čvrstu otopinu između epidota i pijemontita nalazimo kod sela Nežilovo u Makedojiji.
Allanita ima u pegmatitima Skandinavije, Meksika i Kanade. Rabimo ga kao izvor za dobivanje elemenata rijetkih zemalja.
Uporaba.
Čisti i dobro razvijeni epidoti koriste se kao drago kamenje, a stijene s epidotom katkada se rabe kao ukrasno kamenje. Moguće ga je i sintetski prirediti, a prvi put je sintetiziran iz smjese hidrata kalcija i aluminija, željeznog nitrata i SiO2.

</doc>
<doc id="66793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66793" title="Sorosilikati">
Sorosilikati



</doc>
<doc id="66794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66794" title="Bog Otac">
Bog Otac

Bog Otac, pravim imenom Jahve ("Ja sam onaj koji jesam"), u kršćanstvu je prva osoba Presvetog Trojstva, stvoritelj i uzdržavatelj svega svijeta, Otac druge božanske osobe - Sina - Isusa Krista. Iz njega proizlazi Duh Sveti.
Bog kao otac u drugim religijama.
I u nekim se drugim religijama Boga, ili vrhovnog boga, naziva Ocem, ako je stvoritelj svijeta ili otac drugim bogovima, ili pak začetnik nekog naroda. Od tri velike monoteističke religije, Bog se naziva Ocem u kršćanstvu i u židovstvu. U židovstvu on je Otac jer je stvorio svijet i čovječanstvo, te je patrijarhalni zakonodavac svome izabranom narodu s kojim obdržava posebnu vezu. Izraelski je narod u Bibliji često nazivan njegovim »prvorođenim sinom.«
Bog Otac u Trojstvu.
U kršćanstvu Bog je Otac na način drugačiji nego u ostalim religijama. Otac ima vječan odnos sa svojim jedinorođenim Sinom - Isusom Kristom, a taj se odnos sastoji u isključivoj i bliskoj vezi koja se temelji na samoj njihovoj naravi. Očinstvo je vlastito božanskoj naravi u vidu vječnog odnosa Oca i Sina. Kršćanska teologija ovaj nauk razvija iz Isusovih riječi u evanđelju: »Sve je meni predao Otac moj i nitko ne pozna Sina doli Otac niti tko pozna Oca doli Sin i onaj kome Sin hoće objaviti« (Evanđelje po Mateju 11,27).
Bez obzira na razliku koja iz toga odnosa proizlazi, Otac nije neki drugi bog u odnosu na Sina koji se utjelovio kao Isus, ili u odnosu na Duha Svetoga koji iz njega izlazi. Riječ je o jednom jedinom Bogu u tri različite osobe (grč. "hipostasis"), no svaka od njih ima istu božansku bit, jednu božansku narav i moć i jednu božansku volju. Nijedna od tih osoba nije stvorena, nego je oduvijek, te nije bilo vremena kad je ne bi bilo.
Ovakav trojstveni nauk razrađen je u kršćanstvu kao odgovor na prva krivovjerja, osobito kao odgovor na arijanstvo i na nestorijanstvo na prvim ekumenskim saborima, kao što je Prvi nicejski sabor, Prvi carigradski sabor, Efeški sabor i Kalcedonski sabor, a dogmatski izričaj toga nauka sažimaju simboli vjere: Nicejsko vjerovanje i Nicejsko-carigradsko vjerovanje.
Razlike u teološkom tumačenju.
U pravoslavnoj teologiji Bog Otac izvor je Sina i Duha, dok u katoličkoj teologiji sve tri osobe Presvetog Trojstva svoje izvorište imaju u božanskoj naravi. Ovo, međutim, nije dogmatska razlika među dvjema crkvama, nego samo razlika u teološkom tumačenju.
Otac čovječanstva.
Bog Otac na taj je način bitno određen kao Otac u odnosu na Sina - Isusa Krista. No, u isto vrijeme, on je i Otac svih ljudi, koji se nazivaju djecom Božjom. On je Otac čovječanstva ako stvoritelj i uzdržavatelj svega, pa se i sama ideja obitelji izvodi iz Božjeg odnosa prema čovječanstvu i samome čovjeku, a sam je Bog uzor svake obitelji (usp. Poslanica Efežanima 3,15).
Otac kršćana.
Ipak, postoji još dublji smisao prema kojem kršćani vide Boga kao Oca. Krštenjem »u Isusa Krista«, kršćani se združuju s Kristom, te tako sudjeluju u njegovu sinovstvu. Ovaj nauk vidljiv je i iz novozavjetnih tekstova: »Kada dođe punina vremena, odasla Bog "Sina" svoga: od žene bî rođen, Zakonu podložan da podložnike Zakona otkupi te pimimo "posinstvo". A budući da se sinovi, odasla Bog u srca vaša Duha "Sina" svoga koji kliče: »Abba! Oče!« (Poslanica Galaćanima 4,4-7).
U tom smislu kršćani mole i molitvu Oče naš kojoj ih je, prema evanđeljima, naučio Isus Krist.

</doc>
<doc id="66795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66795" title="Slano">
Slano

Slano je naselje u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i administrativno središte općine Dubrovačko primorje.
Zemljopisni položaj.
Slano se nalazi u istoimenom zaljevu, a udaljeno je 37 km sjeverozapadno od Dubrovnika i smješteno uz Jadransku turističku cestu uz obalu Jadranskog mora.
Povijest.
Slano i njegova okolica bili su naseljeni već u pretpovijesno doba o čemu svjedoče pronađeni ostaci kasteljera (gradine, utvrde) i gomile na obližnjim brdima. O tome da je Slano bilo naseljeno i u antici svjedoče ostaci rimskog kastruma (vojni logor) na brdu Gradina iznad Slanog i starokršćanski sarkofazi, koji se danas nalaze pred Franjevačkom crkvom. Na sarkofazima su uklesani križevi i natpis u kojem se spominje svećenika Anastazija i konzula Severa prema kojem se taj sarkofag datira u 462. godinu.
Godine 1399. Slano ulazi u sastav Dubrovačke Republike, pa je u Slanom bilo sjedište kneza i knežev dvor koji je pregrađen potkraj 19. stoljeća. U blizini se nalazi i ljetnikovac obitelji Ohmučević.
Tijekom Domovinskog rata Slano i okolna sela su bili skoro u potpunosti uništeni, popaljeni i opljačkani. Najveće štete je pretrpio hotel Admiral, koji je uz hotel Osmine bio nositelj gospodarstva ovog kraja.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Slanog se zasniva na poljodjelstvu, maslinarstvu, vinogradarstvu, voćarstvu, skupljanju ljekovitog bilja poput kadulje, lovora i pelina, ribarstvu te turizmu i ugostiteljstvu. 
U Slanom postoji mala luka i dva sidrišta za jahte u zaštićenoj uvali Banja, a veće jahte se mogu sidriti ispred ulaza u uvalu Slano, jugozapadno od rta Gornji.
U mjestu postoje i dva hotela, hotel Osmine s tri zvjezdice i hotel Admiral s pet zvjezdica čija je obnova završena u lipnju 2008. godine, te restorani, caffe barovi, osnovna škola i trgovine.
ACI marina Slano bit će 22. ACI marina na Jadranu i prva koja će se graditi nakon 24 godine, a početak radova očekuje se krajem listopada 2014. Uložit će se šezdeset milijuna kuna. Po dovršetku radova na kopnenom slijede radovi na morskom dijelu marine (valobran, ponton, sidreni sustav). Bit će kapaciteta priveznih mjesta za 200 plovila duljine 11 do 25 m. Računa se na izravnih 15 do 20 radnih mjesta i najmanje još dva puta toliko kroz druga zapošljavanja. Kopneni sadržaji koji će se u idućem razdoblju izgraditi u Slanome su zgrada recepcije marine, zgrada za ugostiteljske sadržaje na otvorenom, natkrivene i otkrivene površine, prodavaonice, radionica, vanjski bazen s pratećim prostorom i plohama za sunčanje, sanitarije za nautičare i parkiralište za 100 vozila. Podrazumijeva se i krajobrazno uređenje površina buduće marine i uređenje postojećeg vodotoka te izgradnja obalnog puta s proširenjima i šetnicom. Općina Dubrovačko primorje puno je uložila u kanalizaciju i u novu rivu. Izgrađeno je novih šest kilometara cesta, nova kanalizacija s pročistačem na koji se sada nadovezuje kanalizacija do Slađenovića, Kručice, Banića. Postavlja se podzemna javna rasvjeta, a i podzemno šest energetskih kabela i rekonstruiralo se gotovo 2 km vodovoda. Planira se trgovačko stambeni centar, obnova Kneževa dvora i župne crkve gdje će biti primorski muzej, uređenje plaža koje će u koncesiju.
Stanovništvo.
Slano prema popisu stanovnika iz 2011. godine ima 579 stanovnika, većinom Hrvata katoličke vjeroispovjesti.

</doc>
<doc id="66796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66796" title="Zaton (Dubrovnik)">
Zaton (Dubrovnik)

Zaton se nalazi u Dubrovačko-neretvanskoj županiji i dubrovačko je prigradsko naselje u sastavu grada koje s naseljima Zaton Veliki, Zaton Mali, Štikovica i Vrbica čini jednu cjelinu.
Zemljopisni položaj.
Zaton je smješten u prelijepoj uvali Jadranskog mora, 8 km sjeverozapadno od Dubrovnika, uz Jadransku turističku cestu, a prostire se između naselja Lozica i Orašac. 
U užem smislu Zaton se dijeli na Veliki i Mali.
Naziv.
Naziv naselja se povezuje s nazivom za morsku uvalu (uvala = zaton) u kojoj je naselje smješteno.
Povijest.
Za vrijeme Dubrovačke Republike Zaton je bio omiljeno mjesto za gradnju ljetnikovaca imućnije dubrovačke vlastele, pa su tu ljetnikovce sagradile obitelji Zamagna, Saraka, Kaboga, Gučetić, Menčetić, Palmotić, Lukarević i Natali. Župna crkva sv. Stjepana sagrađena je u 10. stoljeću. U uvali Soline nalazile su se solane, čiji su vlasnici bili Lukarevići do 1333., a poslije Menčetići.
Tijekom Domovinskog rata, od listopada 1991. do travnja 1992. godine, Zaton su okupirale snage JNA i četničkih postrojbi, pa su mnoge kuće uništene, spaljenje i opljačkane.
Gospodarstvo.
Zaton je naselje u kojem je najrazvijenija grana privrede turizam, iako je jedno od rijetkih naselja u neposrednoj blizini Dubrovnika koje nema hotel, razvijena je uslužna djelatnost iznajmljivanja privatnih soba i apartmana. Uz turizam Zatonjani se bave i ugostiteljstvom, ribarstvom i trgovinom.
U Velikom Zatonu se nalazi nekoliko restorana, caffe barova, trgovina, poštanski ured, turistička agencija, lijepa šljunčana plaža i dobro opremljen auto-kamp.
U Malom Zatonu postoji nekoliko trgovina, restorana, šljunčanih plaža i betonska plaža.
Stanovništvo.
Zaton u velikoj većini nastanjuju Hrvati katoličke vjeroispovjesti, a prema popisu stanovništva iz 2001. godine u mjestu živi 985 stanovnika.

</doc>
<doc id="66797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66797" title="Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine">
Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine

Hrvatska demokratska zajednica Bosne i Hercegovine (kratica: HDZ BiH) je parlamentarna politička stranka u Bosni i Hercegovini. Osnovana je 18. kolovoza 1990. u Sarajevu, bila je sudionik nacionalno-demokratskog pokreta Hrvata i sastavnica Hrvatske demokratske zajednice koja je preuzela vlast u Hrvatskoj nakon prvih demokratskih izbora. Vrlo se brzo nametnula kao nacionalna stranka hrvatskog naroda u BiH, a zajedno s ostale dvije nacionalne stranke SDA i SDS je pobijedila na prvim demokratskim izborima u BiH krajem 1990. i tvorila koalicijsku vladu. Trenutno je najpopularnija hrvatska bosanskohercegovačka stranka.
HDZ BiH imao je važnu ulogu u stvaranju Herceg-Bosne, u početku zajednice, a potom Republike u razdoblju rata u BiH (1991. – 1995.). Nakon rata sudjelovao je u svim vlastima na svim razinama, od savezne do županijske, izuzev u razdoblju od 2000. do 2002. i 2011. i 2014./15., kada je zalaganjem Međunarodne zajednice bila izbačena iz savezne i federalne (entitetske) vlasti, unatoč izbornoj legitimnosti koju je dobila od hrvatskog naroda.
Predsjednik stranke je Dragan Čović, bivši hrvatski član Predsjedništva BiH.
Povijest.
Utemeljenje HDZ-a BiH.
Demokratski procesi u Hrvatskoj i Sloveniji utjecali su s nekoliko mjeseci zakašnjenja i na Bosnu i Hercegovinu. Pored želje za demokracijom usko povezano bilo je nacionalno pitanje Hrvata, Srba i Muslimana. Hrvati u Bosni i Hercegovini do 1990. znatno su manje imali svoja nacionalna prava, iako konstitutivan narod, u školama se nije podučavao ni hrvatski jezik. Zastupljenost Hrvata u javnim službama bilo je marginalno.
U tim okolnostima program Franje Tuđmana i Hrvatske demokratske zajednice snažno je utjecalo na Hrvate u Hercegovini, Srednjoj Bosni i Bosanskoj Posavini. Prvi "inicijativni odbor" u Bosni i Hercegovini sastao se 26. veljače 1990. u Grudama. Dolazi do osnivanja "općinskih odbora" u Širokom Brijegu, Ljubuškom, Grudama, Posušja i Tomislavgrada, te ovi općinski odbori 22. travnja 1990. osnivaju "Koordinacijski odbor HDZ BiH zapadne Hercegovine". Prvi veliki javni skup održan je 30. lipnja 1990. u Grudama, iako ga je MUP Socijalističke Republike Bosne i Hercegovine zabranio.
U Sarajevu je 18. kolovoza 1990. u dvorani Skenderija održan "Prvi opći sabor" HDZ BiH. Sabor stranke usvojio je dva dokumenta:
U Programskoj deklaraciji definirani su ciljevi stranke, među kojima su bili:
Sabor je za predsjednika izabrao Davorina Perinovića, no nakon njegova posjeta Hrvatima u Australiji došlo je do određenih tenzija, pa je 7. rujna iste godine opozvan s dužnosti, a "Predsjedništvo" HDZ-a BiH izabralo je Stjepana Kljujića za v.d. predsjednika.
Prvi demokratski izbori.
Odmah nakon održavanja stranačkog sabora HDZ BiH krenula je u kampanju za prve demokratske izbore. Prvi izbori održani su 18. listopada 1990. na kojoj HDZ BiH osvaja hrvatske glasove i dobiva 18,35% mandata odnosno u parlamentu BiH. Od sedam članova kolektivnog Predsjedništva Republike Bosne i Hercegovine oba hrvatska člana Franjo Boras i Stjepan Kljujić izabrani su iz redova HDZ-a.
Nekoliko mjeseci kasnije, 23. ožujka 1991. godine, održana je 1. "Konvencija" HDZ-a BiH u Mostaru, na kojoj je izabrano Predsjedništvo HDZ BiH na čelu sa Stjepanom Kljujićem, za potpredsjednike izabrani su Mate Boban i Vitomir Lukić.
Početak rata i uspostava HZ i HR Herceg-Bosne.
Nakon Balvan-revolucije u Hrvatskoj u srpnju i kolovozu 1990. političko vodstvo Hrvata u Bosni i Hercegovini počeo je pripreme za samoorganiziranje. Muslimansko političko vodstvo još je vjerovalo u opstanak Jugoslavije i nije se pripremila za otpor velikosrpskom planu o pripajanju Bosne i Hercegovine Srbiji.
Nakon zaustavljanja tenkova JNA na granici sela Dobrič i Pologa u zapadnoj Hercegovini 7. svibnja 1991. počela je organizirana obrana. Agresija JNA na BiH započela je u noći 30. rujna 1991. godine napadom na hrvatsko selo Ravno. Predsjedatelj Predsjedništva BiH, Alija Izetbegović tvrdio je da rata neće biti. Vodstvo BiH ništa ne poduzima.
Krajem 1991. i početkom 1992., HDZ prolazi kroz razdoblje unutarstranaĉkog sukoba u vodstvu stranke. Dotadašnji predsjednik HDZ-a BiH Stjepan Kljujić je već duže vremena bio izložen kritik ama zbog prepopustljive politike prema Izetbegoviću i SDA, što je u nekoliko navrata i naštetilo hrvatskim nacionalnim interesima. To se najviše oslikavalo kroz pitanje uređenja BiH,
naime, Kljujić je nedovoljno zastupao koncept kantonalnog uređenja, često braneći i Izetbegovićevu unitarističku politiku.
HDZ BiH putem legalnih izabranih predstavnika vlasti donosi 18. studenoga 1991. političku odluku o uspostavi Hrvatske zajednice Herceg-Bosne "(kratica: HZ H-B ili HZ Herceg-Bosna)", koja se uspostavlja kao politička, kulturna, gospodarska i područna cjelina unutar države Bosne i Hercegovine. Za predsjednika izabran je Mate Boban.
Boban zalagao za za decentraliziranu i federaliziranu BiH, te za afirmaciju hrvatskih zajednica nasuprot Kljujićevoj popustljivoj politici. Na sjednici Središnjeg odbora HDZ-a BiH, 2. veljače 1992. godine, sudjelovao je i Stjepan Mesić u funkciji predsjednika izvršnog odbora HDZ-a Hrvatske. Na toj sjednici, dotadašnji predsjednik HDZ-a BiH Stjepan Kljujić je podnio ostavku zbog gubitka povjerenja velikog dijela HDZ-a BiH, a kasnije i Zagreba. Na tu Kljuićevu odluku utjecao je autoritetom svoje funkcije i Mesić.
HDZ BiH se ujedno zalagao za neovisnost Bosne i Hercegovine i dok su se srpski zastupnici pod vostvom SDS-a od listopada 1991. povukli iz zajedničkih tijela BiH zalagajući se protiv samostalne BiH, glasovima bošnjačkih i hrvatskih predstavnika proglašena je neovisnost BiH od SFRJ. HDZ BiH poziva Hrvate da na referendumu o neovisnosti izađu i glasuju za samostalnost BiH. Srbi su bojkotirali referendum održan 1. ožujka 1992. Dana 8. travnja 1992. HZ Herceg-Bosna osniva Hrvatsko vijeće obrane (HVO), mnogi Muslimani ulaze u postrojbe HVO-a. Istog mjeseca BiH postaje međunarodno priznata država., u svibnju 1992. počinje rat u Bosni i Hercegovini.
Za vršitelja dužnosti predsjednika HDZ-a BiH, na sjednici Glavnog odbora 15. ožujka 1992. godine u Bugojnu, izabran je Milenko Brkić. Boban je izabran za jednog od nekoliko članova Predsjedništva stranke. Dr. Milenko Brkić je izabran za predsjednika ove stranke, 26. kolovoza 1992. godine u Međugorju, a 24. listopada 1992. godine, također na sjednici Glavnog odbora HDZ-a BiH u Posušju podnio je ostavku na tu dužnost. Za vršitelja dužnosti predsjednika stranke izabran je Mate Boban, čiji je izbor ponovno potvrđen na Drugom saboru Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine, 14. studenoga 1992. godine u Mostaru.
HDZ BiH djeluje u ratnim prilikama. Dana 24. kolovoza 1993. u Livnu je održana sjednica Središnjeg odbora stranke koja donosi odluku o osnivanju Hrvatske Republike Herceg-Bosne "(kratica: HR Herceg-Bosna)". Dana 28. kolovoza 1993. Predsjedništvo Hrvatske zajednice Herceg-Bosne i zastupnici hrvatskog naroda u Vijeću općina Skupštine Republike Bosne i Hercegovine donose "Odluku o konstituiranju" Zastupničkog doma HR Herceg-Bosne kao najvišeg predstavničkog tijela i nositelja zakonodavne vlasti u HR Herceg-Bosni. Odluka polazi od neotuđivosti, nedjeljivosti i neprenosivosti prava hrvatskog naroda u BiH kao jednog od tri konstitutivna naroda.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba, HDZ BiH donosi "političku deklaraciju" u kojemu se zauzima za stvaranje "Unije republika BiH" triju konstitutivna naroda.
Washingtonski i Daytonski sporazum.
Dana 18. ožujka 1994. Republika Hrvatska i Bosna i Hercegovina (Bošnjaci) potpisuju Washingtonski sporazum.
Dana 9. i 10. srpnja 1994. u Mostaru održan je 3. Opći sabor HDZ-a BiH. Na saboru usvojena je Programska deklaracija u kojemu se HDZ BiH vidi kao:
Sabor HDZ-a za novog predsjednika bira Daria Kordića. Dolazi do oživljavanja stranačkog rada i općinskih organizacija, te se održava prva Konvencija podmlatka stranke, Mladeži HDZ BiH.
U studenom 1995. dogovoren je Daytonski sporazum. Na sjednici Predsjedništva HDZ BiH održanom 2. prosinca 1995. razmatran je mirovni sporazum i pitanja njene provedbe. Krešimir Zubak daje ostavku na dužnost predsjednika HR Herceg-Bosne i predsjednika Federacije BiH, no na toj dužnosti ostaje do izbora. Protiv Daria Kordića tužitelj Haškog suda Richard Goldstone u studenome 1995. podiže optužnicu po zapovjednoj odgovornosti za pogibelji Muslimana u Ahmićima u općini Vitez. Dario Kordić radi međunarodnog pritiska daje ostavku na dužnost predsjednika HDZBiH, v.d. predsjednik postaje dopredsjednik Ivo Lozančić. Središnji odbor stranke 12. siječnja 1996. bira Božu Rajića za novog predsjednika stranke.
Uspostava Federacije Bosne i Hercegovine.
Tijekom 1996. HDZ BiH radi na implementaciji obiju sporazuma i oživotvorenja Federacije Bosne i Hercegovine, te se vode intenzivni razgovori s bošnjačkom stožernom strankom SDA o podjeli vlasti na općinskim i županijskim (kantonalnim) razinama, kao i na razini Federacije i države. Dana 9. ožujka 1996. Zastupnički dom HR Herceg-Bosne donosi odluku o postupnom prijenosu funkcije civilne vlasti HR H-B na tijela vlasti Federacije BiH. Održavaju se utemeljiteljske skupštine županija u novoj Federaciji. 
U svibnju na sjednici Predsjedničkog vijeća HR Herceg-Bosne reorganizirana je Vlada HR Herceg-Bosne u prijelaznom razdoblju, te je činila šest ministarstva. Hrvatska Republika Herceg-Bosna formalno je ukinuta 14. kolovoza 1996. godine.
Na 4. Saboru HDZ BiH za predsjednika potvrđen je Božo Rajić, izabrani su potpredsjednici i 45 članova Središnjeg odbora.
Pobjeda HDZ-a na izborima 1996..
U rujnu 1996. održani su prvi izbori nakon rata. HDZ i nakon rata ostaje dominantna politička snaga hrvatskog naroda. Hrvatski član Predsjedništva BiH postaje Krešimir Zubak. U Zastupničkom domu Bosne i Hercegovine HDZ osvaja svih 8 hrvatskih zastupnika (SDA 19, SDS 9, ostali 6, ukupno: 42 zastupnika). U Zastupničkom domu Federacije BiH HDZ osvaja 36 zastupnika, HSP 2 (SDA 78, Stranka za BiH 10, SDP 10, DNZ Fikreta Abdića 3, ukupno: 140 zastupnika). U Narodnoj skupštini Republike Srpske HDZ nema mandata. U RS pobjeđuje SDS s 45 od 83 zastupnika.
Na županijskoj razini HDZ pobjeđuje u hrvatskim i miješanim županijama. Apsolutnu većinu ima u sljedećim županijama:
Veliki udio ima:
Izuzevši u Goraždansko-podrinjskoj županiji HDZ je u svim županijama zastupljena:
HDZ BiH na udaru visokih predstavnika.
U vrijeme pred Peti sabor HDZ-a i izbor novog predsjednika, predsjednik Tuđman podržavao je Božu Ljubića na mjestu novog predsjednika HDZ-a BiH. Na njegovo protivljenje izboru federalnog ministra obrane Ante Jelavića utjecao je Ivo Lučić, šef HIS-a u BiH. Lučić se također protivio biranju u Predsjedništvo stranke Dragana Čovića, zbog njegovog jugoslavenstva u mladosti i Jadranka Prlića, zbog umiješanosti u kriminalne radnje. Jelavić je, međutim, uživao potporu veterana i generala HVO-a.
Peti sabor HDZ-a BiH održan je u Mostaru 17. svibnja 1998. Na njemu je za predsjednika stranke ipak izabran Jelavić, kao jedini kandidat, pošto se Ljubić povukao iz utrke. Na Saboru je usvojen i novi Program stranke, koja je predviđala kantonizaciju čitave BiH. Za potpredsjednike su izabrani Jozo Marić, Pero Skopljak, Krešimir Zubak i Dragan Čović. U Predsjedništvo stranke izabrani su Prlić, Slavica Josipović, Ivan Bender, Dragan Vrankić i Ivo Andrić Lužanski. Kao glavni zadatak, Jelavić je najavio očuvanje jedinstva stranke i bolju suradnju s međunarodnom zajednicom. Ipak, u vrijeme govora rekao je da HDZ BiH "jest i ostaje" uz Franju Tuđmana i najavio da će Tuđman ubrzo uvidjeti da je novo vodstvo stranke kooperativno.
Zbog optužbi da novo vodstvo zanemaruje interese Hrvata u Bosni i Posavini, Zubak je, sa skupinom istomišljenika iz stranke, 27. lipnja 1998. osnovao Novu hrvatsku inicijativu (NHI). Zubak je također bio nezadovoljan pogoršanjem odnosa između HDZ-a BiH i službenog Zagreba. NHI je uglavnom okupljao liberale, od kojih su glavnina bili članovi HDZ-a BiH.
Opći izbori 1998..
HDZ BiH je za hrvatskog člana Predsjedništva kandidirao Jelavića. Njegov protukandidat bio je i Zubak sa svojim novoosnovanim NHI-em. Pored njih, za hrvatskog člana Predsjedništva kandidirali su se Gradimir Gojer ispred SDP-a BiH, Senka Nožica (buduća braniteljica zapovjednika HVO-a Brune Stojića pred Haaškim sudom) kao kandidatkinja Republikanaca i Saša Nišandžić ispred BOSS-a. Jelavić je odnio uvjerljivu pobjedu s apsolutnom većinom, dobivši 189 438 (52.91%) glasova, dok je Zubak završio treći iza Gojera. Štoviše, Jelavić je odnio natpolovičnu većinu glasova i u Bosni i Posavini.
U Zastupničkom domu PS BiH HDZ BiH je dobio pet od 42 zastupnika, te je dobio četiri od pet hrvatskih izaslanika u Domu naroda PS BiH; jednog je dobio NHI. U Zastupničkom domu PFBiH, HDZ BiH je dobio 28 od ukupno 140 zastupnika i 25 hrvatskih izaslanika od ukupno 37 u Domu naroda PFBiH. Također, HDZ BiH je dobio i jednog od 83 zastupnika u Narodnoj skupštini Republike Srpske.
Pored toga, HDZ BiH je dobio 12 od 21 zastupnika u Skupštini Županije Posavske, 1 od 35 zastupnika u Skupštini Tuzlanske županije, 3 od 35 u Skupštini Zeničko-dobojske županije, 11 od 30 u Skupštini Županije Središnje Bosne, 13 od 28 u Skupštini Hercegovačko-neretvanske županije, 19 od 23 u Skupštini Županije Zapadnohercegovačke, 1 od 35 u Skupštini Sarajevske županije i 15 od 25 zastupnika u Skupštini Hercegbosanske županije. Uspio je uspostaviti vlast samostalno ili u koalirajući s drugim strankama u pet od deset županija.
Ubojstvo Joze Leutara.
Federalni doministar unutarnjih poslova i kasnije imenovani član Predsjedništva BiH Jozo Leutar zadobio je smrtne ozljede u atentatu 16. ožujka 1999., a umro je od posljedica 28. ožujka 1999. Istragom o njegovom ubojstvu pokušala se progurati teza da su ga ubili "hrvatski ekstremisti". Sarajevski mediji, RTV Sarajevo i "Dnevni avaz" promicali su tezu da je Leutar ubijen jer se protivio kriminalu i podržavao Federaciju BiH. Međutim, prešućena je činjenica da se Leutar, osim što se protivio kriminalu, zalagao i za ravnopravnost Hrvata u Federaciji BiH na svim razinama, te da je bio protivnik AID-a, bošnjačke obavještajne službe. Uskoro je u rujnu 1999. u vrijeme istrage voditelj civilne misije UN-a general Paul Klein za ubojstvo optužio hrvatsko političko vodstvo.
Nakon što su uhićeni Hrvati osumnjičeni za organiziranje atentata, među kojima je bio i teško povrijeđeni Leutarov vozač, pokrenut je sudski postupak protiv njih u srpnju 2001. koji je trajao do studenog 2002. Međutim, Tužiteljstvo nije imalo dokaze za teške optužbe protiv šestorke, pa su svi oslobođeni. Tako je pala teza da su atentat organizirali "hrvatski ekstremisti". U međuvremenu, došlo se do saznanja da je Leutar konstantno bio pod nadzorom AID-a, da je bio prisluškivan, praćen i da se provjeravala njegova službena pošta. No, istraga do danas nije okončana. Sarajevska "Slobodna Bosna" za atentat je optužila vrh SDA.
Smjene visokog predstavnika.
Godine 2000. visoki predstavnik smjenjuje niz dužnosnika hrvatskog naroda. On utječe da HDZ ne bude u strukturi vlasti Federacije BiH 2000. – 2002. Na općinskim izborima održanim 8. travnja 2000. godine HDZ BIH je zastupljena u 79 općinskih vijeća, od ukupno 1993 vijećnička mjesta osvojila je 392. Za člana Predsjedništva BiH ponovno bude izabran Ante Jelavić.
Položaj hrvatskog naroda postaje sve teži, a posebno intervencije visokih predstavnika u korist bošnjačke većine dovode Hrvate do novog zahvjeta o preustroju BiH kao federalne države. Jelavić izjavljuje da HDZ ne može prihvatiti načelo građanske većine. HDZ BiH inicijira osnivanje Hrvatskog narodnog sabora.
Visoki predstavnici za BiH u dva navrata smjenjuje od naroda neposredno izabrane hrvatske članove Predsjedništva:
Pod pritiskom visokog predstavnika Ante Jelavić i još pet članova Predsjedništva HDZ BiH u svibnju 2002. podnose ostavke kako bi se stranka smijela registrirati na izbore u BiH.
Podjele u stranci.
Nakon što je HDZ BiH izgubio neke od ključnih općina na lokalnim izborima u listopadu 2004., došlo je do podjela unutar HDZ-a BiH, i to između konzervativne frakcije vođene od Bariše Čolaka i one umjerene vođene Draganom Čovićem. Borba se najviše izrazila na mostarski ogranak stranke, jednog od utjecajnijih ogranaka, a koji je važio kao utvrda konzervativne frakcije. Istovremeno je u stranci počeo jačati i utjecaj umjerenog Martina Raguža, kojeg se smatralo budućim kandidatom HDZ-a BiH za hrvatskog čalana Predsjedništva BiH nakon Čovića.
No, podjele u stranci naročito su došle do izražaja u vrijeme ustavnih reformi. Dodatna uzdrmanost u stranci dogodila se nakon što je visoki predstavnik smijenio Čovića s dužnosti člana Predsjedništva zbog optužbi za korupciju u svibnju 2005., te nakon imenovanja Ive Mire Jovića, konzervativca, njegovim nasljednikom. Jovića su kao nasljednika Čovića u Predsjedništvu podržala samo dvojica hrvatskih zastupnika u Zastupničkom domu PFBiH, što je ukazivalo na duboku podjeljenost u stranci. Jovića je na mjestu nasljednika podržao i Čović. Čović je ovaj potez napravio kako bi ojačao svoj položaj u stranci, te spriječio jačanje Čolaka i Raguža.
Podjela u stranci doživjela je vrhunac na Saboru stranke održanom u lipnju 2005., kada je Čović, koji je još bio pod optužbama za korupciju, uspio ponovno pobijediti na izborima za predsjednika stranke protiv protukandidata Bože Ljubića, vodećeg umjerenjaka, koji ga je, zbog tijesnog rezultata, optužio za izbornu prijevaru. Čović je dobio podršku 285, a Ljubić 258 izaslanika, što je pokazivalo duboke podjele u stranci. Konzervativna frakcija ostala je u strahu nakon Čovićeve pobjede, kako je bio favorit međunarodne zajednice koji je provodio agendu reformi na zajedničkoj i na entitetskim razinama vlasti.
Konačni raskol - stvaranje HDZ-a 1990.
Činilo se da su se podjele u stranci stišale, no Čović je u studenome 2005. iz stranke izbacio Ljubića i Raguža, zajedno s još nekim članovima stranke zbog inicijative za njegovu smjenu i nove izbore za predsjednika stranke. Podjele u strnaci prenijele su se i među narod s obzirom na to da su neki od izbačeni bili zastupnici parlamentarni zastupnici i izaslanici. Ova podjela pokazala se ključnom za ustavne reorme u Parlamentarnoj skupštini BiH u ožujku 2006.
Postojala su dva glavna faktora koja su doprinijela raskolu unutar HDZ-a BiH. Prvi je bio Katolička Crkva, koja se protivila ustavnim reformama. Kardinal Vinko Puljić bio je glasan u isticanju neravnopravnog položaja hrvatskog naroda u BiH, optužujući međunarodnu zajednicu za dvostruke standarde. Crkva je naročito postala glasna nakon što su pregovori o ustavnim reformama postali javni. Puljić je u listopadu 2006. predstavio prijedlog bosanskohercegovačkih biskupa o ustavnom preuređenju BiH, u kojem se tražila podjela BiH na regije umjesto na entitete, sa središtima u Sarajevu, Banjoj Luci, Mostaru i Tuzli. Kako su pregovori išli dalje, Crkva se sve više protivila reformama te istovremeno podržavala Ljubića. Time je Crkva doprinosila podjelama u HDZ-u BiH, dajući tako legitimnost protivnicima Čovića u njihovom protivljenju reformama.
Uplitanje iz Hrvatske na sličan način također je doprinijelo podjeli u stranci. Dok je Hrvatska javno podupirala reforme imajući u vidu poboljšanje položaja hrvatskog naroda u BiH, njezino miješanje u borbe unutar HDZ-a BiH i podrška Ljubiću pomogli su podjeli u stranci. Hrvatski premijer i predsjednik HDZ-a Ivo Sanader otvoreno je podržao Ljubića na unutarstranačkim izborima u lipnju 2005. Nakon što je Čović izabran za predsjednika, Sanader je lobirao za njegovu smjenu, šaljući snažne poruke podrške Ljubiću, tvrdeći čak da je Čović nepodoban zbog optužbi za korupciju te ga je stoga pozvao na odstupanje. Sanaderu je Ljubić bio pouzdaniji od Čovića koji je težio obraniti HDZ BiH od zagrebačkog utjecaja. Čovićevo imenovanje Jovića njegovim nasljednikom također je odrađeno bez znanja Zagreba. Ova dva faktora, Katolička Crkva i miješanje Hrvatske, igrali su odlučujuću ulogu u podjeli unutar HDZ-a BiH.
Izborne koalicije.
Na izborima 2002. HDZ je predvodio koaliciju hrvatskih stranaka u kojoj su bili još Hrvatski demokršćani i Hrvatska narodna zajednica. Nakon raskola, za izbore 2006., HDZ 1990 stvara koaliciju Hrvatsko zajedništvo, nasuprot kojoj HDZ BiH čini Hrvatsku koaliciju, zajedno s HSP-om Đapić - dr. Jurišić i HNZ-om. Do izbora 2010. dolazi do razlaza s tim strankama te se nasuprot koaliciji HSP-a BiH i HDZ-a 1990, HDZ BiH veže s HKDU-om BiH, Hrvatskom strankom prava Herceg-Bosne, Hrvatskom strankom prava dr. Ante Starčević Herceg-Bosne i HSS-NHI-om.
U lipnju 2014. HDZ uspijeva okupiti širu koaliciju od pet hrvatskih stranaka okupljenih oko Hrvatskog narodnog sabora, među kojima je na izbore zajedno izlaze HDZ BiH, Hrvatska seljačka stranka, Hrvatska kršćansko-demokratska unija BiH, Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević te Hrvatska stranka prava Herceg Bosne. Jedino HDZ 1990. nije pristupila koaliciji, iako je bilo nastojanja da zajedno iziđu na izborima kako bi se hrvatski glasovi okrupnjeli, spriječevši pokušaje SDP-a BiH da ponovno pomoći bošnjačkih glasova bude izabran hrvatski član u tročlanom Predsjedništvu.
Ustrojstvo HDZ-a BiH.
HDZ Bosne i Hercegovine djeluje na čitavom prostoru države. Najviše tijelo je Opći sabor stranke. Na njemu izaslanici županijskih i općinskih organizacija biraju vodstvo, donose program, političke deklaracije i statut stranke. Sabor stranke redovito zasjeda svake četiri godine.
Središnja tijela stranke su:
HDZ BiH je ustrojena na područnom načelu i sastoji se od:
Unutar tih organizacija ustrojene su 64 općinske organizacije. Veće općine imaju i ustrojene temeljne ogranke. Članom stranke može postati osoba koja je navršila 16 godina.
Mladež Hrvatske demokratske zajednice BiH zasebna je organizacija unutar stranke. Zastupnici u parlamentima tvore Klub zastupnika, a vijećnici Klub vijećnika HDZBiH dotične razine.
Članstvo u međunarodnim organizacijama.
HDZ BiH je od prosinca 2004. promatrač Europske pučke stranke (EPP).
Pregovarački tim Gradskog odbora HDZ-a BiH Mostar.
Pregovarački tim Gradskog odbora HDZ-a BiH Mostar je stručno tijelo Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine (HDZ BiH) zaduženo za pregovore o izbornim pravilima za Grad Mostar i provedbu Odluke Ustavnoga suda Bosne i Hercegovine o dopustivosti i meritumu iz studenog 2010. godine vezane za izborna pravila za Grad Mostar.
Pregovarački tim GO HDZ-a BiH Mostar bio je nositelj aktivnosti, predlagač i kreator rješenja u pregovorima s ostalim bosanskohercegovačkim političkim strankama, organizacijama i međunarodnim institucijama. Višegodišnji pregovarački proces završen je Političkim sporazumom između HDZ-a BiH i SDA, sklopljenim u Mostaru 17. lipnja 2020. godine. Rezultat ovog sporazuma bio je vidljiv u najkraćem do tada zabilježenom roku na političkoj sceni Bosne i Hercegovine, naime oba doma Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine su 7. i 8. srpnja 2020. godine većinom glasova usvojili Zakon o izmjenama Izbornog zakona BiH vezano za Grad Mostar, što je omogućilo raspisivanje i organizaciju lokalnih izbora za Gradsko vijeće Grada Mostara u nedjelju 20. prosinca 2020. godine. Bili su to prvi mostarski lokalni izbori nakon 12 godina političkog zastoja, te prvi uopće u povijesti organizirani na temelju ustavnih i zakonitih izbornih pravila, koja nisu nametnuta i koja garantiraju jednaku vrijednost glasa svakog građanina Grada Mostara.
Članovi Pregovaračkog tima Gradskog odbora HDZ-a BiH Mostar:
-      Slaven Zeljko (Mostar, 30. listopada 1988. godine), magistar politologije, u završnici pregovora predsjednik Gradskog odbora HDZ-a BiH Mostar i član Uprave Gospodarskog društva "Operator – Terminali Federacije" d.o.o. Sarajevo.
-      Vlatko Marinović (Mostar, 12. kolovoza 1982. godine), diplomirani pravnik, u završnici pregovora član Predsjedništva Gradskog odbora HDZ-a BiH Mostar i tajnik Društva u JP "Elektroprivreda Hrvatske zajednice Herceg Bosne" d.d. Mostar.
-      Damir Džeba (Mostar, 30. svibnja 1976. godine), profesor hrvatskog i engleskog jezika i književnosti, u završnici pregovora predsjednik Kluba HDZ-a BiH u Skupštini Hercegovačko-neretvanske županije i zastupnik u Domu naroda Parlamenta Federacije BiH.
-      Josip Merdžo (Mostar, 17. veljače 1962. godine), diplomirani inženjer građevine, u završnici pregovora glavni tajnik Hrvatskog narodnog sabora BiH i direktor Instituta za intelektualno vlasništvo Bosne i Hercegovine.

</doc>
<doc id="66798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66798" title="HDZ BiH">
HDZ BiH



</doc>
<doc id="66799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66799" title="Giorgio Napolitano">
Giorgio Napolitano

Giorgio Napolitano (Napulj, 29. lipnja 1925.) je talijanski političar i doživotni senator koji je 10. svibnja 2006. izabran za 11. po redu predsjednika Talijanske Republike. Ponovo je izabran 20. travnja 2013., a ostavku je podnio i odstupio 14. siječnja 2015.
Tijekom studija od 1942 do 1943 godine član je Fašističke sveučilišne grupe (GUF - "Gruppo universitario fascista", obvezatni oblik organiziranja studenata u fašističkoj eri) na Sveučilištu u Napulju, gdje su se kamuflirali još neki antifašisti, koji nisu ušli u članstvo PNF-a. Od 1944. bio je član Talijanske komunističke partije i njezinih slijednica, do izbora za predsjednika Republike. 
Na talijanski „Dan sjećanja” 10. veljače 2006. istaknuo se izjavama u kojima je za stradanja Talijana u istarskim jamama (fojbama) prozvao "slavensku krvoločnu mržnju".

</doc>
<doc id="66800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66800" title="Srebrenka">
Srebrenka

Srebrenka je metalna olovka sastavljena od legure olova i srebra. Olovo ostavlja trag, a srebro daje čvrstoću.
Srebrenka je "analitička" slikarska tehnika. Umjetnici na analitički način prikazuju motiv do zadnjeg detalja, te pokušavaju ostvariti znanstvenu točnost. Crtež napravljen srebrenkom zato može biti savršeno čist, i veoma detaljan. Srebrenka je i ujednačena jer se ne troši. Umjetnik koji koristi srebrenku je racionalan i svoje stvaralaštvo bazira na znanosti. Štoviše, za cijelu renesansu možemo reći da je racionalna, ali će Leonardo da Vinci neobično dobro objediniti racionalni spoj elementa s emotivnim.

</doc>
<doc id="66802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66802" title="Tomica (lik)">
Tomica (lik)

Tomica (eng. "Thomas") je izmišljena antropomorfična parna lokomotiva koju je stvorio Rev. W. V. Awdry u serijalu knjiga pod naslovom "The Railway Series" prvi put objavljenom 1946. godine. Ovaj serijal knjiga kasnije je pretvoren u TV seriju u Velikoj Britaniji pod imenom "Thomas the Tank Engine and Friends" ("Tomica i prijatelji"). Prva epizoda pojavila se 1984. u produkciji "The Britt Allcroft Companyja" PLC koja je sada dio "Gullane Entertainment". U prvom serijalu pripovjedač je bio bivši član grupe Beatles, Ringo Starr, dok je u kasnijim izdanjima to bio Michael Angelis. Serijal je doživio deset sezona s po 28 epizoda u svakoj sezoni. Deseta sezona započela je s prikazivanjem 2. rujna 2006. u SAD-u i 2. listopada 2006. u Velikoj Britaniji.

</doc>
<doc id="66803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66803" title="Dratini">
Dratini

Etimologija imena.
Ime Dratini kombinacija je engleskih riječi "dragon" = zmaj, odnoseći se na njegov tip i biće na kojem se temelji njegov lik, i "tiny" = sićušan" = odnoseći se na činjenicu da je prvi u svom evolucijskom lancu. 
Dratinijevo japansko ime, "Miniryu", sadrži riječi "mini" = malen, i japanske riječi "ryū" = zmaj. Njegovo je englesko ime u beta verziji trebalo glasiti "Dragoon".
U videoigrama.
U igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", kao i u igrama "Pokémon FireRed" i "LeafGreen" Dratinija je moguće pronaći pecanjem unutar Safari zone. Istovremeno, moguće ga je kupiti u Igraćem kutku.
Dratinija i Dragonaira moguće je pronaći u Zmajevom brlogu unutar grada Blackthorna u igrama "Pokémon Gold", "Silver" i "Crystal". U igri "Pokémon Crystal", ako se igrač vrati u Zmajevo svetište (nakon što primi Clairin Bedž uzdizanja) i popriča s Zmaj majstorom, dobit će posebnog Dratinija koji poznaje "Ekstremnu brzinu" ("Extremespeed") kao tehniku (pod uvjetom da je igrač prethodno u potpunosti točno odgovorio na majstorova pitanja).
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Dratinija je moguće upecati unutar vodopada blizu vrha planine Coronet korištenjem Super pecačkog štapa.
Dratini je prilično tražen Pokémon u videoigrama zbog svog evoluiranog oblika, Dragonitea. Dratini se razvija u Dragonaira na 30. razini, a zatim u Dragonitea na 55. razini. Produljena evolucija od igrača zahtjeva strpljenje, kao što je to slučaj s još nekim Pokémonima (Larvitar, Bagon, Beldum i Gible).
U animiranoj seriji.
Dratinijevo prvo pojavljivanje bilo je u epizodi "The Legend of Miniryu". Epizoda zauzima mjesto radnje unutar Safari zone, i prati Ashovo zaštićivanje Dragonaira i Dratinija. Izvan Japana, ova je epizoda zabranjena (izuzev Hong Konga i Tajvana) zbog višestrukih prijetnji vatrenim oružjem tijekom radnje u toj epizodi. Istovremeno, Ash u toj epizodi hvata čitavo krdo Taurosa, no gledatelji zapravo nikada nisu vidjeli njihovo hvatanje.
Kasnije, Vođa dvorane grada Blackthorna, Clair, posjeduje Dratinija, koji se kasnije razvija u Dragonaira tijekom borbe s Timom Raketa.

</doc>
<doc id="66804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66804" title="Kriza 14. stoljeća">
Kriza 14. stoljeća

Krizom 14. stoljeća naziva se susret više različitih činitelja koji su u Europi ali i u drugim sijelovima starog svijeta doveli do demografske krize. Ova kriza produžila se do ranog 15. stoljeća. 
"Crna smrt", kako je nazvana zaraza (u obzir dolazi više različitih zaraznih bolesti, nije nedvosmisleno utvđeno o kojoj od njih se tada radilo) koja je, prema procjenama, uzela u ovim područjima oko 25 milijuna ljudskih života (smatra se, da je to bilo oko 1/3 tadašnjeg ukupnog stanovništva tih područja), i malo ledeno doba koje se dogodilo u to vrijeme, su uglavnom općeprihvaćeni razlozi ove krize. Uz ova dva razloga, ponekad se navode i drugi, kao na primjer nove socijalne strukture, no povjesničari nemaju o tome jedinstven stav. Mnogi povjesničari smatraju tu krizu uzrokom prelaska iz srednjeg u novi vijek.

</doc>
<doc id="66813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66813" title="Ciklosilikati">
Ciklosilikati



</doc>
<doc id="66814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66814" title="Filosilikati">
Filosilikati



</doc>
<doc id="66815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66815" title="Tektosilikati">
Tektosilikati



</doc>
<doc id="66816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66816" title="Nezosilikat">
Nezosilikat



</doc>
<doc id="66817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66817" title="Sorosilikat">
Sorosilikat



</doc>
<doc id="66818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66818" title="Ciklosilikat">
Ciklosilikat



</doc>
<doc id="66819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66819" title="Filosilikat">
Filosilikat



</doc>
<doc id="66820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66820" title="Tektosilikat">
Tektosilikat



</doc>
<doc id="66821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66821" title="Disten">
Disten



</doc>
<doc id="66822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66822" title="Sfen">
Sfen



</doc>
<doc id="66823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66823" title="Spilit">
Spilit

Spilit je alterirani dijabaz (bazične žilne stijene). Kada hidroterma dođe u kontakt sa stijenom događa se čitav niz procesa u kojima dolazi do izmjene primarnih minerala iz stijene sa sekundarnim mineralima. Kalcij se najčešće zamjenjuje s natrijem iz morske vode procesom albitizacije, dok su feromagnezijski minerali podliježu procesu kloritizacije. Kalcij time odlazi iz primarnih minerala i tvori nove, sekundarne minerale (pr. epidot, kalcit, klinozoisit). Taj niz reakcija nazivamo spilitizacija.
Spiliti su vrlo sitnozrnate, guste stijene u kojima su vrlo rijetko razvijeni i sitni mikrofenokristali plagioklasa.
Spiliti se na Balkanu javljaju u sklopu ofiolitske sekvence Vardarske zone. Kamenolom spilita postoji i u Hrvatskoj, na Kalniku, kod Hruškovca te na Ivanščici, gdje se nalaze uz kalcite. Također, spilita ima na Jablanici, kod Valjeva, Srbija.

</doc>
<doc id="66825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66825" title="Sedimentne stijene">
Sedimentne stijene

Sedimente stijene su stijene nastale taloženjem ostataka drugih stijena djelovanjem vode, leda i vjetra, taloženjem kao rezultatom biološke aktivnosti te taloženjem iz otopine. Sedimentne stijene uključuju uobičajene stijene kao što su kreda, vapnenac i škriljac. Prekrivaju 75 % kopnene površine Zemlje. 
Postanak.
Sedimentne stijene nastaju zbog preopterećenja kako se čestice sedimenta talože iz zraka, leda, vjetra ili vodenih tokova. Kako taloženje sedimenta napreduje, litostatski tlak ga pritišće u uslojenu krutinu procesom litifikacije (nastanka stijene) pri čemu se istiskuje fluid kojim je donesen. Dijageneza je naziv koji se koristi za opisivanje svih kemijskih, fizikalnih i bioloških promjena, uključujući i cementaciju, kroz koje prolazi sediment nakon taloženja kroz svoju litifikaciju, bez obzira na površinsko trošenje. 
Sedimentne stijene su posložene u slojeve. Svaki novi sloj se polaže vodoravno na stariji u procesu zvanom superpozicija. Obično postoje praznine u slijedu koje se nazivaju diskordancije. One predstavljaju razdoblja u kojima nije dolazilo do taloženja ili u kojima su stariji slojevi bili izdignuti iznad razine mora i erodirani.
Sedimentne stijene sadrže važne podatke o povijesti Zemlje. U njima su sačuvani fosili iz kojih možemo saznati o razvoju života, a koje ne možemo naći u magmatskim ili metamorfnim stijenama jer tlakovi i temperature na kojima se formiraju uništavaju fosilne ostatke. Iz sedimentnih stijena također možemo saznati o okolišima u kojima su se taložile.
Prekrivaju velik dio Zemljine kore, ali je njihov ukupni udio procijenjen na svega 5 %, što znači da predstavljaju samo tanku presvlaku preko kore koja se sastoji uglavnom od magmatskih i metamorfnih stijena.
Podjela.
Sedimentne stijene su podijeljene u tri skupine: klastične, kemogene i biogene.
Klastične.
Klastične sedimentne stijene građene su od diskretnih fragmenata ili klasta minerala nastalih iz drugih stijena, koji se nalaze u matriksu. Uglavnom se sastoje od kvarca s nekim uobičajenim mineralima uključujući muskovit, feldspate, amfibole, minerale glina i ponekad egzotičnije minerale iz magmatskih i metamorfnih stijena.
Mogu se razmatrati s obzirom na veličinu zrna, sa škriljcem kao najfinijim s česticama manjim od 0,004 mm, nešto većim siltom (od 0,004 do 0,063 mm), pješčenjakom (od 0,063 do 2 mm) te valutičnjakom (konglomeratom) i kršnikom (brečom) kao najkrupnijima sa zrnima od 2 do 256 mm. Razlika između breče i konglomerata je u tome što breča ima oštra zrna, dok konglomerat ima zaobljena zrna što upućuje na zaključak da se sediment duže transportirao. "Arenit" je naziv za sedimentnu stijenu sa zrnima veličine pijeska.
Podjela klastičnih stijena je složena zbog utjecaja mnogo varijabli. U obzir moraju biti uzeti veličina zrna (uključujući i prosječnu veličinu i raspon veličina zrna), sastav zrna, cement i matriks (naziv za manje čestice prisutne u prostoru između zrna).
Škriljci, koji se većinom sastoje od minerala glina, općenito su podijeljeni na temelju sastava i načina na koji su uslojeni.
Krupnozrnate klastične stijene su podijeljene s obzirom na sastav i veličinu zrna. Ortokvarcit je vrlo čist kvarcni pješčenjak, arkoz je pješčenjak s kvarcom i velikom količinom feldspata, grauvaka je pješčenjak s kvarcom, mineralima glina, feldspatima i fragmentima metamorfnih stijena koji su formirani iz sedimenata nošenih turbiditnim strujama.
Sve stijene se razgrađuju vrlo sporo zbog mehaničkog i kemijskog trošenja. 
Mehaničko trošenje je razaranje stijene na manje čestice bez uzrokovanja promjena u kemijskom sastavu minerala u dotičnoj stijeni. Jedan od najvažnijih agensa mehaničkog trošenja je led. Voda ulazi u pukotine i rascjepe u stijeni, zaledi se i širi. Sila uzrokovana ekspanzijom dovoljna je za povećanje pukotina i slamanje dijelova stijene. Zagrijavanje i hlađenje stijene također rezultira širenjem i skupljanjem, što potpomaže proces. Mehaničko trošenje doprinosi daljnjem slamanju stijene povećanjem površinskog područja koje je izloženo kemijskom trošenju.
Kemijsko trošenje je usitnjavanje stijene kemijskim reakcijama. U ovome procesu minerali u stijeni su izmijenjeni su čestice koje vrlo lako mogu biti odnešene. Zrak i voda su također uključeni u mnoge kompleksne kemijske reakcije. Minerali u magmatskim stijenama mogu biti nestabilni pri normalnim atmosferskim uvjetima. Vrlo često su "napadnuti" vodom, posebno kiselim ili alkalnim otopinama, i svi uobičajeni minerali koji formiraju magmatske stijene (kvarc je iznimka jer je vrlo otporan) su na ovaj način izmijenjeni u minerale glina.
Čestice stijena dalje se transportiraju agensima erozije (obično vodom, rjeđe ledom i vjetrom) na nova mjesta gdje su nanovo taloženi u slojeve, općenito na nižim nadmorskim visinama. Prilikom transporta se smanjuje veličina čestice te se sortiraju po veličini. Sedimenti doneseni potocima i rijekama tvore aluvijalne lepeze, naplavne ravnice, delte, a mogu biti istaloženi i na jezerskom ili oceanskom dnu. Ledenjaci transportiraju i talože velike količine obično nesortiranog materijala kao što je til.
Istaložene čestice na kraju se zbijaju i cementiraju, formirajući klastične sedimentne stijene. Takve stijene sadrže inertne minerale koji su otporni na mehaničko i kemijsko trošenje kao što su kvarc, cirkon, rutil i magnetit. Kvarc je jedan od mehanički i kemijski najotpornijih minerala.
Biokemijske.
Biokemijske sedimentne stijene sastoje se od materijala proizvedenih živim organizmima, pa uključuju karbonatne minerale stvorene djelovanjem organizama poput koralja, mekušaca i foraminifera, koji prekrivaju oceansko dno s naslagama kalcita koji kasnije može formirati vapnenac. Ugljen je također biokemijska sedimentna stijena.
Najčešća biogena sedimentna stijena u Hrvatskoj je vapnenac.
Kemijske.
Kemijske sedimentne stijene se formiraju precipitacijom, tj. izlučivanjem iz zasićene vodene otopine, a djelimo ih na neevaporitne (karbonatne, silicijske i fosfatne) te evaporitne (gips, anhidrit i halit). Međutim, kako često ne možemo običnim petrografskim mikroskopom razlikovati biokemijske i kemijske sedimentne stijene, iz praktičnih razloga svrstavamo ih u istu kategoriju.

</doc>
<doc id="66827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66827" title="MIMO">
MIMO

MIMO je skraćenica za engleski pojam "Multiple-input multiple-output" koji se odnosi na matematički model komunikacijskog sustava s više prijamnih i odašiljačkih antena.
U zadnjih par godina, MIMO tehnologija je privukla znatnu pozornost u području bežičnih komunikacija, jer omogućuje znatna poboljšanja u propusnosti i dometu bez potrebe za povećanjem frekvencijskog opsega ili odašiljačke snage. Ova tehnologija općenito povećava ukupnu učinkovitost bežičnih komunikacijskih sustava.
Bežična MIMO tehnologija koristi pojavu tzv. "multipath" ("više puteva") širenje signala za povećanje propusnosti i dometa signala ili smanjivanja pogrešaka kod prijenosa podataka, dok tradicionalna SISO tehnologija "(Single-Input Single-Output)" pokušava eleminirati efekte "multipath" širenja signala.
MIMO se može koristiti u spoju s OFDM "(Orthogonal frequency division multiplexing)", kao dio IEEE 802.16 standarda i može biti dio IEEE 802.11n "High-Throughput" standarda, za koji se očekivalo da će biti dovršen do 2007. Standardizacija MIMO tehnologije za korištenje u 3G standardima kao sto je HSDPA također je na putu.
Povijest.
Jack Winters (Bell Laboratories) napravio je 1984. patent u bežičnim komunikacijima koristeći više antena. Jack Salz, također iz Bell Laboratoriesa, objavio je 1985. članak o MIMO tehnologiji zasnovan na istraživanju Dr. Wintersa. Dr. Winters je sada glavni znanstvenik u Motia Inc., tvrtki koja proizvodi "beamforming amplifier" čip, dizajniran za rad neovisno o MIMO izvedbi.
Godine 1996. Greg Raleigh i Gerard J. Foschini izumili su novi pristup MIMO tehnologiji koji je povećao učinkovitost. Greg Raleigh je osnivač Airgo Networks, tvrtki koji tvrdi da je izumitelj "MIMO OFDM", nudeći "pre-n" čip zvan "True MIMO" za 802.11n. Kako god, malo je vjerojatno da će hardver baziran na tom čipsetu biti kompatibilan s ostalim uređajima jednom kada 802.11n standard bude dovršen.
MIMO i informacijska teorija.
Telatar je pokazao da se kapacitet kanala (teoretska gornja granica propusnosti sistema) za MIMO sustav povećava povećanjem broja antena, razmjerno minimalnom broju odašiljačkih i prijamnih antena. Taj rezultat zasnovan na informacijskoj teoriji je doveo do izbijanja istraživanja na tom području.
Obećanja MIMO tehnologije.
Kao primjer, o standardu 802.11n ("MIMO") se još uvijek raspravlja, ali s jednim prototipom postiže se pod optimalnim uvjetima do 250 Mbit/s. To je pet puta veća brzina od najveće teorijske brzine postojećeg hardvera zasnovanog na standardu 802.11g.

</doc>
<doc id="66829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66829" title="Sufizam">
Sufizam

Sufizam (arapski تصوف, "tasawwuf", perzijski عرفان, "Erfan"), ili dervišizam pripada mističkom učenju o islamu. Osobe koje prakticiraju ovaj vid islama zovu se sufije ili derviši.
Otprilike sto godina nakon Muhamedove smrti, postojali su pobožni muslimani, koji su se odricali svakog posjeda, željeli su živjeti jednostavnim životom, a u znak asketizma odijevali su se u grube vunene haljetke ("suf"). Neki od njih postali su lutajući propovjednici, a drugi su živjeli u duhovnim zajednicama u kojima je bilo upadljivo mnogo žena. Po nekim značajkama, njihov način života podsjeća na kasnije franjevce.
Kroz molitvu i meditaciju sufiji su željeli ponirati sve dublje u Božju ljubav. Molitva sufijske učiteljice iz osmog stoljeća Rabie al-Adawiyye bila je: "O Bože, ako te obožavam iz straha od pakla, tada daj neka u paklu izgorim, ako te obožavam radi nade u raj, onda mi ga ne daj. No ako te obožavam zarad Tebe samoga, ne ustegni od mene Svoju vječnu krasotu!"
Sufije ili derviši su među običnim ljudima bili uskoro štovani kao sveci, a nailazili su na žestok otpor službenog islama. Sufijske bratovštine uključivale su derviške redove i fakirski pokret. Mnogi od njih postoje i danas, najviše na sjeveru Afrike.
Jedno od učenja koji su sufiji usmeno prenosili s koljena na koljeno bilo je učenje o Eneagramu uz pomoć kojega se pomagalo ljudima na putu prema Bogu.

</doc>
<doc id="66830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66830" title="Zoisit">
Zoisit

Zoisit je kalcijsko-alumohidroksidni sorosilikat. Kemijska formula mu je Ca2Al3[SiO4Si2O7]O(OH), gdje male količine aluminija mogu biti zamijenjene s manganom ili kromom.
Porijeklo imena.
Zoisit je dobio imem po slovenskom znanstveniku Baronu Sigmundu Zoisu von Edelsteinu (Žiga Zois), koji je prepoznao da je ovo nepoznati mineral, kada mu ga je donio preprodavač minerala Simon Prešern, koji ga je pak otkrio na Svinškoj planini u Karintiji, 1805. godine. Zoisit je najprije bio poznat pod imenom "saualpit", prema samom lokalitetu gdje je pronađen (Svinšku planinu, naime, neki još nazivaju i Saualpe).
Opće značajke.
Zoisit se pojavljuje kao prizmatični rompski monokristal ili u masivnim agregatima, a pronađen je u metamorfnim i pegmatitnim stijenama. Može biti plave do ljubičaste boje, zelene, smeđe, ružičaste, žute, sive ili bezbojan. Ima staklast sjaj i školjkast do neravan lom. Euhedralno su kristali isprutani paralelno s c-osi. Također, paralelno toj osi specifična gustoća je 3.10-3.38, ovisno o varijetetu. Zoisit ima bijeli ogreb i krt je. 
Pokazuje dikroizam, a ponekad i jak trikroizam (tanzanit). Ima visok indeks loma (~ 1.7) i u mikroskopskim izbruscima pokazuje visok reljef. Ima mali dvolom i pokazuje anomalne interferencijske boje (veće no bi se moglo očekivati iz dvoloma).
Polimorfi i varijeteti.
Zoisit ima i svog polimorfa. To je klinozoisit, koji kristalizira u monoklinskom kristalnom sustavu i mnogo je češći u prirodi od samog zoisita.
Ako zoisit pokazuje izrazit trikroizam u bojama plava-crvena-žuta, nazivamo ga "tanzanit", prema lokalitetu u Tanzaniji. Danas tanzanita tamo više nema jer je bio vezan samo za površinsku zonu tog ležišta. Cijenimo ga kao dragi kamen.
Ležišta i nalazišta.
Zoisita ima u metamorfnim sredinama, u amfibolima; u bazičnim eruptivima kao produkt aliteracije nekih kalcijevih silikata. S epidotom i nekim filosilikatima tvori "sosirit", koji nastaje hidrotermalnom izmjenom kalcijem bogatih silikata.
Izvori zoisita otkriveni su u Tanzaniji (tanzanit), Keniji (varijetet nazivamo "anyolit", često nađen uz rubine), Norveškoj ("tulit", ružičasti varijetet), Švicarskoj, Austriji, Indiji, Pakistanu i SAD-u.
Upotreba.
Prozirni primjerci režu se u dragulje dok se poluprozirni i opáki (neprozirni) zoisiti koriste kao materijali u kiparstvu.

</doc>
<doc id="66833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66833" title="Sufi">
Sufi



</doc>
<doc id="66835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66835" title="Allanit">
Allanit



</doc>
<doc id="66839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66839" title="Vezuvijan">
Vezuvijan

Vezuvijan je zeleni, smeđi, žuti ili plavkastozeleni sorosilikatni mineral, kemijske formule Ca19(Al,Mg,Fe,Ti) 13[(SiO4)10(Si2O7)4](O,OH)10.
Silicij ponekad može biti zamijenjen borom, natrijem ili kalcijem. 
Postanak i nalazišta.
Kristalizira u tetragonskom kristalnom sustavu, a pojavljuje se u kontaktno-metamorfnim vapnencima i dolomitima (tj. karbonatima) na kontaktu s eruptivima. Prvi put je otkriven u vapnenačkim blokovima unutar lave na Vezuvu, Italija. 
Dolazi u asocijaciji s wollastonitom, diopsidom ili kalcitom. 
Kod Bora, Srbija, u bakrenim ležištima nađeni su kristali vezuvijana veliki i nekoliko centimetara.
Vezuvijan je u zoni trošenja stabilan mineral.
Varijeteti.
Plavkasti varijetet poznat je pod imenom ciprin i prvi put je pronađen kod Franklina, New Jersey. Plava boja dolazi mu od bakrenih nečistoća.
Kalifornit je ime koje se ponekad koristi za žadolike vezuvijane, a znamo ga i pod imenom "kalifornijski žad", "američki žad" ili "vezuvijanski žad".
Ksantit je manganom bogati varijetet.
Idokras je stariji sinonim za dragulje vezuvijana.

</doc>
<doc id="66840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66840" title="City Kids">
City Kids

City Kids četvrti je studijski album Parnog valjka za inozemno tržište. Objavljen je 1979. pod izdavačkom kućom CBS. Na njemu se nalazi 10 pjesama - prepjeva na engleski, od kojih je 9 s albuma Gradske priče (sve osim "Predstavi je kraj"), a završna pjesma za prepjev s prvog albuma. Autor pjesme "New Direction" je Johnny Štulić, a sve ostale napisao je Husein Hasanefendić. Koliko je poznato, album nema reizdanja i zato je izuzetno nepoznat i rijedak.

</doc>
<doc id="66841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66841" title="Rakija">
Rakija

Rakija ili prirodna rakija (iz arapskog عرق/Arak, albanski: "raki", makedonski i srpski: "ракија", rumunjski: "rachiu", bugarski: "ракия"; sve iz ) ili žganica je žestoko piće slično vinjaku i votki, izrađeno destilacijom fermentiranog voća. Sadržaj alkohola obično iznosi oko 40 %, ali domaća rakija može biti jača, od 50 do 60 %. "Prepečenica" je dvostruko destilirana rakija, gdje sadržaj alkohola nekad prelazi čak i 60 %. "Brlja" je popularni naziv za jeftinu rakiju loše kvalitete, manjeg volumnog udjela alkohola te često obojenu. Ona je rezultat neočišćenih cijevi kod ponovljene destilacije, kipljenja koma, prljavih posuda i boca, te razblaživanja običnom umjesto destiliranom vodom.
Sve rakije su u osnovi bezbojne, osim kad joj se dodaju drugi sastojci. Prava rakija se boji (zbog dodatne arome) u drvenom buretu, a ne sa šećerima, karamelama i slično.
Uz obalu Jadrana i općenito na sjevernom Mediteranu najviše se proizvodi lozovača.
Rakija se smatra nacionalnim pićem mnogih slavenskih naroda: u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Bugarskoj, Crnoj Gori, Makedoniji i Srbiji. Najpoznatija vrsta voćne rakije je šljivovica, koja se proizvodi postupkom pečenja ili destilacije provrelih (fermentiranih) šljiva. Po kvaliteti su poznate lička i slavonska šljivovica. Ostala voća osim grožđa i šljiva od koje se rakija proizvodi su marelice, kruške, jabuke, smokve, dunje, oraha i dr.
Rakija lozovača se radi od nusproizvoda kod pripremanja vina (lupine i taloga), a katkad poslije destilacije miješa s drugim sastojcima kao što su aromatične trave, med, višnje i lješnjaci. Destilacija se radi uglavnom u bakrenim kotlovima koji mogu biti konstruirani za diskontinuirani proces uglavnom za kućnu proizvodnju i diskontinuirani u industrijskoj proizvodnji. 
Kod pečenja domaće rakije u treba voditi računa o odvajanju prvog odtoka (oko 0.5% fermentiranog sadržaja) koji sadrži veliki udio štetnog metanola. Kad udio alkohola opadne ispod 25-30%, temperatura je porasla te tada rakija sadrži neke druge teške alkohole i nečistoće. Ta se otpadna rakija može upotrijebiti u sljedećoj destilaciji da se iskoristi korisni neštetni udio. 
Nije rijedak slučaj da se rakija pravi i od kukuruza, krumpira, lubenice, ali i ostataka hrane i kruha (tzv. "komadara"), pa čak i od pilećeg izmeta. Tvz. "šećeruša" je lažna rakija. Šećeruša je rakija koja se dobiva proizvodnjom alkohola iz čistog šećera, iako mnogi pogrešno smatraju kako je šećeruša svaka ona u čijem je procesu nastajanja korišten šećer. Dodavanje manjih količina šećera u samljeveno voće na početku fermentacije nije zabranjeno jer je šećer hrana za korisne sojeve kvasaca koji vrše razlaganje voćnih šećera u komini, iako nije najbolja.
Higijena je element kvalitete i pri proizvodnji rakije se odnosi na tehnološki proces. Količina metanola (koji se dobiva u manjoj ili većoj mjeri prilikom svake destilacije) je u direktnoj vezi s higijenom tijekom pripreme voća, odnosno, što je u komini više lišća, zemlje i prljavštine, više je i metanola. Također određen broj proizvođača metanol ne odvaja od ostatka, odnosno etanola. Takva rakija loše higijene prepozna se po "paležu" jezika i grla (indijanski: "vatrena voda"), vrlo specifičnom oporom mirisu koji suzbija voćnu aromu te glavobolji.
Evo pregleda važnijeg kemijskog sastava kod destilacije alkohola iz fermentiranog voća (i žitarica) i točke vrenja:
aceton 56,5°C, metanol (drveni alkohol) – 64 °C, etil acetat – 77,1 °C, etanol – 78 °C, 2-propanol – 82 °C, 1-propanol – 97 °C, voda – 100 °C, butanol – 116 °C, amil alkohol – 137,8 °C, furfural – 161 °C.
Savršena destilacija trebala bi biti između 78 i 82 °C, jer je tada etanol daleko dominantniji alkohol u rakiji koji u umjerenoj količini nije štetan za zdravlje.
Za proizvodnju rakija od nekih se biljaka koriste cvjetovi (npr. breza, bazga, lipa, hajdučka trava, hmelj), od drugih se koriste plodovi (npr. anis, komorač, kim, kleka), a od trećih se koriste sočni plodovi (npr. zelena naranča, limun).
Opća podjela rakija:
"* biska, medenica i ruda su poznate kao istarske rakije"
Preporučuje se piti rakiju iz posebnih malih čašica volumena od 0,3 do 0,5 dl. Za ispijanje rakije koristi se i čokančić.
Popularna je tradicijska teza da se jakost rakije može ocijeniti prema veličini krugova mjehurića ("vjenčić") koji nastaju kad je boca dobro protresena, ali je to nepouzdano. Također se to pogrešno rabi za mjerenje kakvoće likera. Pouzdana metoda određivanja jačine rakije je mjerenjem alkoholometrom.

</doc>
<doc id="66846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66846" title="Dragonite">
Dragonite

Etimologija imena.
Ime Dragonite odnosi se na pojam "draconite", vrijedan dragulj za koji se držalo da se nalazi unutar zmajeve lubanje. Istovremeno, ime bi moglo biti kombinacija engleskih riječi "dragon" = zmaj, i "knight" = vitez. 
Njegovo japansko ime, "Kairyu", doslovno se da prevesti kao "Morski zmaj" (jap. "kai" = more, "ryū" = zmaj).
U videoigrama.
Dragonitea nije moguće pronaći u divljini u ijednoj od igara. Najčešći način dobivanja Dragonitea jest razvijanjem Dragonaira na 55. razini nadalje, koji se zauzvrat razvija iz Dratinija na 30. razini. 
U igrama "Pokémon Red", "Blue" i "Yellow", Dragonite je imao najvišu "Attack" statistiku od svih Pokémona prve generacije. Čak i nakon prve generacije, ostao je među omiljenim kompetitivnim Pokémonima, te njegove statistike često spadaju među 100 najviših od svih Pokémona. Dragonite kao Pokémon sposobnost posjeduje "Unutarnje žarište" ("Inner Focus") koja mu onemogućuje da ustukne. Poput Tyranitara, Salamencea, Metagrossa i Garchompa, Dragoniteov je zbroj statistika jednak malenim Legendarnim stvorenjima (Mew, Celebi, Jirachi, Shaymin, Manaphy).
U igrama "Pokémon Diamond" i "Pearl", Dragonitea koristi tajkun Borbenog tornja pri njegovoj prvoj borbi.
Iako je Letećeg podtipa, Dragonite nije bio sposoban naučiti "Skrivenu tehniku" ("HM") "Letenja" ("Fly") u prvoj generaciji, iako je kasnije ova greška ispravljena u igrama druge generacije.
U animiranoj seriji.
Dragoniteova sjenovita pojava viđena je po prvi put u epizodi "Mystery At The Lighthouse". U ovoj epizode, Bill objašnjava kako je u potrazi za rijetkim Pokémonima, i trenutačno traži jednog kojeg čuje preko mora. Iako se spomenuti Pokémon kasnije i pojavi, Tim Raketa preplaši ga i otjera prije nego izađe iz sjene. Dragoniteovo glasanje u ovoj epizodi zvuči kao glasanje kita, te je isto glasanje kasnije korišteno i za Lugiju u drugom Pokémon filmu. 
U Pokémon filmu "Mewtwo Strikes Back", Dragonite služi Mewtwou kao glasnik koji odnosi pozivnice Ashu i ostalim trenerima. Ovaj Dragonite nije bio viši od prosječnog čovjeka, ne nalik onom iz prethodno spomenute epizode koji je bio veličine svjetionika.
Drugi Dragonite kasnije se pojavio i u epizodama Orange otoka ("Hello Pumello" i "Enter the Dragonite"). Ash je morao pobijediti njegovog trenera, Drakea, kako bi pobijedio u Orange ligi. Ovaj je Dragonite bio Drakeov najsnažniji Pokémon, te je kao takav uspio pobijediti većinu Ashova tima. Ipak, Ashov Pikachu naposljetku je uspio pobijediti Pokémon zmaja korištenjem ojačane tehnike "Groma" ("Thunder").
Lance, pripadnik Elitne četvorke posjeduje Dragonitea, koji je viđen na Jezeru bijesa i tijekom borbe između Groudona i Kyogrea.

</doc>
<doc id="66848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66848" title="Akvamarin">
Akvamarin

Akvamarin (lat. "aqua": voda + "marinus": morski) je zelenkasto i modro obojeni oblik minerala berila. Kristalizira kao i beril u heksagonskom kristalnom sustavu kemijskog sastava Be3Al2[Si6O18]. Akvamarin dobiva svoju plavu boju dodavanjem dvovalentnih i trovalentnih iona željeza (Fe2+ i Fe3+) na različitim položajima mreže. Međutim, kao alokromatski mineral (strane boje), linija akvamarina uvijek je bijela. Sjena nazvana po dragulju duboko je zelenoplava. Zbog visoke Mohsove tvrdoće od 7,5 do 8 i često dobro razvijenih bistrih kristala, akvamarin se uglavnom prerađuje u drago kamenje.
Beril.
Beril (grč. "βήρυλλος") je heksagonski (šesterokutni) mineral, berilijev alumosilikat, Be3Al2Si6O18. Obično je bezbojan, ali katkad i obojen. Razlikuju se obični (veliki mutni kristali) i dragi berili (prozirni kristali nježnih boja, cijenjeni kao drago kamenje), a najpoznatiji su: 
Beril je najvažniji mineral za dobivanje berilija. Dolazi gotovo redovito u pegmatitima (stijena koja se pojavljuje u obliku žila, leća, nepravilnih dajkova ili pločastih eruptivnih tijela, u matičnoj stijeni ili stijenama oko eruptiva.) granita, na primjer Moslavačke gore, te u škriljevcima.

</doc>
<doc id="66849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66849" title="Heliodor">
Heliodor



</doc>
<doc id="66850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66850" title="Gošenit">
Gošenit



</doc>
<doc id="66851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66851" title="Smaragd">
Smaragd

Smaragd (lat. "smaragdus" od grč. "σμάραγδος" [λίϑος]) je zeleno obojeni oblik minerala berila (Be3Al2(SiO3)6). Svoju smaragdnozelenu boju dobio je od primjesa kromova oksida. Lijepi i čisti smaragdi ubrajaju se u najskupocjenije drago kamenje i bruse se u različitim oblicima za nakit. Smaragd dolazi u pegmatitima granita. Glavna su nalazišta: Kolumbija, Brazil, Ural i zapadna Australija. U starom vijeku najpoznatije ležište smaragda bilo je u drevnom Egiptu.
Smaragd je izuzetno cijenjen i po težini se smatra najvrijednijim dragim kamenom. Beril ima tvrdoću 7,5 do 8 po Mohsovoj ljestvici. Ipak stvarna tvrdoća smaragda je manja zbog prijeloma i inkluzija. Većina smaragda ima dosta ubačenih čestica tako da se ipak lakše lome nego što bi se očekivalo po stupnju tvrdoće. Smaragdi se javljaju u zelenoj i plavozelenoj boji. Postoji širok raspon jasnoće, koji ovisi od inkluzija i rascjepa kristala. Najveću cijenu dostiže jasno kamenje s tamnom, ali živahnom bojom. Većina smaragda se ulji, da bi se poboljšala jasnoća. Ulje od cedra često se rabi u tu svrhu, jer ima sličan indeks prelamanja. 
U antičko doba smaragdi su se vadili u Egiptu, Austriji i u sjevernom Pakistanu. Rijedak tip smaragda zvan trapiš nalazi se u Kolumbiji. Kolumbijski smaragdi su najcjenjeniji zbog jasnoće. Smaragdi se nalaze se i u Zambiji, Brazilu, Zimbabveu, Madagaskaru, Pakistanu, Indiji, Afganistanu i Rusiji. Vrijednost smaragda ovisi o brušenju, boji, jasnoći i broju karata.
Umjetni smaragd.
Smaragdi su rijetko i vrijedno drago kamenje i zbog toga se pokušalo s umjetnom proizvodnjom smaragda. Prvi uspješan komercijalni proizvođač sintetičkih smaragda bio je "Carroll Chatham". Drugi veliki proizvođač je "Pierre Gilson", koji ih proizvodi od 1964. Obično se rabi bezbojni beril za kristalizaciju. Kristal raste oko 1 milimetar mjesečno, tako da se za 7 mjeseci proizvede smaragd veličine 7 milimetara. Prvi vrlo uspješan komercijalni smaragd prodavao se kao "Emerita" ili "Simeraldi", a proizvodnja je bila u Innsbrucku. Od 1965. do 1975 "Union Carbide" proizvodi umjetne smaragde hidrotermalnim postupkom. Postižu rast trećine milimetra dnevno.
Kulturna i povijesna uporaba.
Smaragd se smatra tradicionalnim dragim kamenom za one rođene u svibnju, kao i za rođene u znaku bika i raka.
Smaragdno zelena kao pigment.
Smaragdno zelena je izumljena u Njemačkoj 1814. Uzimanjem octene kiseline, miješanjem i kuhanjem s octom, a zatim dodavanjem arsena nastala je svijetla plavo-zelena nijansa. Tijekom 19. stoljeća pariško zelena boja, koja sadrži arsen, stavljala se na tržište kao smaragdno zelena. Bila je poznata po tome što je uzrokovala smrt jer je bila popularna boja koja se koristila za tapete. Viktorijanske su žene ovu svijetlu boju koristile za haljine, a cvjećarice na lažnom cvijeću.
Smaragdno zelena (eng. "emerald") ili švajnfurtska zelena uvedena je u upotrebu početkom 19. stoljeća. Ima svijetlozelenu nijansu, otrovna je i nepostojan prema svjetlosti i kiselinama, reaktivno se ponaša prema mnogim pigmentima. Zamijenjena je sintetskim organskim bojama. 
Viridian.
Viridian ili kromhidroksidna zelena je plavo-zeleni pigment, hidratizirani kromov(III) oksid, srednje zasićenosti i relativno tamne nijanse. Sastoji se više od zelene nego plave boje. Točnije, riječ je o tamnoj nijansi proljetno zelene boje. Viridian uzima svoje ime od latinskog "viridis", što znači "zeleno". Prva zabilježena upotreba viridiana kao naziva boja na engleskom jeziku bila je oko 1860.
Kromhidroksidna zelena ili viridian se često naziva i emerod zelena (fra. "vert emeraude"), što bi mogli prevesti kao smaragdno zelena. Vrlo brzo poslije pronalaska, sedamdesetih godina 19. stoljeća postala je tražena zelena boja. Kromhidroksidna zelena je dublje zelene obojenosti, prozirna i slabije pokrivne moći, otporna prema svjetlosti, alkalijama i kiselinama. Koristi se u svim tehnikama slikanja. Uljana boja suši umjerenom brzinom iako se priprema s više veziva, a osušeni premaz je elastičan i postojan. Kromhidroksidna zelena prilikom zagrijavanja gubi vodu gradeći kromov oksid blijeđe maslinaste nijanse.

</doc>
<doc id="66852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66852" title="Morganit">
Morganit



</doc>
<doc id="66917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66917" title="Riboza">
Riboza

Riboza je pentoza u kategoriji monosaharidnih ugljikohidrata, kemijske formule C5H10O5. Riboza ulazi u sastav nukleotida ribonukleinske kiseline kao pentoza uz fosfat i dušične baze.

</doc>
<doc id="66919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66919" title="Jan Peter Balkenende">
Jan Peter Balkenende

Jan Peter Balkenende (Biezelinge, 7. svibnja 1956.) je nizozemski demokršćanski političar, poznat po tome što od 22. srpnja 2002. obavlja dužnost nizozemskog premijera. 
Balkenende se nakon studija priključio demokršćanskoj stranci Kršćanski demokratski poziv (CDA), te 1998. godine prvi put biva izabran u nizozemski parlament. Postupno je napredovao u redovima stranke, te bio njen vodeći kandidat na izborima 2002. godine. Nakon tih izbora formirao je kratkotrajnu koaliciju s Listom Pyma Fortuyna, a nakon njenog kolapsa ostao na položaju formiravši koaliciju s liberalnom strankom VVD i progresivno-liberalnom strankom D66. 30. lipnja 2006. je podnio ostavku, nakon što je progresivno-liberalna stranka D66 odlučila napustiti vladajuću koaliciju.

</doc>
<doc id="66921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66921" title="Belgorodska oblast">
Belgorodska oblast

Belgorodska oblast je oblast u Rusiji na granici s Ukrajinom, oko 500-700 km od Moskve. Administrativno središte je Belgorod.
Obuhvaća površinu od 27 100 km². Prema popisu iz 2002. ima 1 511 620 stanovnika. Po nacionalnom sastavu 93% su Rusi, a 5% Ukrajinci. Dio je centralnog saveznog okruga.
Klima je umjereno kontinentalna. Srednja godišnja temparatura je 5-6 °C. Padalina ima 400−550 mm godišnje.

</doc>
<doc id="66925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66925" title="Derviši">
Derviši



</doc>
<doc id="66927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66927" title="Dijabetes">
Dijabetes



</doc>
<doc id="66928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66928" title="Čitska oblast">
Čitska oblast

Čitska oblast (rus. "Чити́нская о́бласть, Čitinskaja oblast") bio je federalni subjekt Rusije (oblast) u jugoistočnom Sibiru. Upravno središte bila je Čita. Imala je dugu međunarodnu granicu s Kinom (998 km) i Mongolijom (868 km) te unutarnju granicu s Irkutskom i Amurskom oblasti, kao i s Burjatija i Jakutijom. U njoj se nalazi Aginskoburjatski autonomni okrug.
Teritoriju današnje Čitske oblasti su prvi istražili kozaci na čelu s Pjotrom Beketovom 1653. Naseljavanje i razvoj je počeo kako bi se ojačal ruska granica s Kinom i Mongolijom, eksploatirali mineralni resursi te gradila Transsibirska željeznica. Godine 1920. Čita je postala glavni grad Dalekoistočne republike, koja se spojila s Rusijom u studenome 1922. godine, mjesec dana prije stvaranja Sovjetskog Saveza. Godine 1923. je formiran Zabajkalski kraj koji se 1937. transformirao u današnju Čitsku oblast. Referendum o spajajnju Aginoburjatskog autonomnog okruga u Zabajkalski kraj održan je 2007.; te je formiran 2008.
Oblast je bogata metalima, kao i plemenitim metalima, ugljenom, drvenim ugljenom i mineralnom vodom. U njoj se nalaze ruske rezerve visokoobogaćenog uranija koje se procjenjuju na 145 400 tona. Većina ovih depozita se nalazi kraj Krasnokamenska, nalazišta kojim upravlja Priargunskij rudarsko-kemijski kombinat (PMCC). Šume pokrivaju 60% terirtorije. Zbog toga su glavne privredne grane oblasti metalurgija, gorivo i drvo. Također ima razvijenu prerađivačku i prehrambenu industiju. Lokalna poljopriverda se temelji na uzgajanju krava, ovaca i jelena.

</doc>
<doc id="66935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66935" title="Čita">
Čita



</doc>
<doc id="66936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66936" title="Limoges">
Limoges

Limoges je grad u Francuskoj.

</doc>
<doc id="66937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66937" title="Irkutska oblast">
Irkutska oblast

Irkutska oblast (rus. "Иркýтская óбласть") je federalna oblast u Rusiji. Locirana je u jugoistočnom Sibiru. Prema popisu iz 2002. godine u ovoj oblasti je živjelo 2.581.705 stanovnika. Administrativno središte oblasti je Irkutsk. Irkutska oblast na jugu i jugozapadu graniči s Burjatijom i Tuvom, Krasnojarskim krajem na zapadu, Jakutijom na sjeveroistoku i Zabajkalskim krajem na istoku.

</doc>
<doc id="66939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66939" title="Zoološki vrt Palić">
Zoološki vrt Palić

Zoološki vrt Palić je zoološki vrt pokraj jezera Palić, Subotica, Srbija. Osnovan je 1949. godine. U njemu živi 50 životinjskih vrsta u 450 primjeraka. Ima 40 nastambi i velik je 10 hektara.
Ideju da se osnuje ovaj zoološki vrt je dao ondašnji subotički gradonačelnik Marko Bačlija.

</doc>
<doc id="66940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66940" title="Subotički zoološki vrt">
Subotički zoološki vrt



</doc>
<doc id="66941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66941" title="Ustordinski autonomni okrug">
Ustordinski autonomni okrug

Ustordinski autonomni okrug bio je autonomni okrug u Irkutskoj oblasti u Rusiji. Pripojen je Irkutskoj oblasti 1. siječnja 2008.

</doc>
<doc id="66942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66942" title="Jugoslavenska radiotelevizija">
Jugoslavenska radiotelevizija

Jugoslavenska radiotelevizija (kratica: JRT) bio je sustav šest republičkih i dva pokrajinska TV centra u Jugoslaviji do početka devedesetih godina 20. stoljeća. Članice sustava bile su: Radiotelevizija Sarajevo (RTVSa), Radiotelevizija Ljubljana (RTLJ), Radiotelevizija Zagreb (RTZ), Radiotelevizija Beograd (RTB), Radiotelevizija Skopje (RTSk), Radiotelevizija Titograd (RTT), te Radiotelevizija Novi Sad (RTNS) i Radiotelevizija Priština (RTP). 
Službeni jezik JRT-a bio je hrvatski kad ga je emitirala TV Zagreb, srpski kad su ga emitirale RTV Beograd, RTV Novi Sad, RTV Titograd, RTV Sarajevo i RTV Priština na srpskom. U Makedoniji makedonski jezik, u Sloveniji slovenski jezik, te djelomično na Kosovu albanski jezik. Jugoslavenska radiotelevizija bila je članica EBU-a, Europske radiodifuzne unije, a zajedno s ostalim članicama ovog velikog sustava nacionalnih javnih RTV kuća sudjelovala je redovno na velikim radijskim i televizijskim spektaklima kao što su bili: glazbeni festivali Pjesma Eurovizije, San Remo ili dječji festival Zlatni cekin, odnosno velike športske manifestacije kao Olimpijske igre, Mediteranske igre, Univerzijada ili zabavno-revijalni programi kao Igre bez granica.

</doc>
<doc id="66943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66943" title="Nenečki autonomni okrug">
Nenečki autonomni okrug

Nenečki autonomni okrug je autonomni okrug u Arhangelskoj oblasti u Rusiji. 

</doc>
<doc id="66944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66944" title="Zoološki vrt Ljubljana">
Zoološki vrt Ljubljana

Zoološki vrt Ljubljana ("Živalski vrt Ljubljana") je jedini ZOO u Sloveniji. Prostire se na 19,6 hektara ispod brda Rožnik u Ljubljani. U njemu živi 148 vrsta životinja, 691 primjerak. Ima 32 zaposlena.
Povijest.
Zoološki vrt Ljubljana je osnovan 1949. godine. Prvi kavezi su bili u centru grada, a 1951. je ZOO preseljen pod brdo Rožnik. 
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="66945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66945" title="Alfred Hugenberg">
Alfred Hugenberg

Alfred Hugenberg (Hannover, 19. lipnja 1865. – Kükenbruch, 12. ožujka 1951.), njemački poduzetnik i političar.
Rođen je kao sin Karla Hugenberga, koji je bio član Pruskog parlamenta, studirao je pravo u Göttingenu, Heidelbergu i Berlinu, kao i ekonomiju u Strassbourgu.
1900. godine je Hugenberg oženio svoju rođakinju iz drugog koljena, Gertrudu Adickens.
Nakon nekoliko poslova u bankarstvu, industriji čelika i administraciji, nakon 1916. godine, Hugenberg je počeo s izgradnjom Hugenberg Konzerna, velikog konzorcija novina, filmske industrije te izdavačkih i medijskih kuća. Početkom 1920. godine imao je jak utjecaj na desno-orjentiranu politiku tadašnje Njemačke. 1919. godine Hugenberg se priključio stranci DNVP i predstavio je stranku pred Nacionalnim odborom, a kasnije u Reichstagu. Bio je član parlamenta sve do 1945. godine, a čak je i nakon raspuštanja svoje stranke DNVP-a bio "stranački gost" njemačke stranke NSDAP-a (Nacističke stranke). Postao je predsjednik DNVP-a nakon katastrofalnog poraza na izborima 1928. godine. 
Hugenberg je vodio znatno radikalniji stranački program od prethodnog predsjednika stranke Kuno Count Westarpa. Nadao se da će mu radikalni nacionalistički ekstremni program pomoći da vrati ugled stranke, zbaci Weimarski ustav i nametne autoritativnu vladu. Pod njegovim vodstvom stranka je napustila svoje monarhističko stajalište, koje je karakteriziralo stranku ranijih godina. Njegov radikalizam i konzervatizam je bio uzrok tome što je većina njegovih stranačkih suradnika napustila stranku. 1932. godine bio je jedini političar u Njemačkoj koji je podržavao kancelara Franza von Papena. Adolf Hitler ga je u svojoj novoj vladi imenovao za ministra ekonomije i agrikulture. Hugenberg se nadao da Hitler neće dugo ostati na vlasti. Za vrijeme Drugog svjetskog rata prodao je svoje firme nacistima. Uhvatili su ga Britanci. Hugenberg je umro 12. ožujka 1951. godine u blizini Rintelna.

</doc>
<doc id="66949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66949" title="Ivana Kobilca">
Ivana Kobilca

Ivana Kobilca (Ljubljana, 20. prosinca 1861. – Ljubljana, 4. prosinca 1926.), slovenska slikarica.
Ivana Kobilca je najznačajnija i najslavnija slovenska slikarica. Pripadala je generaciji slovenskih realista, koji su svoja najznačajnija djela naslikali u 1880-im. 
Njen lik se nalazi na novčanici bivše slovenske nacionalne valute (slovenski tolar) - točnije na novčanici od 5000 SIT.

</doc>
<doc id="66950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66950" title="Zaton">
Zaton

Zaton može biti:
Hrvatska:
Crna Gora:

</doc>
<doc id="66952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66952" title="Israel Beer">
Israel Beer

Israel Beer (Beč, Austrija, 1912. – zatvor Shatta, izrael, 1. svibnja 1966.), izraelski vojni analitičar 
Israel Beer je osuđen 1962. za izdaju kao sovjetski agent.
Doselivši u Palestinu 1938., Beer se pridružio cionističkoj organizaciji Haganah, a dobio je i rang potpukovnika u izraelskoj vojsci. Nakon umirovljenja 1949., predavao je vojnu povijest na sveučilištu grada Tel Aviva, a David Ben-Gurion mu je naložio da pripremi službenu povijest izraelskog rata za nezavisnost u godinama 1948–49.
Uhićen je 1961. zbog špijunaže, Beer je osuđen i kažnjen zatvorom od 15 godina, gdje je i umro.

</doc>
<doc id="66955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66955" title="Lupang Hinirang">
Lupang Hinirang

Lupang Hinirang je državna himna Filipina.
Bayang magiliw,&lt;br&gt;
Perlas ng silanganan,&lt;br&gt;
Alab ng puso,&lt;br&gt;
S dibdib mo'y buhay&lt;br&gt;
Lupang hinirang,&lt;br&gt;
Duyan ka ng magiting&lt;br&gt;
S manlulupig,&lt;br&gt;
Di ka pasisiil.&lt;br&gt;
S dagat at bundok,&lt;br&gt;
Sa simoy at s langit mong bughaw,&lt;br&gt;
May dilag ang tula&lt;br&gt;
At awit s paglayang minamahal.&lt;br&gt;
Ang kislap ng watawat mo'y&lt;br&gt;
Tagumpay na nagniningning.&lt;br&gt;
Ang bituin at araw niya&lt;br&gt;
Kailan pa ma'y di magdidilim&lt;br&gt;
Lupa ng araw, ng luwalhati't pagsinta,&lt;br&gt;
Buhay ay langit s piling mo.&lt;br&gt;
Aming ligaya na pag may mang-aapi,&lt;br&gt;
Ang mamatay nang dahil s iyo.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="66956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66956" title="Allah Peliharakan Sultan">
Allah Peliharakan Sultan

Allah Peliharakan Sultan (na malajskom "Bože blagoslovi Sultana" je državna himna Bruneja. Napisao ju je Pengiran Haji Mohamed Yusuf bin Abdul Rahim, a ukomponirao Awang Haji Besar bin Sagap 1947. godine. Usvojena je kao državna himna 1951. godine.
Ya Allah lanjutkanlah Usia 
Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Adil berdaulat menaungi nusa
Memimpin rakyat kekal bahagia
Hidup sentosa Negara dan Sultan
Ilahi selamatkan Brunei Darussalam.

</doc>
<doc id="66957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66957" title="Indonesia Raya">
Indonesia Raya

Indonesia Raya je nacionalna himna Indonezije.
Stihovi.
Indonesia, tanah airku, tanah tumpah darahku.
Di sanalah aku berdiri, jadi pandu ibuku.
Indonesia, kebangsaanku, bangsa dan tanah airku.
Marilah kita berseru, "Indonesia bersatu!"
Hiduplah tanahku, hiduplah neg'riku,
Bangsaku, rakyatku, semuanya.
Bangunlah jiwanya, bangunlah badannya
Untuk Indonesia Raya.
"Refen":
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Tanahku, neg'riku yang kucinta.
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Hiduplah Indonesia Raya.
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Tanahku, neg'riku yang kucinta.
Indonesia Raya, merdeka, merdeka
Hiduplah Indonesia Raya.
Indonesia tanah yang mulia, tanah kita yang kaya.
Disanalah aku berada untuk s'lama-lamanya.
Indonesia tanah pusaka, P'saka kita semuanya.
Marilah kita mendoa, "Indonesia bahagia!"
Suburlah tanahnya, suburlah jiwanya,
Bangsanya, rakyatnya, semuanya.
Sadarlah hatinya, Sadarlah budinya
Untuk Indonesia Raya.
"Refren"
Indonesia, tanah yang suci, tanah kita yang sakti.
Di sanalah aku berdiri, Jaga ibu sejati.
Indonesia, tanah berseri, tanah yang aku sayangi.
Marilah kita berjanji, "Indonesia abadi!"
S'lamatlah Rakyatnya, S'lamatlah putranya,
Pulaunya, lautnya, semuanya.
Majulah negrinya, majulah pandunya
Untuk Indonesia Raya.
"Refren"

</doc>
<doc id="66958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66958" title="Jana Gana Mana">
Jana Gana Mana

Jana Gana Mana je državna himna Indije.
Tekst.
Jana-Gana-Mana-Adhinayaka, Jaya He
Bharata-Bhagya-Vidhata
Punjab-Sindhu-Gujarata-Maratha-Dravida-Utkala-Banga
Vindhya-Himachala-Yamuna-Ganga
Uchchala-Jaladhi Taranga
Tava Subha Name Jage
Tava Subha Ashisha Mage
Gahe Tava Jaya Gatha.
Jana-Gana-Mangala Dayaka, Jaya He
Bharata-Bhagya-Vidhata,
Jaya He, Jaya He, Jaya He,
Jaya Jaya Jaya, Jaya He

</doc>
<doc id="66960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66960" title="Mer Hayrenik">
Mer Hayrenik

Mer Hayrenik ("Domovino Naša") je nacionalna himna Armenije. Usvojena je 1. srpnja 1991. Zasnovana je na himni Demokratske Republike Armenije (1918. – 1920.), ali danas sadrži i nove stihove.

</doc>
<doc id="66961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66961" title="Tavisupleba">
Tavisupleba

Tavisupleba je nacionalna himna Gruzije, a u prijevodu znači Sloboda. Postala je službenom himnom 2004. godine, pet mjeseci nakon Revolucije ruža.

</doc>
<doc id="66963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66963" title="Neverbalna komunikacija">
Neverbalna komunikacija

Neverbalna komunikacija je način kojim ljudi komuniciraju bez riječi, bilo namjerno ili nenamjerno. Neverbalno ponašanje se koristi za: izražavanje emocija, pokazivanje stavova, odražavanje osobina ličnosti i poticanje ili mijenjanje verbalne komunikacije .
Neverbalni znakovi.
Neverbalni znakovi uključuju:
Charles Darwin je vjerovao da je ljudsko izražavanje emocija univerzalno, tj. da svi ljudi na isti način izražavaju i tumače emocije izrazima lica. Istraživanja pokazuju da je Darwin bio u pravu za šest glavnih emocionalnih ekspresija: srdžba, sreća, iznenađenje, strah, gađenje i tuga.
Ton glasa, spuštanje ili podizanje glasa, ubrzani ili usporeni govor, naglašavanje pojedinih riječi, umetnute pauze i sl. služe nam za ostvarivanje svih navedenih funkcija kojima služi neverbalno ponašanje.
Kontakt očima i pogled su vrlo moćni neverbalni znakovi: širom otvorene oči i proširene zjenice pokazatelj su sviđanja, smještaj i duljina pogleda ukazuju na interes i emocije i pomaže nam u usklađivanju komunikacije s drugom osobom, skrivanje pogleda često je znak neiskrenosti, ali može biti i znak neugode.
Geste ili pokreti rukama također olakšavaju komunikaciju. 
Postoje razne vrste gesta:
Dodir pokazuje naklonost, bliskost, ugodnost i ponekad dominiranje. Određen je s tri faktora: stupnjem sviđanja i privlačnosti, stupnjem poznatosti i bliskosti, moći i statusom.
Korištenje osobnog prostora je neverbalno ponašanje koje uveliko varira među kulturama. Razlikujemo nekoliko zona:
Držanje tijela - način na koji stojimo ili sjedimo može biti vrlo jasan pokazatelj onog što osjećamo. 
Izgled - odjeća koju imamo na sebi, frizura i stil služe nam za samopredstavljanje. Pokazuju kako sebe percipiramo i kako bismo voljeli da nas i drugi vide.

</doc>
<doc id="66964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66964" title="Independência total">
Independência total

Independência total je himna Republike Sveti Toma i Princip. Himnom je proglašena 1975. godine. Napisao ju je Alda Neves da Graça do Espírito Santo, a ukomponirao Manuel dos Santos Barreto de Sousa e Almeida.
Tekst himne.
"Refren:"
"Independência total,"
"Glorioso canto do povo,"
"Independência total,"
"Hino sagrado de combate."
Dinamismo
Na luta nacional,
Juramento eterno
No pais soberano de São Tomé e Príncipe.
Guerrilheiro da guerra sem armas na mão,
Chama viva na alma do porvo,
Congregando os filhos das ilhas
Em redor da Pátria Imortal.
Independência total, total e completa,
Costruindo, no progresso e na paz,
A nação ditosa da Terra,
Com os braços heróicos do povo.
"Refren:"
Trabalhando, lutando, presente em vencendo,
Caminhamos a passos gigantes
Na cruzada dos povos africanos,
Hasteando a bandeira nacional.
Voz do porvo, presente, presente em conjunto,
Vibra rijo no coro da esperança
Ser herói no hora do perigo,
Ser herói no ressurgir do País.
"Refren:"
Dinamismo
Na luta nacional,
Juramento eterno
No pais soberano de São Tomé e Príncipe.

</doc>
<doc id="66968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66968" title="Adrenoleukodistrofija">
Adrenoleukodistrofija

Adrenoleukodistrofija (ALD) genetski je poremećaj koji prenosi majka na sina. U vlaknu živčane stanice nema mijelina, a bez njega živčane stanice ne mogu normalno funkcionirati ili uopće. Tijelo ne može nadoknaditi nedostatak mijelina pa se bolest s vremenom pogoršava. Dolazi do odumiranja funkcija organa i nemogućnosti kretanja (paralize).
Danas se o ovoj bolesti ne zna dovoljno da bi se ona potpuno izliječila, ali liječnici znaju prepoznati gen koji uzrokuje poremećaj i na vrijeme mogu dati majci do znanja da nosi gen ALD-a.
Postoji nekoliko oblika ALD-a. Najteži oblik bolesti je onaj kod kojeg su živčane stanice u mozgu potpuno uništene. Oko 40% bolesnika boluje upravo od ovog oblika, a to su najčešće djeca između četvrte i osme godine života. "Lorenzo Odone" bolovao je od takvog oblika bolesti. Dječaci ostaju potpuno nepokretni za 6 mjeseci do 2 godine.
Drugi tip bolesti zove se adrenomieloneuropatija ("AMN") koji zahvaća dvadesetogodišnjake ili muškarce srednje dobi. Od ovog tipa boluje 40-45% bolesnika.
Metoda liječenja.
Ne postoji potpuno učinkoviti lijek protiv ALD-a, ali postoji nekoliko metoda kojima se može usporiti brzina kojom bolest nastupa. 
Najpoznatiji slučaj ALD-a.
"Lorenzo Odone", rođen 29. svibnja 1978. godine bolovao je od ALD-a. 
Film "Lorenzovo ulje" skrenuo je svijetu pozornost na bolest ALD o kojoj se tada znalo vrlo malo. Film usto govori i o izdržljivosti, hrabrosti i upornosti roditelja čijem je djetetu, Lorenzu Odone dijagnosticiran ALD. Roditelji Odone su nakon godina rada, žrtvovanja i odricanja pronašli privremeno rješenje koje je usporilo bolest.
Njegova majka Michaela umrla je od raka na plućima 10. lipnja 2000.
Lorenzo Odone je umro 30. svibnja 2008, dan nakon svog tridesetog rođendana od posljedica bolesti jer mu je komadić hrane zapeo u plućima. Živio je 20 godina duže nego što su liječnici predvidjeli i bio je najstariji preživjeli pacijent ALD-a.

</doc>
<doc id="66971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66971" title="Protist">
Protist



</doc>
<doc id="66973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66973" title="Sacha Cohen">
Sacha Cohen



</doc>
<doc id="66975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66975" title="Zoo park Jagodina">
Zoo park Jagodina

Zoološki vrt "Tigar" u Jagodini je jedan od tri zoološka vrta u Srbiji, uz subotički i beogradski. Direktor je Milutin Antić. ZOO je otvoren 10. srpnja 2006. godine. Posjeduje 65 vrsta životinja. Najveći donator Vrta je direktor beogradskog ZOO-a- Vuk Bojović. ZOO se prostire na 2, 5 ha. Nalazi se u najvećem gradskom parku "Đurđevo brdo". 

</doc>
<doc id="66976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66976" title="Jagodinski zoološki vrt">
Jagodinski zoološki vrt



</doc>
<doc id="66979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66979" title="Zoološki vrt Jagodina">
Zoološki vrt Jagodina



</doc>
<doc id="66985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66985" title="ALD">
ALD



</doc>
<doc id="66986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66986" title="Inno Nazionale della Repubblica">
Inno Nazionale della Repubblica

Nacionalna himna San Marina zove se jednostavno Inno Nazionale della Repubblica (hrvatski Nacionalna himna Republike) ili skraćeno "Inno Nazionale".
Skladao ju je Federico Consolo, violinist i skladatelj, a Veliko i opće vijeće San Marina (Parlament) prihvatio ju je 11. rujna 1894. kao službenu himnu.
Tekst.
Službeno himna nema tekst. Giosuè Carducci napisao je tekst, međutim Vlada ga nikad nije službeno prihvatila.
Tekst na talijanskom glasi:

</doc>
<doc id="66991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=66991" title="Ben-Hur (1959.)">
Ben-Hur (1959.)

Ben-Hur je američki povijesni epski filmski spektakl iz 1959. godine. Nastao prema romanu američkoga odvjetnika, generala Lewa Wallacea "Ben Hur: priča o Kristu" i u režiji Williama Wylera, film se pokazao izuzetno uspješnim postavivši rekord s jedanaest osvojenih Oskara, četiri Zlatna globusa. Taj je rekord držao sve do 1997. godine kada ga je dostigao film "Titanic".
Radnja.
Radnja filma započinje dolaskom Josipa i Marije u Jeruzalem. Ubrzo se rađa Isus iz Nazareta, a tri mudraca s Istoka dolaze se pokloniti novorođenčetu.
Mnogo godina kasnije u Jeruzalemu se gomila rimska vojska. Godina je 26. nove ere i u grad se vraća Mesala te preuzima zapovjedništvo nad rimskim garnizonom. U Jeruzalemu je živio do svoje četrnaeste godine i oduvijek mu je bila želja zapovijedati tom formacijom. Novom tribunu Mesali u posjet dolazi prijatelj iz djetinjstva, Juda Ben-Hur, židovski patricij i najbogatiji čovjek u Jeruzalemu te član jedne od najvećih jeruzalemskih obitelji.
Idilu susreta dvojice prijatelja, koji su si bili poput braće, nagrizaju prve političke razmirice i posve suprotstavljena mišljenja o budućnosti Judeje i Židova - za Mesalu su Židovi poražen narod bez budućnosti koji bi se trebao pomiriti s time da je "selo na Tiberu" izabrano vladati svijetom, pa i njima, dok Juda vjeruje da će njegov narod ustati i suprotstaviti se rimskoj represiji. 
Njihov sljedeći i ujedno posljednji prijateljski susret zbiva se u Judinoj kući. U početku se sve odvija u prijateljskom tonu: Mesala Judinoj sestri Tirzi daruje libijski broš, a Juda Mesali pak arapskoga konja. No nakon što Mesala zatraži (praktički postavi ultimatum) od Jude da uvjeri svoj narod kako je otpor uzaludan te pomoć u uvođenju reda u Judeju (jer bi obojica od toga mogla imati osobne koristi), a Juda ga odbije kazavši kako će radije biti budala, nego izdati svoje narod, dvojica se prijatelja po prvi put nađu na suprotnoj strani.
U svome domu Juda dočekuje Esteru, kćer nadstojnika kuće Hur, Simonida, koja traži dozvolu za udaju za izvjesna Davida iz kuće Matejeve, inače ugledna trgovca iz Antiohije koji bi trebao otkupiti Esterinu slobodu. U međuvremenu u Jeruzalem dolazi novi upravitelj Judeje, Valerije Grat, kojeg dočekuje tribun Mesala i upozorava na neprijateljsko ponašanje Židova. Tijekom prolaska pored Judine kuće, Tizra se neoprezno naginje kako bi s terase vidjela novog upravitelja i nehotice uzrokuje odlom nekoliko crijepova koji umalo ubiju Grata. Vojnici odmah upadaju u Judinu kuću, uhićuju sve koje su tamo zatekli, pa i Judu, koji na sebe preuzima krivnju zbog nesreće. S njime su uhićene i njegova majka Mirjam i sestra Tizra. Mesala provjerava mjesto nesreće, uviđa da su crijepovi nestabilni i krhki, štoviše, i samome jedan pada na rimske vojnike, no osjećaj neprijateljstva prema obitelji Jude Ben-Hura ne napušta ga, stoga ih sve zatvara u tamnicu. Kada tamničari dolaze po njega kako bi ga poslali na galiju, Juda doznaje da je osuđen premda suda i suđenja nije vidio. Otima se stražarima, upada u Mesalinu sobu i traži od njega informacije o sudbini svoje majke i sestre. Mesala otkriva da će biti osuđene te priznaje kako zna da Juda nije kriv, ali da je time, što nije oklijevao izdati i osuditi prijatelja, postigao da ga se Židovi boje. Nakon bezuspješna preklinjanja Mesale i prvotne namjere da ga probode kopljem, Juda se na kraju slama te ga vojnici odvode dok se zadnjim snagama zaklinje na osvetu. U međuvremenu, Simonid s kćeri Esterom dolazi Mesali moliti za Judino oslobođenje, no on ih samo obavještava da je Juda osuđen te zatraži od Druza da nadstojnika zadrži na ispitivanju. Kasnije Estera otkriva da je njezin otac pritom bio mučen, ali da je kasnije pušten jer ništa nisu mogli doznati.
Kolona isrpljenih i žednih osuđenika vuče se pustinjom. Na tom putu mnogi ostaju u pijesku. Preživjeli stižu u Nazaret gdje im seljani jedva uspijevaju udijeliti nešto vode. Rimljani su strogi: prvo podmiruju sebe, a onda dozvoljavaju piti i robovima. Ali ne i Judi. No to ne sprečava jednog čovjeka da Judi, nakon što se dehidriran sruši, pristupi i umije ga i napoji vodom. Kada to spazi, rimski se vojnik pobuni, ali pogledavši u Isusa, jednostavno ustukne.
Nakon tri godine po drugim galijama, Juda stiže na brod konzula Kvinta Arija koji odmah zapazi Judinu predanost i izdržljivost koju povezuje sa silnom mržnjom koju vidi u Judinim očima. Jednom ga prilikom pozove u svoje odaje (tada mu je poznat samo kao broj 41) i predloži mu da postane gladijator ili vozač dvokolica, no Juda je tvrdoglav i vjeruje da postoji razlog zašto je izdržao tolike godine. Kvinto ga potjera natrag za veslo, ali i naredi da se Judi skinu lanci. To će se pokazati ključnim kada makedonske galije, koje su Rimu zadavale muke zbog napada na njihove trgovačke brodove, krenu u napad na Kvintovu galiju. Našavši se usred pomorske bitke i oslobođen lanaca, Juda pomaže ostalim osuđenicima da se oslobode, a nakon što makedonski gusari konzula bace u more, Juda skoči za njim i spasi mu život dovukavši ga na splav. Spašeni konzul, misleći da je izgubio bitku, pokuša se probosti, no Juda ga u zadnji tren spriječi onesvijestivši ga. Nakon plutanja morem, nailazi rimska galija i konzul doznaje da je bitka dobivena. Uz komentar da je Judin bog spasio Rimljane u silnoj želji da spasi Judu, prvom mu ponudi vrč vode iz kojega i sam na kraju otpije gutljaj.
Uz osjećaj zahvalnosti i na krilima pobjede, konzul Judu odvodi u Rim gdje od cara Tiberija prima palicu pobjede. Nakon što ga car priupita za čovjeka koji se s njim dovezao u Rim, Kvinto ga zamoli da porazgovaraju o njegovu slučaju jer smatra da je osuđen nevin čovjek. Car ga uskoro obavještava da su Senat i rimski narod plemenito odlučili, kao nagradu za pobjedu, Kvintu predati Judu kao roba te da mu je s njime činiti što ga volja. Kvinto Arije odlučuje ga posvojiti te Juda dobiva ime Kvinto Arije mlađi. Uz novo ime dobiva i konzulov prsten pečatnjak. Dobivši novog i moćnog oca, Juda ponovno postaje imućan i cijenjen, a upoznaje i Poncija Pilata, starog Arijeva prijatelja, i budućeg upravitelja Judeje koji se grozi odlaska u "tu divljinu".
S vremenom Juda sve više razmišlja o povratku u Judeju te se na kraju oprašta s Kvintom Arijem. Obećaje mu da će se uvijek sjećati dijela života koji mu je stvorio njegov adoptivni otac. Stigavši u Judeju, susreće mudraca Baltazara i arapskog šeika Ilderima. Baltazar je u potrazi za Isusom koji je Judine dobi, a šeik se muči s nespretnim vozačem dvokolice. Baltazar šeiku skreće pozornost na Judu koji mu odmah govori što bi morao popraviti kod upravljanja dvokolicom, odnosno kako da iskoristi prednosti i manje svojih konja koje šeik tretira kao djecu. Saznavši da je Juda bio uspješan vozač dvokolica i da je nastupao u čuvenom Circusu Maximusu, na sve ga načine pokušava nagovoriti da upravlja njegovim bijelim konjima, no Juda nije toliko zainteresiran, čak ni kada mu šeik otkrije da bi se utrkivao protiv Mesale i da bi svi bili sretni kad bi Rimljanima, posebno jedan Židov, na taj način skršili arogantnost pred upraviteljem Judejem, Poncijem Pilatom, osobno.
Juda se vraća u svoj jeruzalemski dom u kojemu zatječe bolesnog Simonida i Esteru koji potajno žive u toj, sada već prilično zapuštenoj kući. S njima živi i bivši rob kojemu su Rimljani odrezali jezik. Simonid je uvjeren da su Judina majka i sestra mrtve jer nitko ne bi izdržao toliko godina tamničenja. Juda se s Esterom prisjeća vremena kada je bila obećana trgovcu itz Antiohije, a ova mu pripovijeda o Isusu koji propovijeda ljubav te istodobno zamjera Judi njegovu mržnju za koju je uvjerena da će ga uništiti.
Mesala o Kvinta Arija mlađeg na dar dobiva bodež. Veseo što će ga upoznati, premda mu nije jasno odakle Kvintu Ariju starijem sin, ostane zatečen što je konzulov sin nitko drugi doli Juda Ben-Hur. Juda mu svoj novi status dokazuje konzulovim pečatnjakom te podsjeća kako je davno obećao da će se vratiti. Na pitanje gdje su mu majka i sestra, Mesala mu odgovara kako nije njegov posao pratiti što se događa s utamničenima, no odmah po Judinu odlasku naređuje Druzu da provjeri što se dogodilo s njima. Druzo posjećuje tamnicu gdje ga stražar uvjerava da su žene žive jer nestaje hrana, a nakon što uđe ostaje zgrožen prizorom – obje su žene zaražene gubom. Druzo mu ne vjeruje pa i sam ulazi u ćeliju, a nakon što se uvjeri, naredi da se ćelija spali, a zatvorenice izvede iz grada.
Kasnije u atriju kuće Estera otkriva Miriam i Tirzu kako se skrivaju u mraku. Majka i sestra pitaju za Judu, a Estera im otkriva da je Juda živ i da ih posvuda traži. Miriam i Tirza traže od Estere da nikome, pa ni Judi, ne otkrije da su žive jer žele da ih se sjeća kakve su nekada bile te da se zakune svojom ljubavlju prije nego što krenu put doline gubavaca. U to vrijeme nailazi Juda i sve se tri žene zajedno sakriju u mraku. Nakon što su Miriam i Tirza nestale u mraku, Estera ulazi u kuću i laže Judi da su mu majka i sestra mrtve i da to zna od onoga dana kad joj je otac zadržan na ispitivanju. U Judi se javlja očaj i bijes te se odluči natjecati protiv Mesale.
Šeik Ilderim dolazi kod Mesale i među Rimljanima prikuplja ponude za okladu, ali i obavještava da će njegovim bijelim konjima upravljati Juda Ben-Hur za kojeg nudi tisuću talenata. Juda marljivo vježba za utrku s Mesalom, a pred samo natjecanje moli boga za oprost što ga nosi osveta. Mesala zadnji stiže na trkalište poručivši Judi da je stigao dan njihova obračuna. Bacanjem bijele marame, Poncije Pilat pokreće utrku u kojoj Mesala na nepošten način, rotirajućim svrdlima ugrađenim u kotače, eliminira suparnike redom im uništavajući kola.
U jednom trenutku, u međusobnu natezanju, Mesala ispada iz dvokolice te ga pregaze konji. Juda je pobjednik, a Poncije Pilat, nazvavši ga "istinskim bogom svog naroda", na glavu mu stavlja pobjednički vijenac.
Teško ranjeni Mesala iščekuju Judu i ne pristaje na amputaciju nogu sve dok se ovaj ne pojavi. Juda dolazi u zadnji čas i Mesala mu otkriva da su mu majka i sestre žive te da ih može pronaći u dolini gubavaca "ako ih uspije prepoznati" te umire uz riječi "Utrka nije gotova". Krenuvši u potragu za majkom i sestrom, u dolini gubavaca, Juda nailazi na Esteru kako im nosi hranu i otkriva da mu je lagala kako su obje mrtve. U trenutku kada Miriam i Tirza izlaze iz pećine, Juda se skrije iza stijene te po prvi put, nakon prisilna razdvajanja, čuje njihov glas. Na povratku iz doline gubavaca, Juda i Estera susreću Baltazara koji je uvjeren da se proročanstvo napokon ostvarilo jer je prepoznao Božjeg sina. Baltazar poziva Judu da mu se pridruži na Isusovoj propovijedi na brdu kamo se uputila masa ljudi, ali Juda odbija jer ga čeka obračun s Rimom. Za razliku od njega, Estera odlazi na propovijed.
Juda dolazi na poziv Poncija Pilata koji ga obavještava o poruci njegova oca konzula da je postao građanin Rima. Juda mu uzvraća ogorčenjem i predbacuje da su njegova majka i sestra gubave po volji Rima. Pilat ga poziva da se "ne žrtvuje sjeni stare mržnje" te da odabere rimsku budućnost, a ne da postane dijelom tragedije. No Juda to odbija jer se već smatra dijelom tragedije te mu vraća Arijev prsten. Pilat ga upozorava da napusti Judeju jer da neće moći spriječiti njegovu osobnu tragediju.
Juda se vraća kući gdje mu Estera opet govori o Isusu. Juda smatra da je to Baltazarov svijet, na što Estera odgovara da je Isus mnogo više od svijeta jednog mudraca. Na kraju mu prigovara da postaje poput Mesale te da nema više Ben-Hura kakvog je voljela.
Estera ponovno u dolini gubavaca nosi hranu, međutim, iz pećine ovoga puta izlazi samo Mirjam. Estera joj govori o Isusu i predlaže joj da ga zajedno pronađu u Jeruzalemu, no Mirjam joj odgovara da Tirza umire. Na to nailazi Juda i prilazi majci te protivno njezinoj volji odlazi i do Tirze duboko u pećinu te je uzima na ruke.Svi četvero odlaze put Jeruzalema. No ulice su prazne: zatječu tek jednog slijepog prosca i četvero ljudi koji su se, bacajući kamenje, razbježali vidjevši gubavu Mirjam i Tirzu.
Za to vrijeme Poncije Pilat pere ruke, a Isusa pripremaju za nošenje križa. Okupilo se radoznalo mnoštvo, a među njima su Estera, Juda i njegova obitelj. Dok pored njih prolazi Isus iz Nazareta, koji sve češće pada pod križem, Juda u njemu prepoznaje čovjeka koji mu je kao osuđeniku na galiju spasio život umivši ga i napojivši vodom. Ostavlja Esteru da pazi na majku i sestru, koje u međuvremenu odlaze, i probija se među mnoštvom da Isusu pod križem da vode. No rimski vojnik zdjelu odbacuje nogom.
Baltazar i Juda svjedoče Isusovu raspeću. Juda ga upita što je učinio da je tako završio. a Baltazar odgovara da je "uzeo sve naše grijehe za sebe". Estera, Mirjam i Tirza na putu kući govore o Isusu i "križu kojim kao da je nosio svu bol svijeta". Uskoro dolazi do zamračenja, dolazi do proloma oblaka i snažna pljuska, a sve tri žene brzo se sklanjaju u obližnju pećinu. Nebo sijeva, a Mirjam i Tirzu uhvate snažni bolovi. Estera na Mirjam odjednom primijeti da su s njezinih ruku nestali tragovi gube, a potom se Mirjam i Tirza međusobno pogledaju u lice te uvide da su zaista nestali tragovi bolesti i od sreće se zagrle.
S Isusova križa slijeva se krv koja se miješa s kišom na tlu koja natapa cijeli kraj, pa i put kojim se Juda vraća kući. Na stubama ga dočekuje Estera i prenosi joj kako je sve do kraja Isus govorio "Oprosti im, Oče, jer ne znaju što čine" i kako je njegov glas uzeo mač iz njegove ruke. U to ugleda ozdravljenu majku i sestru i obje ih izgrli te im se na kraju pridruži i Estera.
Kritike.
Većina kritičara je hvalila film "Ben-Hur" kao uzbudljiv i dirljiv spektakl, dok je manjina zaključila da se radi o zastarjelom i ukočenom epu. Kritičar u časopisu "Variety" je hvalio film: „Veličanstveno ostvarenje, reprezentativni primjerak vrhunskog spoja umjetnosti kinematografije od majstora zanata“, a "Steven D. Greydanus": „Najveći od svih holivudskih biblijskih epova, Wylerov „Ben-Hur“ ne prelazi granice svojeg žanra, sa svojim naglaskom na spektakl i dramu, ali barata tim elementima tako dobro da bolje ne može...“Ben-Hur“ se bolje drži od takvih produkcija kao što su „"Deset zapovijedi"“ djelomično zato što je biblijski element odgurnut u pozadinu dok je jedna druga, primjerenija priča glavno težište ove melodrame...Iako nije duhovno dubok film, „Ben-Hur“ sadrži jedan fascinantan prizor Kristove smrti na križu; dok se njegova krv prelijeva do njegove noge miješa se u lokvu stvorene od kiše, te se prelijeva niz brdo, dodirujući stopala Ben-Hura koji hoda i ništa ne primijeti“. I "Forrest Hartman" je bio zadovoljan: „Ovaj film je definirao pojam biblijskog epa“. "Emanuel Levy" je pak bio malo suzdržaniji u ocjenjivanju: „Kao glavni glumac, Heston je ukočen a scenarij neujednačen, no sve u svemu ovo je ipak razmjerno zanimljiv ep napravljen na masovnom razmjeru“.

</doc>
<doc id="67012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67012" title="Blaziken">
Blaziken

Etimologija imena.
Blazikenovo je ime kombinacija engleskih riječi "blaze" = plamen, i "chiken" = pile, mladunac domesticirane kokoši. Japansko ime バシャーモ dolazi od engleskih riječi "burst=" izboj vatre ili "burn"= opeći, te japanske riječi 軍鶏 ("shamo"), što označava vrstu kokoši koja se nekoć uzgajala za borbe.
Biološke karakteristike.
Blaziken je visok Pokémon s ljudskim i ptičjim karakteristikama. U njegove ptičje karakteristike ubrajaju se njegove kandže na rukama i stopalima i velike oči, te lice koje nalikuje na crvenu, ptičju masku. Među njegovim ljudskim atributima su trake omotane oko njegovih ručnih zglobova (nalik one u boksu), te njihova duga kosa, građena od perja, što donekle pripada i u ptičje karakteristike.
Tijekom borbe, oko njegovih ručnih zglobova, počet će žestoko gorjeti plamenovi. Njegove su noge toliko snažne da mu dopuštaju da preskoči nebodere visoke nekoliko desetaka katova. Blaziken je vješt u svim borilačkim vještinama. Svake godine, njegovo perje izgori zbog pretjerane topline u njegovom tijelu. Na njihovom će mjestu narasti novo, zdravo perje.
U videoigrama.
Jedan od dosljednih aspekata svih Pokémon igara – od "Pokémon Red" i "Blue" za Nintendo Game Boy, do igara "Pokémon Sword" i "Shield" za Nintendo Switch konzole – izbor je tri različita Pokémona na početku igračeve avanture; ta tri Pokémona etiketirana su kao Početni (ili "starter") Pokémoni. Igrač može birati između Vodenog, Vatrenog ili Travnatog Pokémona, autohtonog za to područje; iznimka od ovog pravila je "Pokémon Yellow" (remake verzija prvotnih igara koja prati priču Pokémon animirane serije), gdje igrač dobiva Pikachua, Električnog miša, poznatog po tome što je maskota Pokémon medijske franšize.
Blaziken je zadnji stupanj Torchicovog evolucijskog lanca. Razvija se iz Combuskena na 36. razini, koji se prethodno razvije iz Torchica, Vatrenog opčetnog Pokémona treće generacije, na 16. razini. Njegova sposobnost "Bljeska" ("Blaze") pojačava njegove Vatrene napade kada je niskog zdravlja. Blaziken, poput ostala tri razvijena startera (Sceptile i Swampert), uči svoj potpisni napad zvan "Vatreni udarac nogom" ("Blaze Kick"), snažan Vatreni napad koji ima šansu da opeče protivnika ili da mu zada kritični udarac (nasumičan događaj koji povećava jačinu napada).
Blaziken ima veliki potencijal u kompetitivnim igrama. Ima visoke "Attack" i "Special Attack" statistike, čineći ga snažnim napadačkim oružjem. Doduše, ima tek prosječne "Defense" i "Special Defense" statistike, iako se ovo može okrenuti u Blazikenovu prednosti napadima kao što su "Izdržljivost" ("Endure"), "Preokret" ("Reversal") i "Kontranapad" ("Counter"), koji su mu dostupni putem uzgajanja. Bez visokog "Speed" statusa, Blaziken nije sposoban brzo pobijediti protivnika. Doduše, ovo se može ispraviti "Štafetom" ("Baton Pass") ili "Okretnošću" ("Agility"). Ipak, Blazikenov je "Speed" i dalje dovoljno visok da ga učini kompetentnim Minolovcem. 
U "Pokémon Diamond" i "Pearl", Blazikenove sposobnosti nadalje se poboljšane s dodavanjem nekoliko novih napada u njegovu listu tehnika, poput "Okretnosti", kao i promjenama njegovih starijih napada, poput "Vatrenog udarca nogom", koji je sada pod utjecajem njegovog višeg "Attack" statusa, za razmjenu za manji "Special Attack" status. Blaziken isto uči "Štafetu", koja u kombinaciji s "Okretnošću", "Plesom mačeva" ("Swords Dance") i "Nadomjeskom" ("Substitute"), pomaže Blazikenu da poveća svoje statistike i prenese ih na Pokémona koji će pomesti protivničku ekipu (iako je Blaziken dovoljno kompetentan da to i sam čini).
U animiranoj seriji.
Iako je Blaziken Pokémon treće generacije, njegovo je prvo pojavljivanje bilo je u "Johto" epizodama animirane serije, koja je primarno prikazivala samo Pokémone druge generacije. U epizodi 267, Ash Ketchum, glavni protagonist u seriji, nalazi se u "Johto" ligi, skupivši svih osam bedževa za ulaz. Ondje upoznaje Harrisona, Pokémon trenera iz grada Littleroota u "Hoenn" regiji. Harisson ima nekoliko Pokémona koje Ash nikada prije nije vidio, uključujući i Blazikena. Njegov je "Bacač plamena" ("Flamethrower") pomogao Harrisonu da uhvati divljeg Sneasela koji je ometao uvodnu ceremoniju natjecanja u "Johto" ligi.
Harrison i Ash nastave do četvrtfinala. Doduše, moraju se međusobno boriti za mjestu za prva četiri mjesta. Ova borba započinje u epizodi 273. na kraju, Harrison pušta svog Blazikena kao svog završnog Pokémona. Blaziken je Vatreni Pokémon, te lako pobijedi Ashovu Bayleef, jer je ona Travnati tip. Ashov završni Pokémon biva Charizard. Oba Pokémona upotrijebe "Bacač plamena", ali epizoda završi prije nego što se dva napada sudare. Borba se nastavlja u epizodi 274. Nakon žestoke borbe, Blaziken uspije pobijediti Charizarda, donijevši Harrisonu pobjedu. Doduše, Blaziken je primio previše štete i propustio je Harrisonov polufinalni meč. Bez Blazikena, Harrison je izgubio meč. 
U sedmom filmu "Pokémon: Destiny Deoxys", Ash i prijatelji susreću nekoliko elitnih trenera. Jedan od ovih trenera, Rafe, ima Blazikena. On se udruži s Blastoisom još jednog trenera, te pobijedi Ashovog Pikachua i Torkoala.
U Pokémon animiranoj seriji, May – Ashova prijateljica koja mu pravi društvo tijekom "Advanced Generation" epizoda – bira Torchica kao svog početnog Pokémona jer ga smatra najslađim. Mayin mladi Torchic veoma je razigran i zabavan; zbog njegovog ljupkog izgleda, May je izbjegavala koristiti ga u Pokémon Izložbama, (izložbe slične izložbama pasa u kojem se testiraju borbene sposobnosti Pokémona kao i njihov izgled) preferirajući Skitty, Bulbasaura i Squirtlea zbog njihove superiorne snage.U epizodi 355, Mayin Torchic razvio se u Combuskena kako bi obranio Ashovog Corphisha od hrpe Brelooma. Combusken se kasnije razvio u Blazikena u epizodi 467. Tim Raketa pokušao je ukrasti grupu Pokémona koji su pripadali Pokémon koordinatorima, ali ih je zaustavio Mayin Combusken koji se tada razvio. May je upotrijebila svog Blazikena u velikom finalu Izložbe protiv Ashovog Sceptilea, iako je borba ma kraju bila neodlučena. Ash i May su oboje proglašeni pobjednicima, prije nego što je May otišla prisustvovati na "Johto" Grand Festivalu.

</doc>
<doc id="67018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67018" title="Turopolje">
Turopolje

Turopolje je kulturno-povijesna mikroregija u Središnjoj Hrvatskoj. Turopolje se nalazi južno od Zagreba, omeđeno desnom obalom Save na sjeveroistoku, i Vukomeričkim goricama na jugozapadu.
Nekad se općina Turopolje zvala i "Zagrebačko polje".
Turopolje nosi ime po turu, vrsti divljeg goveda.
Zemljopisni položaj.
Zemljopisno u najužem smislu Turopolje se odnosi na ravnicu koja se pruža na aluvijalnoj ploči dugoj 45, a širokoj do 23 km, koje zauzima područje od oko 600 km2, s prosječnom visinom od 110 metara nadmorske visine. Turopoljska aluvijalna ploča nalazi se između Posavine (močvarnije nizine uz rijeku Savu) na sjeveru i Vukomeričke gorice ( niskog uravnjenog gorja)na jugu. Kroz Turopoljsku nizinu teče rijeka Odra s pritokom Lomnicom. 
U nešto širem smislu u Turopolje se ubraja prostor nekadašnje općine Velika Gorica koji obuhvaća Turopoljsku Posavinu, Turopoljsku ravnicu, srednji dio Vukomeričkih gorica sve do srednjeg Pokuplja.
U najširem smislu od davnine Turopoljem se naziva širi prostor koji je omeđen s prirodnim međama a proteže se između rijeke Save na sjeveru, rijeke Kupe na jugu, Žumberačke gore na zapadu i djela grada Siska koji se nalazi u međuriječju Save i Kupe na istoku.
Najveće je naselje grad Velika Gorica, koje se pod imenom Gorica prvi put spominje 1228. godine. Druga važnija naselja su:Mraclin (mlađe kameno doba), Velika Mlaka, Staro Čiče (brončano doba), Šćitarjevo (rimsko doba), Gornji Hruševec (rimsko doba), Lukavec (15. st.), Lekenik, Vukojevac, Peščenica (Turopolje), Buševec,Turopolje (Velika Gorica),Kuče,Gornje Podotočje,Ogulinec, Kravarsko, Donja Lomnica,Vukovina, Pokupsko, Poljana Lekenička, Brežani Lekenički, Bukevje, Roženica, Gornji Vukojevac, Donji Vukojevac, Hrašće, Odra i Odranski Obrež
Povijest.
Ime Turopolje nastalo je po vrsti europskog bizona (govedu tur) koje je obitavalo u Turopoljskim šumama hraneći se visokom travom i raznim drugim biljem. Posljednji primjerak te životinje zabilježen je oko 1800-te godine.
Prvotno prostor Turopolja nastao je kao Turopoljski Arhiđakonat (kasnije "Plemenita općina Turopolje") protežući se od Samoborsko-Okićkog posjeda na zapadu pa sve do Lekenika gdje je graničilo s Kaptolskim-Sisačkim posjedom na istoku, na sjeveru od Svete Klare i rijeke Save graničeći s posjedima Gradeca i Zagrebačkog Kaptola pa sve do Gornjeg Hruševca na jugu u Vukomeričkim goricama gdje je Turopolje graničilo s posjedom Topuske opatije.
Unutar ovih granica živjelo je slobodno stanovništvo koje je bilo udruženo u obiteljske zadruge i posjedovalo je svoju vlastitu zemlju te nije bilo podložno velikašima niti bilo kakvom kmetskom odnosu.
Zbog povlastica koje je stanovnicima Turopolja dao hrvatsko-ugarski kralj Bela IV., Turopoljci su zadržali slobodu i postali Plemići jednoselci (sami svoji gospodari) i nikada nisu postali ničiji kmetovi. Oduvijek su Turopoljci zbog sačuvane slobode i samostalnosti bili slobodoumni i ponosni ljudi što je na zanimljiv način opisao poznati hrvatski književnik i novelist Slavko Kolar u svojim novelama "Breza" i "Svoga tela gospodar" opisujući život Turopoljskog sela Gornji Hruševec.
Nakon drugog svjetskog rata ukinuta je "Plemenita općina Turopolje" i nastala je nova općina pod imenom Velika Gorica kao nasljednica nekadašnje općine.
U devedesetim godinama prošloga stoljeća općina Velika Gorica raspala se na Grad Veliku Goricu, općinu Kravarsko, općinu Pokupsko i općinu Orle kao pravne sljednice nekadašnje Plemenite općine Turopoljske.
Stanovništvo Turopolja.
Turopolje je izrazito gusto naseljen kraj Hrvatske. Nekadašnja općina Velika Gorica djeli se na gradsko područje Velika Gorica, općinu Orle, općinu Kravarsko i općinu Pokupsko a zajedno broje više od sedamdeset tisuća stanovnika.
Narodni govori – turopoljski dijalekt.
REČ TUROPOLCEM TER PRIJATELOM &gt; APEL za TUROPLJSKI RJEČNIK I. /rječnik zavičaja autora prvoga kajkavskog rječnika/
 Čuvanje i promicanje narodnih govora, posebno rječničkoga blaga, kao jednoga od temeljnih elemenata nacionalnoga identiteta, kulturna je zadaća svake nacionalne zajednice. U posljednjih 20-ak godina sve je više hrvatskih govora koji imaju svoj rječnik. Na žalost, turopoljski dijalekt, jedan od osnovnih kajkavskih dijalekata, do danas nema zabilježen narodni leksik u potrebnom opsegu niti za koji dio svojega područja (ima nekoliko vrijednih zbirki riječi, objavljenih i neobjavljenih). Narodni govori rapidno se, ne samo mijenjaju nego i gube, odnosno gube se pojedini elementi jezičnoga sustava, na svim razinama: fonološkoj (fonetskoj, fonemnoj, prozodijskoj), morfološkoj, leksičkoj. Za pola stoljeća promjene su veće nego prije za više stoljeća. Razlozi: opće školovanje, rad u drugim, gradskim sredinama, urbanizacija, jak utjecaj javnih medija (TV, radio, tisak), demografski (slab natalitet, doseljavanja). Tako je i u Turopolju, u kojem su promjene brže i jače zbog blizine glavnoga grada. 
 Turopoljski dijalekt veoma je specifičan dio kajkavskoga narječja i hrvatskoga jezika. U okviru Ivšićeve III., mlađe, «revolucionarne» kajkavske grupe, karakterizira ga u prvom redu vrlo važna i specifična prozodijska pojava u okviru kajkavskoga narječja (kajkavske skupine dijalekata), u razvoju ne samo kajkavske i hrvatske nego i općeslavenske akcentuacije. To je prozodijska pojava – pomicanje metatonijskoga, novoga prahrvatskoga i praslavenskoga cirkumfleksa (dugosilaznoga naglaska) prema početku riječi. Primjer: psekel od posȇkel, na-jziku &lt; na-jezȋku a ostaje poskli, jezka, jer se nije razvio metatonijski cirkumfleks. Može se pretpostaviti da je to vrlo stara promjena, iz vremena formiranja osnovne kajkavske akcentuacije, odnosno formiranja glavnih hrvatskih dijalektnih jedinica, dakle iz vremena otpadanja tzv. poluglasa (ǝ) u slabom položaju, prije 12. st. Turopoljski dijalekt karakterizira također i specifičan razvoj drugih osobina, i fonoloških, i morfoloških, i leksičkih, tako vokalizma, npr: čuvanje refleksa izjednačenih starih vokalskih fonema, čuvanje stražnjega nazalnoga samoglasnika ǫ (on) i slogotvornoga  u posebnoj fonološkoj jedinici, samoglasniku, s vrijednošću zatvorenoga o (ọ), manjim dijelom jednačenje sa starim u, primjer: rọka, sọza (rjeđe ruka, suza) glasovi ʉ (ü), ø (ö), na mjestu u, o, npr. düša, döbra – zamjena finalnoga o s ẹ, npr. malẹ liepẹ sεlẹ. Ustrojstvom koje čine te značajke turopoljski se dijalekt izdvaja među drugim kajkavskim dijalektima te ih je potrebno proučavanjem zaštititi. 
 Za izradu rječnika turopoljskoga dijalekta kajkavskoga narječja, odnosno jednoga njegova dijela, skupine govora, postoji i jedan poseban razlog od iznimnoga nacionalnoga značenja. Prvi kajkavski rječnik izradio je Turopoljac Juraj Habdelić (Dictionar ili Réchi Szlovenske zvexega ukup zebrane, u red postaulyene, i Diachkemi zlahkotene trudom Jurja Habdelicha, masnika Tovarustva Jesusevoga, na pomoch napredka u diachkom navuku skolneh mladenczeu horvatszkoga i szlovenszkoga naroda. Graz 1670.). Habdelić je rodom iz sela Kuče, tadašnje župe Čiče. Zbog toga je istraživanje i čuvanje značajki toga dijalekta, posebno govora mjesta Kuče i Staro Čiče, skupne govora kojima pripadaju (župi i nešto šire), rodnoga idioma Jurja Habdelića, dug hrvatske kulture i znanosti njezinim najistaknutijim djelatnicima i promicateljima. Zato je potrebno kao prvo, od eventualno više takvih djela za druge dijelove Turopolje izraditi rječnik Habdelićeva zavičaja. 
 Drugi je razlog, također od nacionalnoga značenja, tzv. Čunčićev list, najstariji kajkavski dokument, nastao u Kučama 1521. godine. Tome se može pridodati i važna uloga Buševca i drugih sela, iz te skupine, u kulturnom, upravo folkorističnom djelovanju. 
Ekologija Turopolja.
O izuzetnoj raznovrsnosti biljnog i životinjskog svijeta Turopolja najbolje govori regionalni popis zaštićenih i ugorženih vrsta u nastavku. Veliki dio stanoviništva svojim potpisom peticije skrenuo je paznju na devastaciju naselja i okoliša koju će prouzročiti otvaranje još jednog prometnog koridora u uskom pojasu Turopolja. Stanovništvo i većina stručne javnosti zalažu se za promjenu trase i korištenje prostora uz već postojeći željeznički koridor kako bi se izbjeglo dodatno opterečivanje ekosistema u Turopolju.
Biljke:
Fritillaria meleagris, Anacamptis pyramidalis.
Leptiri (Lepidoptera):
Iphiclides podalirius - prugasto jedarce, Papilio machaon - lastin rep, Apatura iris - velika modra preljevica, Apatura ilia - mala modra preljevica.
Vodozemci (Amphibia):
Salamandra salamandra - pjegavi daždevnjak, Triturus vulgaris - mali vodenjak, Triturus alpestris - planinski vodenjak, Triturus carnifex - veliki vodenjak, Bombina bombina - crveni mukač, Bombina variegata - žuti mukač, Bufo bufo - smeđa krastača, Hyla arborea - obična gatalinka, Rana arvalis - močvarna smeđa žaba, Rana dalmatina - šumska smeđa žaba, Rana temporaria - livadna smeđa žaba.
Gmazovi (Reptilia):
Emys orbicularis - barska kornjača, Lacerta agilis - livadna gušterica, Anguis fragilis - sljepić, Natrix natrix - bjelouška, Coronellaaustriaca - smukulja, Elaphe longissima - eskulapova zmija.
Ptice (Aves):
Tachybaptus ruficollis - mali gnjurac, Ardea cinerea - siva čaplja, Ciconia nigra - crna roda, Ciconia ciconia - roda, Circus aeruginosus - eja močvarica, Accipiter gentilis - jastreb, Accipiter nisus - kobac, Buteo buteo - škanjac, Aquila pomarina - orao kliktaš, Falco tinnunculus - vjetruša, Porzana porzana - riđa štijoka, Crex crex - prdavac, Cuculus canorus - kukavica, Tyto alba - kukuvija, Strix aluco - šumska sova, Strix uralensis - planinska sova, Strix otus - mala ušara, Picoides major - veliki djetlić, 
Picoides medius - crvenoglavi djetlić, Picoides minor - mali djetlić, Hirundo rustica - lastavica, Anthus trivialis - prugasta trepetljika, Motacilla cinerea - gorska pastirica, Turdus merula - kos, Turdus pilaris - drozd bravenjak, Muscicapa striata - muharica, Lanius collurio - rusi svračak, Fringilla coelebs - zeba, Fringilla montifringilla - sjeverna zeba, Pyrrhula pyrrhula - zimovka, ... (ukupan popis zaštićenih ptica broji 123. vrste).
Sisavci (Mammalia):
Crocidura leucodon - dvobojna rovka, Neomys anomalus - močvarna rovka, Neomys fodiens - vodena rovka, Sorex araneus - šumska rovka, Sorex minutus - mala rovka, Rhinolophus ferrumequinum - veliki potkovnjak, Nyctalus noctula - rani večernjak, Plecotus auritus - smeđi dugouhi šišmis, Pipistrellus pipistrellus - patuljasti šišmis, Pipistrellus nathusii - mali šumski šišmis, Myotis daubentoni - riječni šišmis, Myotis mystacinus - brkati šišmis, Myotis emarginatus - riđi šišmis, Myotis blythii - oštrouhi šišmis, Myotis myotis - veliki šišmis, Eptesicus serotinus - kasni nočnjak, Muscardinus avellanarius - puh lješnikar, Microtus (multiplex) liechtensteini - istočnoalpski voluharić, Castor fiber - dabar, Lutra lutra - vidra, Mustela nivalis - lasica, Mustela erminea - zerdav, Mustela putorius - tvor, Martes foina - kuna bjelica, Meles meles - jazavac, Capreolus capreolus - srna, Cervus elaphus - jelen, Sus scrofa - divlja svinja, Lepus europaeus - europski zec, Vulpes vulpes - lisica.
Popis ugroženih biljnih i životinjskih vsta
Biljke:
Vinca minor - mali zimzelen (pavenka), Leucoium vernum - drijemovac, Fritillaria meleagris - kockavica, Orchis coriophora - vonjavi kaćun, Orchis morio - obični kaćun, Orchis tridentata - mali kaćun (trozubi), Marsilea quadrifolia - četverolisna raznorotka, 
Butomus umbellatus - vodoljub.
Leptiri:
Lycaena dispar - kiseličin crvenko, Zerynthia polyxena - uskrsni leptir.&lt;br&gt;
Gmazovi:
Elaphe longissima - eskulapova zmija, Emys orbicularis - barska kornjača.
Ptice:
Aquila pomarina - orao kliktaš, Ciconia nigra - crna roda, Actitis hypoleuca - mala prutka, Anas querquedula - patka pupčanica, Alcedo atthis - vodomar, Porzana porzana - riđa štijoka, Crex crex - prdavac, Strix uralensis - planinska sova, Picus canus - siva žuna, Pandion haliaetus - bukoč, Ixobrychus minutus - čapljica voljak, Nycticorax nycticorax - gak, Accipiter gentilis - jastreb, Picoides medius - crvenoglavi djetlić, Picoides minor - mali djetlić.
Sisavci:
Castor fiber - dabar, Lutra lutra - vidra, Myotis emarginatus - riđi šišmis, Microtus (multiplex) liechtensteini - istočnoalpska voluharica, Rhinolophus ferrumequinum - veliki potkovnjak, Lepus eruopaeus - europski zec.

</doc>
<doc id="67019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67019" title="Lastin rep">
Lastin rep

Lastin rep (lat. "Papilio machaon") je leptir selac iz porodice lastinrepaca. Zabilježeno je 37 podvrsta ove vrste. U Hrvatskoj je zaštićen zakonom.
Izgled.
Na prednjim krilima odrasle jedinke prevladava žuta boja i crni široki rub. Stražnja krila su šiljasto produljena u tamni repić. Raspon krila je 7,5 cm pa se ubraja među najveće europske leptire. Obranu od grabežljivaca pruža mu osmeterij, organ čija je zadaća ispuštanja neugodnog mirisa u slučaju opasnosti, a smješten je neposredno iza glave.
Gusjenica.
Ženke liježu jaja isključivo na biljkama iz porodice štitarki kojima se gusjenice hrane. Gusjenica lastinog repa u početku izgleda kao ptičji izmet, što predstavlja prilagodbu za zaštitu od predatora. Kasnije postaje zelene boje s crnim i narančastim oznakama. Dodatno je štite žlijezde na čeonom dijelu glave koje u slučaju uznemiravanja ispuštaju neugodan miris (po mošusu).
Stanište.
Stanište mu je sjeverno područje Europe i Azije, rasprostranjen je i u Americi. U Hrvatskoj nastanjuje planinske vrhove i prijevoje, zaštićen je zakonom o zaštiti prirode.

</doc>
<doc id="67020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67020" title="Prugasto jedarce">
Prugasto jedarce

Prugasto jedarce ("Iphiclides podalirius") je leptir iz porodice lastinrepaca kojoj su stanište vrtovi, polja, otvoreni šumski prostori, a naročito grmoviti predjeli na kojima uspjeva trnina te voćnjaci. Raširen je diljem Europe osim u njezinim sjevernim dijelovima; granice sežu na sjever do Saksonije i središnje Poljske. U Alpama ga se može susresti do 1 600 m nadmorske visine. U Hrvatskoj u Istri, Dalmaciji, otocima. 
Raspon krila je od 6 do 8,5 cm. Gusjenica prugastog jedarca je tamne boje s dvije veće i dvije manje površine zelene boje, kasnije joj se boja mijenja u zelenkastu a zelene površine sa strane postaju žućkaste trake. U opasnosti izbaci viličastu izraslinu koja jako miriše. Prezimljava kao kukuljica.
U Hrvatskoj zaštićena vrsta.

</doc>
<doc id="67021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67021" title="A raketni projekt">
A raketni projekt

A raketni projekt je bio pokušaj nacističke njemačke gradnje raketa u vojne svrhe. Najveća uspješnica tog pokušaja je bila serija A-4 puno poznatija pod imenom V-2.
Verzije ovog projekta su bile:
A-1.
Ova raketa postaje prvo "dijete" Wernhera von Brauna nakon prelaženja iz civilnog u vojni projekt. A-1 je napravljen 1933. godine s dužinom od 1.4 metra i težinom 140 kilograma. Kako je pri testnom lansiranju došlo do eksplozije cijela ova varijanta raketnog projekta se napušta i prelazi na A-2.
A-2.
Ova raketa je bila dizajnirana 1934. godine. S visinom od 1.6 metara i težinom od 107 kilograma ona postiže uspjeh pri testiranju tako da ju se predstavlja vojnim dužnosnicima na poligonu u prosincu iste godine. Osnovna razlika između nje i prethodnika osim težine je bilo uvođenje žiroskopa radi stabilizacije u letu. Pri testiranju dva prototipa uspijevaju dostići visinu od 2.4 kilometra
A-3.
Gotovo odmah po uspješnoj demonstraciji prethodnika počelo se raditi na A-3. Prvi još nedovršeni primjerci su prezentirani vojnim dužnosnicima 1936. godine iako će cijeli projekt biti užasno usporen neuspjesima pri kontroli putanje. Prvo lansiranje rakete se dogodilo tek 4. prosinca 1937. godine nakon čega će ubrzo uslijediti i posljednje 7 dana potom. Sama raketa je ispala neuspjeh zbog lošeg danas bismo rekli automatskog pilota koji ju nije znao kontrolirati tako da je odmah pri polijetanju eksplodirala. Iako su velika većina lansiranja završila neuspješno zbog raznih razloga (pri jednom se otvorio padobran) ona je poslužila svojoj originalnoj svrsi testiranja dijelova za završni vojni projekt raketu A-4. Maksimalna visina koju je ova raketa visoka 6.7 metara i teška 750 kilograma uspjela dostići iznosila je 17 kilometara.
A-4.
Podatke o A-4 projektu možete naći u tekstu V-2.
A-5.
Ova raketa je isto kao i ona A-3 bila projektirana samo radi pomoći pri proizvodnji i dizajniranju projekta A-4. Njen osnovni zadatak je bilo testiranja automatskog pilota što je uspješno izvedeno u listopada 1939. godine. Dužina rakete je bila 5.8 metara, a težina pri polijetanju 900 kilograma.
A-6.
Tijekom Drugog Svjetskog rata Wernher von Braun je predložio izgradnju ove rakete koja je trebala imati pogon na kerozin namjesto tekućeg kisika. Zahvaljujući takvom novom pogonu ona je trebala s dužinom od 15.75 metara imati duplo duži domet od A-4.
A-7.
Ova raketa je bila vojni projekt namijenjen ratnoj mornarici. U prvobitnom izgledu veoma slična projektu A-5 imala je puno veći rep kako bi se postigla veća stabilnost pri letu. Na A-7 raketi se radilo između 1940. i 1943. godine kada dolazi do njenog ukidanja. Tijekom ovog vremena bila su testirana dva protipa bez motora samo radi toga da se uvidi stabilnost pri letu ovog dizajna. 
A-9.
Projekt A-9 je bio nasljednik uspješnog projekta A-4. Njegov zadatak je trebao biti upotreba kao završnog stadija u interkontinentalnoj raketi ili pri lansiranju čovjeka u svemir. Iako nikada nije napravljena ostali su sačuvani nacrti projekta tako da se danas zna kako je trebala biti duga 14 metara, s težinom pri polijetanju od 16.2 tona i težinom korisnog tereta od 1 tone.
A-10.
Ova raketa je trebala biti korištena kao prvi stadij buduće interkontinentalne rakete. Pri letu bilo je zamišljeno da se ona kreće na pogon koji čine alkohol i tekući kisik. Kako raketa radi završetka rata nikada nije napravljena ostalo je veoma malo dizajnerskih podataka o njoj.
A-11.
Ova raketa je bila predzadnji zamišljen projekt raketni projekt A nacističke njemačke. kao i dva prethodnika ona je trebala biti u stanju postaviti satelit u orbitu ili biti korištena kao interkontinentalna raketa. 
A-12.
Raketa A-12 je završni dizajnerski raketni projekt Trećeg Reicha. Bilo je zamišljeno da ju se koristi radi prenošenja u svemir tereta do težine od 10 tona. Ako danas pogledamo kako europska raketa Ariana može prevoziti maksimalno tu težinu može se lako uvidjeti koliko je 1945. godine ona bila prije svoga vremena zamišljena. Po izgledu dizajnerski danas najsličnija ovom projektu je raketa američka raketa Saturn koju je sagradio Wernher von Braun za NASA-u.

</doc>
<doc id="67022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67022" title="A rakete">
A rakete



</doc>
<doc id="67024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67024" title="Giulio Andreotti">
Giulio Andreotti

Giulio Andreotti (Rim, 14. siječnja 1919. – 6. svibnja 2013.) talijanski političar, novinar i književnik. Pripadao je kršćanskim demokratima i bio 33 puta članom talijanske Vlade, od toga 7 puta talijanski . Bio je optužen da ima veze s mafijom, ali je na sudu oslobođen od svih optužbi.

</doc>
<doc id="67025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67025" title="Velika modra preljevica">
Velika modra preljevica

Velika modra preljevica "(Apatura iris)" je leptir iz porodice šarenaca kojemu se u mužjaka na gornjoj strani krila pojavljuje plavi odsjaj. Nastanjuje šumovite predjele središnje Europe i južne Bitanije do nadmorske visine 1200 m. U Hrvatskoj zaštićena vrsta.
Izgled.
Odrasli primjerci imaju krila promjera 6 do 7 cm, tamno smeđe boje s bijelim linijama te male narančaste prstenove na zadnjim krilima. Mužjaci se razlikuju od ženki po sjajno plavoj boji na krilima. 
Prehrana.
Modra preljevica se hrani mednom rosom s drveća ali i izmetom ili strvinama. Mužjaci se pokatkad u jutarnjim satima spuštaju na tlo u potrazi za hranom. Ženke većinu vremena provode visoko u krošnjama drveća spuštajući se tek kada je vrijeme leženju jaja. 
Gusjenice.
Ženke polažu jaja u kasno ljeto na gornjoj strani listova. 
Gusjenice su zelene sa svijetlo žutim uzorkom i dva velika 'roga'. Većinu vremena provode na sredini lista gdje su dobro mimikrirane. Hrane se isključivo noću. Tijekom zime se ukoče, promijene boju iz zelene u smeđu i hiberniraju u rašljama grana. U travnju se ponovno aktiviraju, a u lipnju se kukulje. Kukuljica je blijedo zelene boje, nalik lisnom izdanku. Odrastao leptir obično izlazi iz kukuljice sredinom srpnja.

</doc>
<doc id="67026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67026" title="Modra preljevica">
Modra preljevica



</doc>
<doc id="67027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67027" title="Mala modra preljevica">
Mala modra preljevica

Mala modra preljevica (lat. "Apatura ilia") je vrsta leptira koja živi u večem dijelu Europe i Azije. Nazvana je ovako zbog svoje sličnosti s Velikom modrom preljevicom. Ove dvije vrste moguće je razlikovati po 'oku' viška na prednjem krilu kod male modre preljevice. Nalazi ga se u šumovitim predjelima Središnje Europe. Mala modra preljevica ne uzima nektar s cvjetova već se hrani mednom rosom s drveća ali i izmetom ili strvinama ali za razliku od velike koja se pojavljuje uglavnom sama, mala modra preljevica se viđa i u manjim grupama.

</doc>
<doc id="67028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67028" title="Pjegavi daždevnjak">
Pjegavi daždevnjak

Pjegavi daždevnjak, poznat i kao šareni daždevnjak ("Salamandra salamandra") je vodozemac iz roda daždevnjaka. Duguljasta je tijela, s četiri kratke noge podjednake dužine i dugačkim repom. Većina primjeraka kraća od 20 cm, ali može doseći dužinu od 25 cm. Krupne je i robusne građe.
Tijelo mu je u različitom stupnju prekriveno žutim točkama ili crtama. Neki primjerci mogu biti gotovo sasvim crni, dok kod drugih može prevladavati žuta boja. Ponekad se mogu naći i nijanse crvenog i narančastog. Vlažna koža omogućuje mu život u staništima blizu vode ili pod zaštitom na vlažnom tlu, najčešće u šumama. 
Žive u vlažnim kopnenim mjestima, ali se razmnožava u vodi. Stoga i više vole sjenovita i hladna staništa, posebno zaštićeni obronci prekrivreni listopadnom ili miješanom šumom, s vodotocima. Najaktivniji su na površini tijekom vlažnih, blagih noći. Najčešće ih se može naći na visinama ispod 800 m/nm. Provode mnogo vremena u zaštićenim skrovištima.
Razmnožavanje.
Pare se na kopnu. Pri parenju mužjak ispušta paketić sperme (spermatofor) na tlo, te namješta na njega kloakalno područje ženke. Oplodnja im je unutarnja. Ženka nosi jaja 6 do 8 mjeseci, a u vodu ispušta 30 – 70 već razvijenih ličinki. Ličinke imaju vanjske škrge i četiri noge. Duge su 20 do 90 mm. Radi razmnožavanja potrebni su im mali, čisti, hladni potoci, iako u nedostatku boljeg staništa može položiti ličinke i u stajaćice. Mlade jedinke postaju sposobne za parenje nakon 2 – 10 godine.
Obično ih se teže može ugledati, jer traže skloništa ispod kamenja, drveta ili drugih predmeta. Aktivni su pretežito uvečer ili noću, no za kišovita vremena može ih se vidjeti i danju. 
Pjegavi daždevnjak može imati vrlo dug životni vijek. U prirodi mogu doživjeti 20 godina, a u zatočeništvu oko 50, pa su nađeni primjerci stari i više od pedeset godina.
Prehrana.
Prehrana im se sastoji od različitih beskralješnjaka šumskog tla - gujavica, puževa, kukaca, paukova i glista, no mogu jesti i mlade žabe. Ličinke se hrane sitnim vodenim beskralješnjacima (račići, kolutićavci i ličinke kukaca).
Zaštita od predatora.
Odrasli daždevnjaci imaju otrovne žlijezde u vidu parotidnih žlijezda i četiri reda otrovnih žlijezda duž tijela. Otrov iritira usta i oči napadača te ih većina životinja izbjegava. Tome pripomaže i upozoravajuća obojenost daždevnjaka. No, ličinke nisu otrovne, pa služe kao hrana ribama, gmazovima (barska kornjača, bjelouška), pticama, manjim sisavcima, pijavicama te vodenim kukcima i ličinkama kukaca.
Zakonska zaštita.
Pjegavi daždevnjak je zaštićen sljedećim međunarodnim propisima:
U Hrvatskoj, štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je pod imenom "šareni daždevnjak" naznačen kao "zaštićena zavičajna svojta".
Procjena rizika od izumiranja svojte prema IUCN kriterijima - Crveni popis: Globalno – Smanjeni rizik (lc).

</doc>
<doc id="67029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67029" title="Mali vodenjak">
Mali vodenjak

Mali vodenjak ("Lissotriton vulgaris", stari naziv :"Triturus vulgaris"), vrsta iz porodice daždevnjaka.
Opis vrste.
Mali vodenjak ima izduženo tijelo, s dugim repom. Mogu doseći 10 cm dužine, a ženke su nešto manje. Koža mu je glatka, s leđa maslinasta, a s trbuha svjetlija i posuta tamnim točkama, koje se na glavi odozgora spajaju u pruge. Trbuh je po sredini narančast. Ženke su nešto manje od mužjaka, blijeđe, a točke na njihovom tijelu su im sitnije.
Mužjaci u doba parenja razvijaju valovitu krijestu i kožna proširenja na prstima stražnjih nogu.
Parenje i razmnožavanje.
Mužjaci postaju spolno zreli nakon 2 do 3 godine, a ženke oko godinu dana kasnije. Postoje i neotenične jedinke, koje dosegnu spolnu zrelost bez da se potpuno preobraze. 
U sezoni parenja, u rano proljeće, mužjaci prvi stižu u vodena staništa. Ženkama se dodvoravaju posebnim položajima tijela i mašući repom u njihovom smjeru. 
Mužjaci predaju ženkama paketiće spreme, te dolazi do začeća. Ženka polaže 100 do 300 jaja. Pojedinačna jaja promjera do 4 mm sakrivena su u naborima vodenog bilja. 
Iz jaja nakon 1 do 3 tjedna izlaze ličinke. Ličinke su zdepaste s čupavim škrgama. Narastu do veličine 4 cm. 
Ličinke se nakon nekoliko mjeseci preobraze u mlade vodenjake, te izlaze na kopno. 
U zatočeništvu, mali vodenjaci mogu doživjeti preko 25 godina, ali u prirodi rijetko žive duže od 7.
Stanište i rasprostranjenost.
Mali vodenjak naseljava veći dio Europe (iznimka je krajnji sjever Europe) i u zapadnu Aziju. Europske države u kojima ga se može naći su Rusija, Ukrajina, Moldavija, Rumunjska, Bugarska, Grčka, Albanija, Makedonija, Makedonija, Srbija, Crna Gora, Hrvatska, Mađarska, Slovačka, Poljska, Bjelorusija, Litva, Latvija, Estonija, Finska, Italija, Slovenija, Švicarska, Austrija, Njemačka, Češka, Danska, Norveška, Švedska, Francuska, Luksemburg, Belgija, Nizozemska, Irska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Španjolska i Portugal.
Živi u mirnim vodama ravnica i planinskih krajeva do 1000 m nadmorske visine. Mužjaci su krupniji od ženki, posjeduju neparni kožni nabor koji se prostire cijelom duljinom leđa i repa. Mali vodenjaci narastu do 10 cm duljine. Na glavi posjeduju tamne uzdužne pruge dok im je abdomen narančast ili žut s tamnim pjegama. Ženka malog vodenjaka nema pjege. Kao i drugi vodenjaci, mali vodenjak je aktivan noću, hrani se larvama komaraca, račićima i vodenim kukcima.
Mali vodenjak proljeće i ljeto provodi u vodi zbog razmnožavanja. Oplođena jaja ženka lijepi u sluzavom omotaču na listove podvodnih biljaka. Mali vodenjak počinje zimovanje tijekom listopada.
U vodi, ličinke žive pri dnu, a odrasle se jedinke često zadržavaju blizu površine, gdje i love
Prehrana.
Na kopnu, odrasle jedinke jedu gujavice, puževe, pauke i kukce. U vodi, i ličinke i odrasli jedu račiće, vodene mekušce i kukce te ličinke kukaca.
Predatori.
U vodi, glavna opasnost za ličinke su gmazovi koji se hrane u vodi, ptice i mali sisavci. Na kopnu, odraslim jedinkama opasnost prijeti od sisavaca, ptica i gmazova.
Zakonska zaštita.
"Lissotriton vulgaris" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix III, zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta. U Europskoj uniji nezakonito je loviti, posjedovati ili rukovati velikim vodenjacima bez posebne dozvole. Isto tako, zabranjeno je njihovo ubijanje ili nanošenje štete njima ili području u kojem žive. 
U Hrvatskoj, može ga se naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".

</doc>
<doc id="67030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67030" title="Planinski vodenjak">
Planinski vodenjak

Planinski vodenjak ("Ichthyosaura alpestris") pripada porodici daždevnjaka, redu caudata odnosno repaša, u razredu vodozemaca.
Opis vrste.
U vrijeme parenja u proljeće mužjaci, dugi do 9 cm, imaju leđa obojena plavkasto. Bokovi su točkasti crno - bijelo, a prema trbuhu oivičeni plavom prugom. Plitki leđni češalj je izmjenično žućkasto crno pjegav. Ženke, velike do 12 cm, u tom je razdoblju u svojoj "vodenoj" odjeći, marmorirane tamno sivo - smeđe - zelenkasto, imaju nešto manje izraženu pjegavost bokova. Oba spola imaju trbuh obojen svijetleće narančasto do cinober crveno, i obično bez pjega, jednobojan. Kad završi razdoblje mriještenja, od svibnja, oba spola napuštaju vodu i polako ponovo dobivaju svoje jednostavne, manje upadljive "kopnene" boje. One se odlikuju tamnijom, gotovo crnom gornjom stranom. Trbuh ostaje i dalje narančast, ali manje intenzivne boje nego u vrijeme parenja.
Životni prostor, način života.
Brdski, odnosno planinski vodenjak je tipični stanovnik vlažnih šuma brežuljkastih do brdovitih područja, često zajedno s manjim, nježnijim i rjeđim končastim vodenjakom. Nema ga u područjima bez šuma. Uz guste, listopadne šume, često živi i na područjima koja liče na parkove i u vrtovima koji nisu previše njegovani. Planinski vodenjak je, osim u vrijeme parenja, noćna kopnena životinja. Po danu se zadržava na različitim sjenovitim mjestima, često pod kamenjem ili drvom. Noću love kišne gliste, kukce i druge male životinjice. Glavni prirodni neprijatelji su im ribe koje se hrane njihovim ličinkama.
Nakon buđenja iz zimskog mirovanja, u veljači ili ožujku, planinski vodenjaci odmah kreću prema najbližoj vodi. To može biti šumska mlaka, jezerce ili potočić, koji su hladni i mogu biti bez vegetacije. Ženka može u sezoni parenja položiti do 250 jaja. Stražnjom nogom oblikuje "džep" od biljke ili opalog lista, i u njega položi jedno jajašce. Razvoj embria traje dva do tri tjedna, ovisno o temperaturi vode.
Stanište i rasprostranjenost.
Planinski vodenjak živi u gorskim i planinskim staništima, na nadmorskim visinama do 2500 m. No, nerijetko obitava i u nizinama. Stanište su mu hladne, bistre vode, u sjeni, s manje vodene vegetacije. U vodi se zadržavaju uglavnom pri dnu, kako odrasli tako i ličinke.
Životno područje obuhvaća središnju i jugoistočnu Europa te sjever Iberijskog poluotoka. Države u kojima ih se može pronaći su Ukrajina, Rumunjska, Bugarska, Bosna i Hercegovina, Grčka, Albanija, Makedonija, Makedonija, Srbija, Crna Gora, Hrvatska, Mađarska, Slovačka, Poljska, Italija, Slovenija, Švicarska, Austrija, Njemačka, Češka, Danska, Francuska, Luksemburg, Belgija i Nizozemska.
Prehrana.
Ličinke planinskog vodenjaka se hrane račićima, vodenim kukcima i mekušcima, mladi se hrane grinjama, lažištipavcima i skokunima, dok se odrasli hrane gujavicama, mekušcima, kornjašima, mravima, leptirima i muhama te njihovim ličinkama.
Predatori.
Na kopnu ih jedu gmazovi, ptice i sisavci.
Zakonska zaštita.
"Ichthyosaura alpestris" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix III, zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta. U Europskoj uniji nezakonito je loviti, posjedovati ili rukovati velikim vodenjacima bez posebne dozvole. Isto tako, zabranjeno je njihovo ubijanje ili nanošenje štete njima ili području u kojem žive. 
Planinski vodenjak na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".

</doc>
<doc id="67033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67033" title="BitTorrent">
BitTorrent

BitTorrent ima dva značenja:
BitTorrent programi.
Danas postoji mnoštvo BitTorrent aplikacija za razne operacijske sustave, najpoznatiji su:

</doc>
<doc id="67035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67035" title="Jug (Svadbas)">
Jug (Svadbas)

Jug je album sastava Svadbas. Prema mišljenju nekolicine glazbenih kritičara jedan je od deset najboljih albuma Hrvatske scene kasnih 90-ih.

</doc>
<doc id="67040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67040" title="Werner von Braun">
Werner von Braun



</doc>
<doc id="67042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67042" title="Otok Britanija">
Otok Britanija



</doc>
<doc id="67043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67043" title="Leptir">
Leptir



</doc>
<doc id="67044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67044" title="Danas nad Makedonijom">
Danas nad Makedonijom



</doc>
<doc id="67045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67045" title="Triturus alpestris">
Triturus alpestris



</doc>
<doc id="67046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67046" title="Podvrste">
Podvrste



</doc>
<doc id="67063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67063" title="Use Your Illusion I">
Use Your Illusion I

Use Your Illusion I treći je album Guns N' Rosesa. To je prvi od dva albuma izdani uz Use Your Illusion turneju, drugi se zove "Use Your Illusion II".
"Use Your Illusion" predstavljaju prekretnicu u zvuku Gunsa. Iako nisu napustili svoj očiti hard rock zvuk sa svog prvog albuma, "Appetite for Destruction", "Use Your Illusion I" je demostrirao, po prvi puta, više ili manje, elemente bluesa, klasične glazbe, i country glazbe. Na primjer, pjevač Axl Rose svira piano na nekoliko pjesama oba albuma. U dodatku s Use Your Illusion turnejom, i glazba i scenski nastup su postali više teatralni, u tradiciji progresivnog rocka. Ova je činjenica dokazana glazbenim spotovima pjesama s albuma. Use Your Illusion I sadrži dvije od tri pjesme, "November Rain" i "Don't Cry", čiji su video spotovi smatrani trilogijom od strane obožavatelja (treća pjesma, "Estranged", je na "Use Your Illusion II"). Pjesme poput "November Rain" su Gunsima donijele popularnost među publikom koja inače ne sluša hard rock ili heavy metal.
Mnogo pjesama s albuma su napisane u ranim danima benda, ali nisu bile na "Appetite for Destruction". "Back Off Bitch", "Bad Obsession", "Bad Apples", "Don't Cry" (prema Roseu, prva pjesma koju su napisali), "November Rain" i "The Garden" se smatraju tim pjesmama. Također postoji i obrada pjesme "Live And Let Die".
Osim stilskih razlika, novi aspekt na "Use Your Illusion I" su bile dulje pjesme. "November Rain", jedinstvena balada, traje dulje od 8 minuta i "Coma" je dulja od 10 minuta. Druga promjena su glavni vokali na nekim pjesmama koje preuzimaju ostali članovi benda: glavni vokal na "14 Years", "You Ain't the First", "Dust N' Bones" i "Double Talkin' Jive" je ritam gitarist Izzy Stradlin (basist Duff McKagan pjeva "So Fine" (pjesma je inače posvećena Johnnyju Thundersu, basistu NY Dollsa) na "Use Your Illusion II").
Postoje značajne razlike koje se mogu primijetiti između "Use Your Illusion I" i "II". Omoti obadva albuma su iste, jedino se razlikuju u boji, i to označava razlike: "Use Your Illusion I" je crven i ima malo agresivniji i žešći zvuk; "Use Your Illusion II" je plav i ima blaži zvuk koji vuče na blues.
Omote albuma je izradio Mark Kostabi, koji je uzeo detalj iz Raphaelove freske "The School of Athens" i preradio ga.

</doc>
<doc id="67064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67064" title="Španjolsko kolonijalno carstvo">
Španjolsko kolonijalno carstvo

Španjolsko kolonijalno carstvo (također i Španjolski imperij) bilo je prvo pravo svjetsko kolonijalno carstvo, ali i jedno od najvećih. Osvajanjem Kanarskih otoka i Kolumbovim otkrićem Amerike 1492., kao i Magellanovim putovanjem između 1520. i 1522., Španjolska je pokrenula velik proces kolonizacije novootkrivenih područja, stvorila carstvo u kojem sunce nikad ne zalazi, te započela eru kolonijalizma. Španjolsko kolonijalno carstvo protezalo se na Južnu i Središnju Ameriku, značajan dio Sjeverne Amerike, Kariba, zatim na dijelove Afrike, Azije i Oceanije.
Svoj vrhunac, Španjolsko je Carstvo doživjelo u 16. i 17. stoljeću, a svoj kraj u 19. stoljeću, osamostaljenjem kolonija u Južnoj Americi te gubitkom svojih drugih kolonijalnih posjeda.
Španjolsko Carstvo je bilo prvo svjetsko carstvo, zbog toga što se po prvi put u povijesti prostiralo na gotovo svim kontinentima, a komunikacija se, za razliku od Rimskog Carstva, nije odvijala samo putem kopna, već je ono obuhvaćalo i prekomorska područja.
Područja Španjolskog Carstva.
Ne postoji suglasnost među povjesničarima oko odgovora na pitanje koja područaj je obuhvaćalo Španjolsko Carstvo. Problem nastaje prvenstveno u razgraničenju između posjeda Španjolske na čelu s kraljem, i kraljevih nasljednih posjeda. Tako se javlj problem španjolske Nizozemske, koja se tradicionalno smatra dijelom Carstva, dok je s druge strane neki povjesničari isključuju, tvrdeći da su to osobni nasljedni posjedi Habsburgovaca.
Europa.
Većinu posjeda u Europi izgubljeni su 1710. Mirom u Utrechtu.
Baština.
Širenjem španjolskog kolonijalnog carstva širio se i utjecaj španjolskog jezika i kulture. Osim toga, Španjolska kao izrazito katolička zemlja, širila je vjerski nauk Katoličke Crkve nasilno pokrštavajući lokalno stanovništvo. 
Rezultati stoljetne dominacije Španjolske vidljivi su i danas, ponajprije u činjenici što je španjolski u svim državama koje su nastale na području nekadašnjeg Carstva službeni jezik. Pored toga, većina stanovnika (u nekima gotovo stopostotna) su Katolici. 
Španjolska (slično kao i Velika Britanija) i dalje razvija posebne odnose s državama koje su bile dio njezinog Carstva.

</doc>
<doc id="67067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67067" title="Protupapa Ivan XXIII.">
Protupapa Ivan XXIII.



</doc>
<doc id="67069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67069" title="Mandarinski kineski jezik">
Mandarinski kineski jezik

Mandarinski jezik (pojedn. kineski: 北方話, trad. kineski: 北方话, pinyin: "Běifānghuà", hrv. "sjeverni govor, sjeverni dijalekt") je jezik iz jezične porodice kineskih jezika. Ima 845.456.760 govornika od čega 840.000.000 u Kini (popis 2000.); 4.320.000 na Tajvanu (1993.); 460.000 (1982.) u Indoneziji; 201.000 Singapuru (1985.); 35,000 u Mongoliji (Johnstone 1993.); 10.600 u Bruneju (2006.); 5.880 u Tajlandu (1984.); 550 Filipinima od 53.273 etničkih (popis 1990.). 
Mandarinski ima nekoliko dijalekata, to su: huabei guanhua (sjevernomandarinski), xibei guanhua (sjeverozapadni mandarinski), xinan guanhua (jugozapadni mandarinski), jinghuai guanhua (jiangxia guanhua).
Mandarinski je nacionalni jezik Kine i službeni jezik koji se uči u svim školama Kine i Tajvana. Piše se hanskim i fonetskim bopomofo (zhuyin fuhao) pismom
Potvrda o znanju.
Postoje dva standardizirana ispita općeg znanja mandarinskog jezika za neizvorne govornike. Prvi je "Ispit znanja kineskog jezika" ili skraćeno "HSK" (prema "Hànyǔ Shuǐpíng Kǎoshì"). Njega sastavlja i polaganje sprovodi agencija Hanban Ministarstva obrazovanja NR Kine. Drugi je "Ispit kineskog kao stranog jezika" ili skraćeno TOCFL (prema "Test of Chinese as Foreign Language"). Njega sastavlja i polaganje sprovodi posebno Vijeće pod ingerencijom Ministarstva obrazovanja Tajvana. 
U Hrvatskoj se može položiti HSK i to na Konfucijevom institutu, posebnom sveučilišnom odjelu Sveučilišta u Zagrebu.

</doc>
<doc id="67070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67070" title="Tristan i Izolda (razdvojba)">
Tristan i Izolda (razdvojba)

Tristan i Izolda je srednjovjekovna ljubavna tragična priča. Pod tim nazivom poznata su još i umjetnička djela napisana po tom predlošku:

</doc>
<doc id="67071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67071" title="Tristan i Izolda (2006.)">
Tristan i Izolda (2006.)

Tristan i Izolda (originalni engleski naziv "Tristan &amp; Isolde") je film iz 2006., kojeg je u njemačko/britansko/američkoj koprodukciji režirao Kevin Reynolds. Scenarij filma u glavnim crtama slijedi poznatu srednjovjekovnu priču "Tristan i Izolda" čija se radnja vrti oko nesretne ljubavi viteza Tristana i princeze Izolde. Film su producirali Ridley Scott i Tony Scott, a glavne uloge tumače James Franco i Sophia Myles.

</doc>
<doc id="67072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67072" title="Tristan i Izolda (opera)">
Tristan i Izolda (opera)

Tristan i Izolda (izvorni njemački naziv "Tristan und Isolde") opera je u tri čina, koju je u razdoblju 1857. – 1859. napisao Richard Wagner. Opera je praizvedena 10. lipnja 1865. u Münchenu. Kao predložak za operu je poslužila poznata tragična srednjovjekovna ljubavna priča "Tristan i Izolda".

</doc>
<doc id="67073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67073" title="Protupapa Aleksandar V.">
Protupapa Aleksandar V.



</doc>
<doc id="67080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67080" title="Zoran Janković (političar)">
Zoran Janković (političar)

Zoran Janković (Saraorci kod Smedereva u Srbiji, 1. siječnja 1953.), slovenski poslovni čovjek i gradonačelnik Ljubljane. 
Rođen je blizu Smedereva od oca Srbina i majke Slovenke, ali obitelj se seli u Ljubljanu gdje Zoran završava gimnaziju i ekonomski fakultet. Postao je poznat kada je 1997. postao predsjednik uprave slovenskog poslovnog sistema Mercator. On je zaslužan za prerastanje Mercatora u najveće poduzeće u Sloveniji, s 15.000 zaposlenih i razvijenim poslovima u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini te Srbiji. Zbog postignutih rezultata dobiva prestižno nacionalno priznanje "menadžer godine 2002". Njegova iznenadna smjena s rukovodećeg položaja se dovodi u vezu s promjenama u političkim sferama i netrpeljivosti nove političke elite. 
Nakon odlaska s funkcije ostao je zapamćen kao uspješan i sposoban čovjek, što mu je donijelo popularnost zahvaljujući kojoj je 22. listopada 2006. već u prvom krugu pobijedio na izborima za gradonačelnika Ljubljane kao neovisni kandidat. Ponovno je izabran za ljubljanskog gradonačelnika 2012. godine. Prvi je gradonačelnik Ljubljane koji je odslužio dva mandata još od kraja Drugog svjetskog rata. 
Pored poslovne karijere, veoma je aktivan i na sportskom planu. Od 1984. do 1990. bio je potpredsjednik košarkaškog kluba Olimpija. Od 1992. do 1997. vodi osobni rukometni klub Krim Electa. Od 1996. do 2004. je predsjednik Rukometnog saveza Slovenije. Za njegovog mandata Slovenija je osvojila srebro na Europskom prvenstvu u rukometu 2004.
Janković tvrdi da mu je Zagreb pojam uređenog grada, a vlastiti uzor zagrebački gradonačelnik Milan Bandić.

</doc>
<doc id="67084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67084" title="Mercator">
Mercator

Mercator je najveći slovenski trgovački lanac supermarketa u Sloveniji u vlasništvu hrvatske tvrtke Fortenova grupa. Osnovan je godine 1949. pod imenom "Živila Ljubljana". Četiri godine kasnije, kolektiv je dobio svoje sadašnje ime. Pored Slovenije, Mercator je proširio svoj lanac prodavaonica u Bosni i Hercegovini, Srbiji i Hrvatskoj. Mercator je u 2008. ostvario ukupan prihod od 2,7 milijarde eura što je rast od 10,8% u odnosu na godinu prije. Od toga je milijarda eura prometa ostvarena u inozemstvu, a ostatak u Sloveniji.

</doc>
<doc id="67085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67085" title="Tepih galerija">
Tepih galerija

Tepih galerija, nova kulturna institucija koja je nakon 60-godišnjeg prekida utemeljena u Zagrebu 2006. godine i nastavlja višestoljetnu tradiciju izlaganja rukom rađenih tepiha s Bliskog i Dalekog istoka. 
Izložbe sagova u Zagrebu postoje u neprekinutom kontinuitetu od 1766. do 1945. godine kada komunističke vlasti zatvaraju posljednju galeriju tepiha. Inače, prvu zagrebačku galeriju sagova ustanovio je 1896. godine ministar bogoštovlja i prosvjete dr. Isidor Kršnjavi, a vodio ju je do svoje smrti 1926. godine tadašnji upravitelj Zemaljskog Državnog arhiva dr. Ivan pl. Bojničić. Slične galerije tepiha djeluju danas u New Yorku, Londonu, Moskvi, Parizu i Beču.

</doc>
<doc id="67089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67089" title="Magna Carta">
Magna Carta



</doc>
<doc id="67090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67090" title="Azijski lav">
Azijski lav

Azijski lav ("Panthera leo persica") je podvrsta lava koja je bila rasprostranjena od Indije do Grčke, ali je zbog lova ostalo manje od tisuću jedinki u Indiji. U 20. stoljeću ostalo je samo 12 jedinki - minimalno da se očuva vrsta. Nekoć strastveni lovac se posvetio očuvanju ovih životinja i smjestio ih u nacionalni park Sasan Gir u indijskoj državi Gujarat. Poslije je izbrojano 327 jedinki. 
Opis.
Afrički i azijski lav su genetski blizanci, a postoje male razlike. Azijski lavovi su svjetlije boje s malom grivom i velikim trbušnim naborom kože. Visoki su 1, a dugački 3 metra. Prosječna im je težina 240 kg, a mogu potrčati 65 km/h. Love jelene, antilope, bizone, krave, divlje svinje, majmune, ptice i u rijetkim slučajevima ljude. Izloženi su novom velikom problemu: nacionalni park prostire se na samo 1420 četvornih kilometara.

</doc>
<doc id="67091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67091" title="Lav I.">
Lav I.

Lav I. ili Lav Veliki, papa od 29. rujna 440. do 10. studenog 461.
Životopis.
Prije izbora za papu.
Prema zbirci "Liber pontificalis", rođen je u Toskani oko 400. godine. Kao đakon već je 431. godine zauzimao prilično važnu ulogu, jer se Ćiril Aleksandrijski njemu obratio za pomoć kako bi posredovao u pitanju patrijarhalne jurisdikcije nad Palestinom. Otprilike u isto vrijeme, Ivan Kasijan posvetio mu je svoje djelo protiv Nestorija, napisano na Lavov zahtjev. A koliki je ugled imao, najbolje pokazuje činjenica da ga je car izabrao kako bi bio posrednikom u sukobu između Ecija i Albina, dvojice najviših carskih službenika u Galiji. Za njegova odsustva, umro je papa Siksto III. (11. kolovoza 440.), a Lav je jednoglasno izabran za njegova nasljednika. Pontifikat mu je započeo 29. rujna.
Pontifikat.
Jedno od obilježja Lavova pontifikata bila je borba protiv raznih krivovjerja. Najprije je otkrio da su u akvilejskoj dijecezi pelagijanci prihvaćani u crkveno zajedništvo, bez formalnog odricanja od svojih zastranjivanja. Pismom je upozorio na tu nepravilnost i tražio sazivanje posebnog sinoda.
Pred Vandalima, manihejci su 439. stigli do Rima, te ondje potajno djelovali. Lav je o tome obaviješten oko 443., te otvara javnu raspravu s njihovim predstavnicima, spalivši na koncu njihove knjige. Njegovim nastojanjem 19. lipnja 445. car Valentinijan III. proglašava edikt protiv manihejaca. Jednakom je odlučnošću djelovao i protiv priscilijanaca koji su se proširili Španjolskom. 21. lipnja 447. piše opširnu raspravu protiv ove sljedbe, detaljno istražujući njezin nauk i tražeći sazivanje općeg španjolskog sabora, koji je imao istražiti ima li sljedbenika toga nauka među biskupima. Ipak, taj se sabor nije održao zbog političkih neprilika u Španjolskoj.
Jačanje papinskog utjecaja.
445. Lav I. ukazuje nasljedniku Ćirila Aleksandrijskog na mjestu aleksandrijskog patrijarha, Dioskuru, da crkvena praksa tog patrijarhata mora slijediti rimsku praksu. Posebnom je ustrajnošću pazio na crkvenu disciplinu u Italiji, te na Siciliji i u Sjevernoj Africi.
U Iliriku su već prethodni pape nastojali potvrditi svoju jurisdikciju. Papa Inocent I. postavio je metropolita u Solunu kao svoga vikara, ne bi li se tako odupro jačanju utjecaja carigradskog patrijarha. Ipak su biskupi toga područja sve više naginjali prema Carigradu. Stoga papa Lav I., u pismu iz 444., objašnjava ilirskim biskupima načelo prema kojem je sveti Petar primio prvenstvo i nadgledništvo nad čitavom Crkvom, kao nagradu za svoju vjeru, pa da stoga sva važna pitanja moraju biti rješavana u Rimu. Tako je 446. u dva navrata Lav i djelovao. Ipak, nakon njegove smrti, ponovno će ojačati carigradski utjecaj.
Uz velika je suprotstavljanja Lav I. osnažio utjecaj pape u Galiji. Uspio je od Valentinijana III. ishoditi dekret od 6. lipnja 445., kojim se priznaje prvenstvo rimskoga biskupa, to jest pape, utemeljeno na zaslugama svetog Petra i dostojanstvu Rima, određujući da svako suprotstavljanje njegovim odredbama, koje imaju snagu zakona, ima biti tretirano kao veleizdaja.
Lavova uloga na Istoku.
Na istoku su se velikom silinom rasplamsale rasprave oko monofizitstva. Na crkvenom sabor koji se 8. kolovoza 449. sastao u Efezu, Lavovi su izaslanici predali njegovo pismo, koje će postati poznato kao »Tomos.« U njemu on izriče zapadnu kristologiju, sličnu onoj što ju je naučavao i sveti Augustin, biskup Hipona u Sjevernoj Africi. Papini izaslanici ipak nisu uspjeli postići ni da se papino pismo saboru pročita. Druga sjednica sabora nastavljena je bez njih, a na njoj je svrgnut i niz drugih biskupa. Ove su odluke zaprijetile raskolom između Istoka i Zapada, jer su išle otvoreno protiv papine odluke, iako njegovo pismo nije ni pročitano. Papa Lav I. stoga je ovaj sabor nazvao »razbojničkim«, te odbio prihvatiti njegove odluke.
Stanje se pogoršavalo papinim inzistiranjem oko sazivanja novog sabora i carevim odbijanjem da ga sazove, sve dok car Teodozije II. nije umro, a na prijestolje uzašao Marcijan, koji je branio Lavovo stajalište. Premda je Lav inzistirao da se sabor sazove u Italiji, on je ipak sazvan prvotno u Niceji, a potom u Kalcedonu. Na tom, Kalcedonskom saboru Lavov je »Tomos« pročitan i prihvaćen kao sastavni dio Kalcedonskog vjerovanja.
Lav i Huni.
Padom Zapadnog Carstva, Lavova je uloga postala još važnija. Atila je 452. provalio u Italiju i zaprijetio Rimu. Lav mu je tada, s dvojicom visokih državnih službenika, pošao ususret, te ga uspijeva uvjeriti da se povuče. Slično mu ipak nije pošlo za rukom 455. kad je Genezerik opustošio Rim.
Značenje pape Lava Velikog.
Značenje pontifikata Lava I. stoji u prvom redu u njegovim postavkama o univerzalnom značenju rimskoga pape, što je vidljivo iz njegovih pisama i, još više, iz njegovih devedeset i šest molitava. Prema njemu, Crkva je sagrađena na Petru, u skladu s obećanjem što ga je Isus dao tom apostolu (usp. Evanđelje po Mateju 16,16-19). Petar sudjeluje na »svemu onom što je Krist«, a što ostali apostoli imaju zajedničkoga s Petrom, to imaju posredstvom Petra. Gospodin, kaže Lav, moli samo za Petra da on učvrsti ostale apostole. Što vrijedi za Petra, vrijedi i za njegove nasljednike. Svaki drugi biskup zadužen je za skrb o vlastitom stadu, a rimski biskup, papa, za skrb o cijeloj Crkvi. Ostali mu biskupi u tome mogu samo pomoći. Po Petru, Rim je postao svjetska prijestolnica.
Prema shvaćanju pape Lava, dekreti Kalcedonskog sabora postali su valjani tek po njegovom potpisu. Zbog svega toga, neki nazivaju Lava I. prvim pravim papom. Do 1971. Katolička Crkva slavila je spomen sv. Lava I. Velikog 11. travnja, a otada ga slavi 10. studenog. U Pravoslavnoj Crkvi spominju ga se 18. veljače.

</doc>
<doc id="67094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67094" title="Edward Jenner">
Edward Jenner

 
Edward Jenner (17. svibnja 1749. – 26. siječnja 1823.) je bio engleski liječnik iz Berkeleyu, u Gloucestershire, poznat po radu kojim je u medicinu uveo cjepivo za velike boginje, mnogi ga smatraju "ocem imunologije", te mnogi smatraju da je njegovo otkriće spasilo više života nego bilo koje drugo otkriće do sada.
Rani život.
Edward Jenner rodio se u Berkeleyu, počeo je učiti medicinu u gradiću Chipping Sodbury, kod kirurga Daniela Ludlowa, u dobi od 14 godina. Ovdje se je zadržao sljedećih osam godina, te je 1770. otišao studirati kirurgiju i anatomiju kod Johna Huntera i ostalih u londonsku bolnicu St George's Hospital.
William Osler zabilježio je da je Hunter Edwardu ponavljao savjet Williama Harveya: "Don't think, try." (u prijevodu "Ne misli, pokušaj."). Vođen time, Jennera su zamijetili brojni ljudi toga vremena znameniti po svojim doprinosima u unaprijeđenju prakse i institucija kirurgije tog vremena. Godine 1773. Jenner se vratio u svoj rodni zavičaj, Berkeley, Gloucestershire, gdje je postao uspješan liječnik opće prakse i kirurg te je ostao u kontaktu s Hunterom. Jenner je bio i pažljivi promatrač prirode, i prvi koji je zapazio kako mladunci kukavice guraju jaja ptice čije je gnijezdo, da bi samo oni uzimali hranu od lažnih roditelja. Zbog ovog zapažanja izabran je za člana kraljevskog društva 1789. Jenner je sa suradnicima osnovao medicinski društvo u Rodboroughu, u Gloucestershire, te je doprinio medicini svojim radovima o angini.
Velike boginje.
U Jennerovo vrijeme velike boginje (lat. "Variola vera major") su bile vrlo opasna bolest, jedna od tri osoba koje su se zarazile umirale su od te bolesti, a osobe koje su preživjele obično su ostale teško narušenog zdravlja. Lady Mary Wortley Montagu je tijekom svog boravka u turskom castvu (od 1716. do 1718.) otkrila koncept variolacije (inokulacija boginjama), te ideju prenijela u Englesku. Voltaire, je nekoliko godina kasnije zabilježio da je tim postupkom 60% osoba dobilo velike boginje, od kojih je 20% umrlo od bolesti. Nakon 1770. godine postoje najmanje šest osoba (Sevel, Jensen, Jesty 1774, Rendell, Plett 1791) u Engleskoj i Njemačkoj koji su uspješno ispitali mogućnost korištenja cjepiva kravljih boginja za imunizaciju boginja kod ljudi. Takav primjer je farmer iz Dorseta Benjamin Jesty, koji je uspješno cjepio i inducirao imunost svoje žene i dvoje djece tijekom epidemije velikih boginja 1774.g. Smatra se da ovaj podatak nije bio opće poznat, te da Jenner nije bio svjestan Jestyevog uspjeha, te da je do svoga otkrića došao neovisno.
Jenner je zapazio lokalnu tradiciju među ženama koje su muzle krave, da onaj tko se zarazi takozvanim "kravljim boginjama" ne dobiva velike boginje. Jenner je pretpostavio da gnoj iz bula koje su žene muzare dobivale od "kravljih boginja" ih štiti od boginja. Svoje pretpostavke je iskušao 14. svibnja 1796. godine, inokulurajući osmogodišnjeg dječaka Jamesa Phippsa, sadržajem iz bula s ruku Sarah Nelmes, koja je dobila kravlje boginje od krave koje se zvala Blossom. Jenner je inokulirao dječaka s gnojom kravljih boginja u oboje ruke istoga dana. To je kod dječaka izazavalo povišenu tjelesnu temperaturu i opću slabost bez drugih simptoma. Kasnije, je kod dječaka primijenio variolaciju, što je u to vrijeme bio standardni postupak za induciranje imunosti. Nije došlo do razvoj bolesti. Nakon nekog vremene još jednom je ponovio pokušaj variolacije i opet nije došlo do pojave znakova bolesti.
Jenner je ovu metodu nazvao vakcinacijom ("vaccination"), jer je izvorni materijal bio od krave ("Vacca" - krava na latinskom). Jenner je nastavio svoje istraživanje i poslao svoje izvještaje Kraljevskom Društvu koje nije objavilo njegove prvotne uspjehe. Nakon usavršavanja svojeg postupka, izvijestio je o dvadeset i tri slučaja. Prvotni rezultati dočekani su s oprezom, te je tek 1840. britanska vlada zabranile postupke variolacije i omogućila svima besplatnu vakcinaciju.
Usavršavanje postupka vakcinacije sve više je Jennera sprječavalo u radu u općoj praksi, te je uz pomoć potpore svojih kolega i Kralja dobio od britanskog Parlamenta prvotno £10,000 za nastavka rada na vakcinaciji, zatim 1806.g. još £20,000 za nastavak rada. Tijekom 1811. zabilježio je značajan broj pojave velikih boginja kod vakciniranih osoba, ali je i primijetio da je kod tih osoba prethodna vakcinacija znatno ublažila tijek bolesti.
Ostavština.
Jenner je uvidio dugosežne implikacije cijepljenja, i znao je da će doći dan kada velike boginje neće predstavljati opasnost; njegov san se i ostvario globalnim istrebljenjem ove bolesti kasnih 70-tih 20. stoljeća. Svjetska zdravstvena organizacija je 1979.g. objavila da više u prirodi nema virusa velikih boginja, te se više na provodi ciepljnje protiv velikih boginja, iako prema izvještaju CDC (engl. Centers for Disease Control and Prevention) iz Atlante još uvijek postoje primjerci virusa u SAD-u i Rusiji u svrhu stvaranja i/ili obrane od biološkog oružja.
Važnost Jennerovog otkriča nije samo eradikacija velikih boginja nego i razvoj ideje cjepljenja kao zaštite od zaraznih bolesti. Za ovaj pionirski rad na polju cijepljenja, Jenner se smatra ocem imunizacije.
Spomenici.
Danas postoje brojni spomenici diljem svijeta podignuti u čast ili nazvani po Edwardu Jenneru.

</doc>
<doc id="67095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67095" title="Mary Wollstonecraft">
Mary Wollstonecraft

 
Mary Wollstonecraft (Hoxton, 27. travnja 1759. – London, 10. rujna 1797.), britanska književnica, filozofkinja i rana feministica. 
Napisala je nekoliko romana, eseja i dječjih knjiga, a najpoznatija je po djelima: "Obrana ljudskih prava" (1790.), kritici pamfleta Edmunda Burkea o Francuskoj revoluciji, i "Obrana ženskih prava" (1792.), koje se smatra njenim najvažnijim radom.
Nešto kasnije, Wollstonecraft tvrdi da se karakter žene formira pod utjecajem obrazovanja (ili manjka istog) koji kontroliraju muškarci te da je brak legalizirana prostitucija. Zalagala se za društveni poredak zasnovan na razumu i koji je neopterećen bilo kakvim praznovjerjem ili predrasudama.
Wollstonecraft je bila u braku s filozofom Williamom Godwinom, istaknutim ateistom i praocem anarhističkog pokreta, a poznata je i kao majka Mary Shelley, autorice romana Frankenstein ili moderni Prometej. Ubrzo nakon što je rodila kćerku, Mary Wollstonecraft umire od porodiljne groznice.

</doc>
<doc id="67097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67097" title="Azijski gepard">
Azijski gepard

Azijski gepard (lat. "Acinonyx jubatus venaticus") naziv je za podvrstu geparda u Aziji. Od ove vrste su ostali samo sićušni ostatci koji stoje na rubu izumiranja. Pretjerano su izlovljavani, te danas živi samo oko 12 odraslih jedinki u Iranu. U Indiji su izumrli 1952. godine. Nastoji ih se klonirati i time ponovno njima naseliti Indiju, ali će teško biti naći prikladno stanište za njih.

</doc>
<doc id="67098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67098" title="Ilvait">
Ilvait

Ilvait je kalcijsko-željezoviti mineral iz grupe sorosilikata, s kemijskom formulom: CaFe2+2Fe3+Si2O7(OH). Prisutne su manganske i magnezijske zamjene u kemijskom sastavu. 
Ilvait kristalizira u rompskom kristalnom sustavu i ima crne prizmatične i stupićaste kristale. Neproziran (opáki) je, crn do smeđecrn, ponekad siv. Tvrdoća mu je 5.5 do 6, a specifična gustoća 3.8-4.1. Strukturno je povezan s lawsonitom.
To je tipičan kontaktno-metasomatski mineral. Ima ga u lavama i skarnovima. Također ga nalazimo u sijenitima, ali u manjim količinama. Dolazi uz augit i amfibole, arsenopirit, pirit...
Ilvait je prvi put opisan 1811. godine na otoku Elbi, a ime mu dolazi od latinskog naziva za taj otok, "Ilva". Poznatija nalazišta su također Serifos, Grčka; Idaho, SAD i Grenland.
Neki ga još nazivaju jenit ili livrit.

</doc>
<doc id="67104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67104" title="Moltres">
Moltres

Etimologija imena.
Ima Moltres dolazi od engleske riječi "molten" = rastopljen, odnoseći se na njegov Vatreni tip, i španjolske riječi "tres" = tri, odnoseći se na to da je Moltres treći ("uno, dos, tres") član Legendarnog trojca Pokémon ptica.
Njegovo japansko ime, "Faiyā", dolazi od engleske riječi "fire", što znači vatra, opet se odnoseći na njegov tip.
U videoigrama.
Moltres je Legendaran Pokémon, te je u svim videoigrama igračima dostupan samo jedan. U "Pokémon Red", "Blue", "Green" i "Yellow", Moltresa se može uhvatiti na Putu pobjede. U "Pokémon FireRed" i "LeafGreen", Moltres je preseljen na drugu lokaciju, točnije, na vrh Planine žara, na prvo Sevii otoku. U "Pokémon XD: Gale of Darkness", na otoku Citadark, igrač može oteti "Shadow" Moltresa od Cipher Grand Mastera Greevila. Moltres je jedan od Pokémon šefova u "Pokémon Mystery Dungeon".
Moltres ima veoma visoke statistike, a ističući se u "Special Attack" statistici, koja broji 125 bodova. 
U igri "Pokémon Platinum", igrač mora razgovarati s profesorom Oakom u gradu Eterni nakon što pobijedi Elitnu četvorku. Nakon razgovora, Articuno, Zapdos i Moltres slobodno će letjeti "Sinnoh" regijom i biti dostupne hvatanju.
U animiranoj seriji.
Prije filma "Pokémon: The Movie 2000", Moltres se u seriji pojavljivao samo u mašti ili kao dio nekog mita. U epizodi 17, divovski Moltres progoni Tim Raketa kroz noć po otoku ispunjenim svakojakim divovskim Pokémonima. Kasnije se otkriva da je Moltres, kao i ostali divovski Pokémoni, samo Pokémon robot.
U epizodi 77, Ash i društvo dolaze na uvodnu ceremoniju natjecanja u Pokémon ligi, gdje kugla vatre sačinjena od Moltresovih plamenova predstavlja simbol natjecateljskog duha, poput Olimpijskog plamena na Olimpijskim igrama. Ash dobiva dužnost da nosi "Moltresov plamen" do baklje "Indigo" lige kako bi označio početak igara. Tim Raketa odluči Ashu oteti cijenjeni plamen, te mu njime žele nauditi. Doduše, plamen ima svoj naum (vjerojatno biva opsjednut Moltresovom dušom), te se odbija u Tim Raketa, još jednom ih natjeravši da "lete k'o kometa".
Prvo pravo pojavljivanje Moltresa bilo je u filmu "Pokémon The Movie 2000: The Power of One", uz ostale dvije Legendarne ptice (Zapdos i Articuno). Jedan je od dvije ptice koju zli kolekcionar Gelardan ili Lawrence III. uhvatio kako bi uspio privući Lugiu. No, nemir i zbrka bivaju uneseni u prirodnu ravnotežu, te dolazi do vremenskih katastrofa diljem svijeta, te se Moltres upušta u rat sa svoja dva rivala. Smiruju ih Ash i Lugia nakon što ispune proročanstvo vezano za Legendarni trojac.
Prvi pravi Moltres viđen u animiranoj seriji bio je onaj u "Pokémon Kronikama", u epizodi u kojoj se Richie i Silver pokušavaju popeti na vrh Planine žara kako bi pronašli Moltresa. Butch i Cassidy ih slijede u namjeri da uhvate Legendarnu pticu.

</doc>
<doc id="67106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67106" title="H.C. Andersen">
H.C. Andersen



</doc>
<doc id="67107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67107" title="Povijest Španjolske">
Povijest Španjolske

Španjolska je naseljena od paleolitika. To dokazuju špiljski crteži iz Ell Castilla i Altamire, te dolmeni i menhiri nađeni u Andaluziji i Asturiji. Međutim, prvi stanovnici koji su ostavili materijalne dokaze o svom postojanju bili su Iberi; oni su se poslije izmiješali s Keltima, narodom indoeuropskoga podrijetla. Između 11. i 2. stoljeća prije Krista duž obala Sredozemlja nikle su feničke, grčke i kartaške kolonije koje su Rimljani pretvorili u svoje gradove, kada je Španjolska postala provincija Rimskoga Carstva.
Godine 133. pr. Kr. Rimljani su zauzeli Španjolsku. Ujedinili su zemlju te donijeli mir, napredak, a potom i kršćanstvo. Rimska vlast trajala je više od 500 godina dok zemlju nisu preplavili germanski osvajači.
Arapska vladavina i oslobođenje.
Španjolsku su tijekom barbarskih osvajanja pokorili Vizigoti, da bi 711. godine pala pod arapsku vlast. Arapi su ostavili značajno kulturno nasljeđe, vladajući državom tolerantno i prosvijećeno. Nakon 1000. godine kršćanska su kraljevstva počela tzv. rekonkvistu - novo osvajanje teritorija koji su zauzeli Arapi. Stvorena su dva kraljevstva: Kastiljsko u središnjem dijelu sjeverne Španjolske i Aragonijsko. Arapi su bili prisiljeni povući se u Granadu koja je u 13. i 14. stoljeću dosegla vrhunac moći.
Španjolsko kolonijalno carstvo.
Nakon zauzeća Granade i ujedinjenja dviju kraljevstava 1479., Španjolska je postala europska velesila. Kad je Kristofor Kolumbo, otputivši se uz kraljičinu potporu iz Palosa u Andaluziji u otkrivanje zapadnog puta u Indiju, 1492. otkrio Ameriku, bio je otvoren put "conquistadorima" (osvajačima) koji su krenuli put novootkrivenih zemalja i donesu dragocjenosti. Tzv. "zlatna stoljeća" (16. i 17.), kad je Španjolska smatrana gospodaricom mora, urodila procvatom umjetnosti i raskoši na dvoru, no završila su s krizom koja je, nakon 17. stoljeća, dovela zemlju do ubrzanoga propadanja.
Zlatno doba.
U 16. i početkom 17. stoljeća Španjolska je bila jedna od najmoćnijih zemalja u Europi, upravljala je većim dijelom Italije i Nizozemske kao i golemim američkim carstvom. Zlato i srebro iz američkih rudnika slijevalo se u ovu zemlju stvarajući golemo bogastvo. Umjetnici poput El Greca, Murilla i Velásqueza pretvorili su Španjolsku u jednu od umjetničkih središta Europe.
Filip II..
Filip II. (1527-98) vladao je Španjolskom, južnom Italijom i Nizozemskom od 1556. Sin Karla V, cara Svetog Rimskog Carstva, nastavio je rat svog oca protiv Francuske, a u sukob je uvukao i Englesku. Pobuna Nizozemaca nakon 1568. oslabila je njegovu vlast i navela ga je da 1588. godine povede kobnu flotu u napad na Englesku. Njegov najveći uspjeh bio je osvajanje Portugala 1580. godine.
Krizne godine.
Godine 1713., na kraju rata za španjolsko nasljedstvo, došli su se na prijestolje španjolski Burbonci s Filipom V. Jedno stoljeće kasnije Španjolska je izgubila američke kolonije koje su postale suverene države. Nakon kratkotrajnoga kraljevanja Josipa I. Bonapartea, Napoleonova brata, počinje razdoblje političke nestabilnosti označeno pobunama protiv krune, gospodarskim krizama i neuspjesima u vanjskoj politici. Krajem 19. stoljeća uzele su maha socijalističke ideje i počeli su prvi autonomaški pokreti u Kataloniji i Baskiji.
Francova diktatura.
Poslije Prvog svjetskog rata, u kojemu je Španjolska bila neutralna, 1929. – 1930. kralj Alfons XIII. povjerio je diktatorske ovlasti Miguelu Primu de Riveri. U narodu je zavladalo nezadovoljstvo te je poslije godine dana kralj morao odstupiti, pa je Španjolska proživjela kratko vrijeme republikanskoga poretka, za kojega je proglašen novi ustav. Republika je trajala samo pet godina. 1936. godine, poslije izborne pobjede Narodne fronte, buknuli su nemiri koji su se pretvorili u krvavi građanski rat. General Francisco Franco poveo je vojne postrojbe protiv socijalista i komunista da bi 1939. preuzeo vlast i uspostavio diktaturu fašističkoga tipa. Tijekom Drugog svjetskog rata, Španjolska je ostala neutralna. 
Povratak demokraciji i novije vrijeme.
Nakon gotovo 40 godina diktature, nakon Francove smrti (1975.), Španjolska je postala ustavna monarhija s kraljem Ivanom Karlom I. na čelu. Dvije godine kasnije održani su prvi demokratski izbori. U poslijeratnom razdoblju najveći su problemi unutarnje politike povezani s težnjama Baskijaca za osamostaljenjem. ETA, naoružani ogranak baskijske nacionalističke stranke, odgovorna za mnoge atentate i napade, usprkos objavi jednostranoga primirja 1998. i početku pregovora sa španjolskom vladom, nije položila oružje. U osamdesetim i devedesetim godinama 20. stoljeća Španjolska je doživjela znatan gospodarski uspon. 1986. godine postala je članicom Europske unije.

</doc>
<doc id="67108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67108" title="Turmalini">
Turmalini

Grupa turmalina je kemijski jedna od najsloženijih mineralnih grupa silikata. U nju ubrajamo složene aluminijeve i borove ciklosilikate, ali zbog izomorfnih zamjena (čvrstih otopina), njihov sastav jako varira, pa mogu sadržavati natrij, kalcij, željezo, magnezij, litij i druge elemente.
Opća formula turmalina glasi:
XY3Z6[(BO3)3Si6O18(OH,F)4]
gdje je:
Turmalini kristaliziraju u trigonskom kristalnom sustavu, a kristali su im dugi, igličasti do debeloprizmatski te stupićasti, često trokutasti u poprečnom presjeku. Terminalne plohe su asimetrične i takvu pojavu nazivamo hemimorfijom. Mali, igličasti kristali česti su u finozrnatom granitu "aplitu" i često tvore radijalno zrakaste agregate koje nazivako "turmalinskim suncem". Turmalini se ističu po svojoj trostranoj prizmi; niti jedan drugi mineral nema trostranu prizmu. Rijetki su savršeno euhedralni turmalini (tj. kristali sa svim dobro razvijenim plohama). Izuzetak su dobro razvijeni "draviti" iz Yinnietharre, u zapadnoj Australiji. Ležište je otkriveno 1970-ih, ali danas je iscrpljeno.
Svi hemimorfni kristali su piezoelektrični, a često i piroelektrični. Turmalinski kristali zagrijavanjem postaju pozitivno nabijeni na jednom kraju, a negativno nabijeni na drugom. Zahvaljujući tom efektu, turmalini u kolekcionarskim zbirkama mogu na sebe navući ružne slojeve prašine, ako su izloženi pod jakim svjetlom. Turmalinska neobična električna svojstva postala su poznata početkom 18. stoljeća. Žarko obojane šrilankanske drage turmaline u velikim količinama donijela je u Europu Nizozemska istočnoindijska kompanija, kako bi zadovoljila zahtjeve tržišta za dragim kamenjem. U to vrijeme još se nije znalo da su "šerl" i turmalin zapravo jedan te isti mineral.
Varijeteti.
Turmalin dolazi u širokom spektru boja. Obično su željezom bogati turmalini crni, plavkastocrni do tamno smeđi, dok su magnezijem bogati varijeteti obično smeđi do žuti. Litijem bogati turmalini mogu biti u gotovo svim bojama - pavoj, zelenoj, crvenoj, žutoj, ružičastoj itd. Rijetko je bezbojan. Dvobojni i višebojni kristali su relativno česti, a odražavaju variranje u kemijskom sastavu otopina tijekom kristalizacije. Kristali mogu biti zeleni na jednom kraju, a ružičasti na drugom, ili pak zeleni izvana, a ružičasti iznutra (elbait). Neke forme turmalina su dikroične, što znači da ako ih gledamo iz dva različita kuta, pokazuju dvije različite boje.
Najčešći varijetet turmalina je šerl, prvi put opisan 1524. godine. Čini oko 95% svih turmalina u prirodi. Ime "turmalin" dolazi od riječi "turmali" iz jezika Sinhala (sa Šri Lanke), što znači "kamen koji privlači pepeo" (kao uputnica na njegova piroelektrična svojstva). Značenje riječi "šerl" nije poznato, iako se vjeruje da dolazi iz skandinavskog govornog područja.
Ležišta i nalazišta.
Turmaline nalazimo u dva glavna geološka okruženja. To su magmatske stijene, osobito granit i granitni pegmatit te metamorfne stijene, kao što su škriljavci i mramor. Šerl i litijem bogati turmalini mogu se naći u granitima i granitnim pegmatitima. Magnezijem bogati turmalini, draviti, obično se razvijaju u škriljavcima i mramorima. Također, turmalini su vrlo otporni minerali i mogu se naći u manjim količinama kao zrna u pješčenjacima i konglomeratima.
Ima ga na Šri Lanki, Madagaskaru, Kaliforniji, Brazilu (rudnici Minas Geraisa - gdje su pronađeni primjerci i do 1,5 m dugi, u vrijednosit od 9 milijuna dolara!), Sloveniji (Dravograd).
U Hrvatskoj ih ima ponegdje u miocenskim sedimentima sjeverne Dalmacije te na Moslavačkoj gori.
Upotreba.
U draguljarstvu, plavi "indigolit" je najcjenjeniji varijetet, a slijede ga zeleni "verdelit" i ružičasti "rubelit". Ironično, najrjeđi varijetet, bezbojni "ahroit" nije cijenjen i ima najmanju cijenu među prozirnim turmalinima. Također, turmalini se ponekad koriste u tretmanima liječenja u alternativnoj medicini.
Od turmalina se prave piezopločice za radio-industriju, a koristi se i kao polarizator te kao ruda bora.

</doc>
<doc id="67110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67110" title="Turmalin">
Turmalin



</doc>
<doc id="67118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67118" title="Rikard II.">
Rikard II.

Rikard II. (Bordeaux, 6. siječnja 1367. – dvorac Pontefract u Zapadnom Yorkshireu, 14. veljače 1400.), engleski kralj.
Sin je Edvarda Crnog Kraljevića. Rodio se za vrijeme vlasti svog djeda, Edvarda III., a već u dobi od 4 godine je postao drugi po redu nasljeđivanja prijestolja, kad je umro njegov stariji brat Edvard Angoulêmski.
Krunu je 1377. naslijedio kao unuk Edvarda III. u dobi od deset godina. Tijekom njegove maloljetnosti državom su vladali njegov stric Ivan Gentski, vojvoda od Lancastera i moćni lordovi koji nakon njegove punoljetnosti nisu bili spremni na lak način predati vlast.
Rikardovu vladavinu obilježili su seljačka buna 1381. godine i trajni sukob s visokim plemstvom i parlamentom.
Seljački ustanak započeo je 1381. godine u Essexu i proširio se diljem Engleske. Uzroci izbijanja ustanka bili su u snažnom oporezivanju, kugom desetkovanog stanovništva, radi financiranja Stogodišnjeg rata. Pobunjenici pod vodstvom Wata Tylera pokušali su Rikarda prisiliti da promijeni svoju politiku. 15. lipnja 1381. godine Rikard se kod Smithfielda blizu Londona sastao s glavninom pobunjenika pod zapovjedništvom Tylera. Tijekom sastanka, lord gradonačelnik grada Londona William Walworth, misleći da Tyler prijeti Rikardu, pojurio prema naprijed i ubio Tylera. Lukavi Rikard izbjegao je nasilje pristavši da postane vođa pobunjenika. Pobuna je s Tylerovom smrću i Rikardovim obećanjem slobode pobunjenicima, izgubila na snazi. Međutim kad su se pobunjenici vratili svojim domovima Rikard je povukao obećanja i kaznio vođe pobune.
Sljedeća kriza Rikardove vlasti nastupila je 1386. godine, kada su pod udar kritika parlamenta i visokog plemstva iz skupine Apelirajućih lordova dospjeli Robert de Vere, grof od Oxforda i Michael de la Pole, sin trgovca, kojeg je Rikard imenovao kancelarom i grofom od Suffolka. Protiv de la Polea je podignuta optužnica i imenovano je Veliko vijeće koje je trebalo nadzirati kraljevski dvor. Rikard je od sudaca ishodio da odluku parlamenta proglase nezakonitom (1387.), ali je Robert de Vere, koji je navodno bio i Rikardov ljubavnik, kod Radcot Bridgea vojno poražen od pristaša parlamenta, pa je parlament 1388. odobrio smaknuće obojice ali su isti izbjegli u Francusku. 1397. godine Rikard je dao smaknuti dvojicu svojih najvećih protivnika u visokom plemstvu (grofa od Arundela i grofa od Gloucestera), poništio je sve odluke parlamenta te praktički do kraja svoje vladavine vladao kao tiranin.
Nova kriza nastupila je kada je Rikard godine 1399. svom bratiću Henriku Bolingbrokeskom, sinu vojvode od Lancastera, uskratio nasljedstvo. Dok je Rikard bio u pohodu na Irsku, Bolingbroke se, uz pomoć francuskog kralja s vojskom iskrcao u Engleskoj. Bolingbroke je Rikarda, koji se vraćao iz Irske, nadmudrio, uhvatio, prisilio na abdikaciju i zatočio. Rikard je umro zatočen godine 1400. najvjerojatnije od gladi.
Rikard se tijekom svog života dva puta ženio, ali nije imao djece. On je bio posljednji, osmi, predstavnik dinastije Anjou-Plantagenet na engleskom prijestolju. Naslijedio ga je godine 1399. bratić Henrik Bolingbrokeski, sin Ivana Gentskog, vojvode od Lancastera, koji je kao i Rikard, unuk Edvarda III. On je bio začetnik kraljevske dinastije Lancastera.
 

</doc>
<doc id="67121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67121" title="Mirko Vidović">
Mirko Vidović

Mirko Vidović (Bila kraj Livna, 31. prosinca 1940. Valence, Francuska, 13. listopada 2016.), bio je hrvatski književnik i kipar iz Bosne i Hercegovine. 
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Pučku školu pohađao je u rodnom selu Bila kod Livna (1947. – 1951.), a nižu gimnaziju pohađao je od 1952. do 1955. godine u Odžaku i u Bosanskom Šamcu. Tada se prvi put pojavilo i njegovo ime kao suradnika u prvom broju sarajevskih "Malih novina". Po završetku Male mature, upisao se je u Gimnaziju "S.S. Kranjčević" u Livnu. Kao učenik drugog razreda gimnazije sudjelovao je, 1957. godine, u anonimnom natječaju sarajevskog dnevnika "Oslobođenje" za priču iz znanstvene fantastike i dobio prvu nagradu. Od tada je počeo život Mirka Vidovića kao književnog stvaratelja. Prve pjesme objavio je u livanjskom listu "Naša komuna", te potom surađuje u "Narodnom listu", "Zadarskoj reviji", "Poletu", "Kolu", u splitskom "Vidiku", u "Riječkoj reviji" i inima. 
Zbog praktičnog opsluživanja svoje vjere, Vidović je imao velikih problema s ondašnjim Omladinskim komitetom SKBiH: zbog javnog izraza žaljenja za smrću pape Pija XII. osuđen je na deset dana zatvora. Nastavničko vijeće tada ga je htjelo izbaciti iz Gimnazije, no osobnim jamstvom ravnatelja škole, Arslana Zijadića ipak je uspio završiti Gimnaziju u Livnu. Za maturalni sastav dobio je opet prvu nagradu BiH - Antologiju djela pisaca BiH koju je osobno potpisao A. Vuco.
Nakon završetka Gimnazije u Livnu, zbog nemogućnosti upisivanja arhitekture u Zagrebu i zbog materijalnih problema inače, upisao se, 1960. godine, na Filozofski fakultet u Zadru. Diplomirao je hrvatski jezik i jugoslavenske književnosti, te francuski, s odličnim u prosincu 1964. godine.
Progon i emigracija.
Nakon završenog Filozofskog fakulteta, vjenčan s Francuskinjom Lucienne (rođ. Ravit), privremeno je zaposlen kao urednik Kulturne kronike u zadarskom "Narodnom listu" u očekivanju službenog imenovanja asistentom u tamošnjem Institutu JAZU kao znanstvenim istraživačem na području povijesti pismenosti na Jadranskoj obali. U njegovom domu u Zadru počeo je s radom Pokret nezavisnih intelektualaca koji je okupio oko načela mišljenja po savjesti, a ne po ideološkim načelima i taj ustvari jedini takav pokret u ondašnjem komunističkom svijetu, doživio je zabranu, izbacivanje s posla njegovih pripadnika, neki su morali emigrirati, a nekoliko njih je osuđeno i išlo na robiju. No, zbog vođenja ankete o populacijskoj problematici u Zadru, pao je u nemilost i morao je hitno napustiti zemlju sa ženom i djetetom i otići u Francusku, kako bi izbjegao proces zbog navodnog odavanja državnih tajni u korist Vatikana.
Po dolasku u Francusku, upisao je ponovno književnost i ruski jezik na Sveučilištu u Lyonu i opet postigao diplomu (do stupnja magisterija). Nakon toga upisao je i Čistu filozofiju, no nije taj fakultet uspio završiti, jer je s francuskom putovnicom morao hitno ići u posjet teško bolesnoj majci u Livno. Po povratku iz Livna, izdao ga je u Zadru nekadašnji kolega s Fakulteta i bio je uhićen. Suđeno mu je u Zadru 3. rujna 1971. godine zbog knjige pjesama "Hram nade" i osuđen je na četiri godine strogog zatvora. Kad je dospio u KPD Stara Gradiška, udbaški inspektori su pod međunarodnim pritiskom ponudili Vidoviću svjedočenje protiv dva intelektualca koji su nakon pada Hrvatskog proljeća zatvoreni i da nakon tog svjedočenja bude oslobođen. Vidović je odbio. Njemu samomu su ponovno sudili u Zagrebu i 31. ožujka 1973. godine osuđen je na još tri i pol godine robije zbog toga što je prigodom boravka u Francuskoj objavljivao svoje radove u izdanjima "Hrvatske revije", pod motivacijom da je bio povezan s "neprijateljskom emigracijom". 
Nakon teške tri godine zatočeništva u logoru Stara Gradiška, prebačen je u Srijemsku Mitrovicu, gdje je zadržan još više od dvije godine na izdržavanju kazne. Nakon osobnog zauzeća ondašnjeg francuskog predsjednika pušten je, 1976. godine, nakon izdržanih pet godina i dva mjeseca robije, na uvjetnu slobodu i administrativno protjeran iz Jugoslavije.
Ponovno u inozemstvu kao francuski državljanin objavio je, 1977. godine, uspomene s robije pod naslovom "Sakrivena strana mjeseca: zapisi o Titovim tamnicama". Knjiga je doživjela dva izdanja na hrvatskom, te prijevode u cjelini na francuski i talijanski, a djelomično na engleski i španjolski. Pozvan je službeno kao svjedok istine u komunističkim zatvorima i u centralu Amnesty Internationala u Londonu i u središnjicu Međunarodne lige za ljudska prava. Na robiji je napisao i knjigu pjesama "Bijeli vitez" i uspio ju poslati na slobodu tajnim kanalom. U inozemstvu je ta knjiga objavljena na hrvatskom i francuskom jeziku (u Švicarskoj). U inozemstvu je još objavio i svoje knjige "Ribnjak Bethesda", "Boomerang" i "Što je to HNV".
Sudjelovao je na u 'Međunarodnom meetingu poezije' u Parizu 1979. godine.
Koncem 1979. godine na poziv poznatih kolega sa zapadnih sveučilišta kandidirao se na izborima za Sabor Hrvatskog narodnog vijeća i izabran je pri vrhu liste tridesetorice sabornika. Na zasjedanju III. Sabora HNV-a u Londonu, u siječnju 1980. bio je imenovan Predsjednikom Sabora HNV-a. Kao Predsjednik Sabora HNV-a sudjelovao je u radu Madridske konferencije i, krajem studenoga 1980. godine, bio jednim od glavnih utemeljitelja Međunarodnog helsinškog udruženja. Zatim je sudjelovao i u radu Ottawske konferencije u travnju 1985. godine. Bio je priman u velikim državnim institucijama SAD-a, Francuske, Europske zajednice itd. Izabran je za Glavnog konceptora u procesu primjene 'Završnog dokumenta helsinške konferencije' i u tom duhu vodio je poslove pravednog procesa samoodređenja naroda na prostorima bivše Jugoslavije.
Mirko Vidović se uz književnost bavio i kiparstvom i autorom je više od sedamdeset skulptura.
Umro je u francuskome gradu Valenceu, 13. listopada 2016. godine.
Djela.
Njegova Bibliografija se sastoji od 1280 objavljenih naslova, od toga 110 na stranim jezicima i na raznim stranama svijeta. U Domovini je objavio i dvije zbirke pripovjedaka iz srednjovjekovne Bosne - "Drijenove svirale", 1993. godine te "Šta je, je - šta nije, nije!" - zbirku anegdota iz vremena kolektivizacije livanjskih sela nakon Drugoga svjetskoga rata. U Rukopisu ostavio je 42 knjige iz raznih područja, a od toga 10 kazališnih drama i 12 svezaka iz Filozofije virtualnosti i stvarnosti (epistemološka analiza našeg vremena na svim segmentima lepeze znanja i znanosti.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="67122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67122" title="Hrvati u Njemačkoj">
Hrvati u Njemačkoj

Hrvati su šesta po veličini skupina stranaca u Saveznoj Republici Njemačkoj. 80,20% ih tamo živi deset i više godina, a čak 46,36% preko 30 godina. Prosječna duljina boravka iznosi 27 godina po kojoj Hrvati zauzimaju četvrto mjesto (nakon Austrijanaca 28,6 god., Talijana 27,6 god. i Turaka 27,4 god.) migracijskih skupina u toj zemlji.
Hrvatska dijaspora i danas je značajna je u monetarnom, gospodarstvenom, političkom, kulturnom i lobističkom pogledu za Hrvatsku.
Migracijska kretanja.
Strukturalne podatke o migracijama u zapadnu Europu hrvatskog i ostalog pučanstva bivše države u zadnjih
35 godina mogu se viditi iz nekoliko popisa i drugih statističkih izvora.
Izvor: "Crkva i hrvatsko iseljeništvo", Kršćanska sadašnjost, Zagreb, 1982. / "Vjesnik", 14 svibnja 2001., Statistički ured, Wiesbaden
Iz popisa stanovništva 1971. godine najveći broj migranata dolazi iz mjesta:
u Hrvatskoj:
u Bosni u Hercegovini, također mjesta gdje Hrvati prevladavaju:
Broj Hrvata u Njemačkoj.
Prema podacima Njemačkog statističkog ureda iz Wiesbadena u 2018. godini. na području Savezne Republike Njemačke živjelo je ukupno 395 665 hrvatskih državljana. 
Teškoće pri utvrđivanju točnog broja stvara i zakon o njemačkom državljanstvu tj. tzv. Opcijski model (§ 4 Abs. 3 StAG), prema kojem sva novorođena djeca stranaca koji borave duže od 8 godina u Njemačkoj (dovoljno jedan član), automatski dobivaju i njemačko državljanstvo. Međutim, između 18. i 23. godine oni se onda moraju definitivno odlučiti koje će zadržati. 
Koliko Hrvata je podrijetlom iz Hrvatske, a koliko iz Bosne i Hercegovine teško je odgovoriti, jer odgovarajuće institucije ne prate ove podatke. Neke procjene govore da bih udio ovih zadnjih mogao biti između 25-35%, pa čak i više. Ovdje se javlja i dodatni problem pri utvrđivanju ovog broja, tj. zamjena državljanstava, vraćanje istih, dvojna i sl. 
Stariji podaci statističkog ureda (hrvatski državljani):
Broj Hrvata u saveznim pokrajinama.
Podatci za 2018. godinu.
Broj Hrvata u većim gradovima (izbor).
Podatci za 2005., 2014. i 2018. godinu.
(1) 31.12.2004., 
(2) 30.06.2006. 
(3) 31.12.2006.
(4) 31.12.2007.
Boravak u Njemačkoj.
Prije Drugoga svjetskoga rata.
Pred Prvi svjetski rat u Njemačkoj je bilo oko 60.000 radnika, većinom Hrvata i Slovenaca u industrijskoj regiji Sjeverne Rajne-Vestfalije. Početkom 1938. u Rurskoj oblasti živi 40.000 državljana Jugoslavije, većinom rudarskih radnika. 1928. godine je između Kraljevine SHS i Njemačke zaključen bilateralni ugovor u vezi reguliranja ravnopravnog položaja poljoprivrednih sezonskih radnika koji rade u Njemačkoj.
Prije sloma Jugoslavije.
Najveći dio Hrvata prve generacije, gastarbajteri, tj. radnici na privremenom boravku u Njemačkoj došao je u razdoblju između šezdesetih (posebno od 1968. godine kad je Njemačka potpisala ugovor s Jugoslavijom o primanju radne snage) i sedamdesetih godina, dok je druga generacija ili rođena tamo ili naknadno doselila.
1991. – 1995..
Cca. 15% Hrvata došlo je u Njemačku u razdoblju između 1991. i 1995.
Prema studijiUNHCR-a i IOM-a (Međunarodna organizacija za migraciju) iz 1996. udjel hrvatskih prognanika i izbjeglica iz Bosne i Hercegovine u Njemačkoj, iznosio je 14,84%, tj. oko 52 000 od ukupno cca. 350 000 (77,30% Bošnjaci). Jedan dio ih je se trajno nastanio (brak i sl.), najveći dio nakon nemogućnosti daljnjeg boravka vratio u domovinu ili odselio u treće zemlje. Samo u razdoblju od 1996. – 1999. je se oko 6 000 bosanskohercegovačkih Hrvata iz Njemačke odselilo u Sjedinjene Američke Države te cca. 5 600 u Kanadu i Australiju.
Boravišni zakon.
Od 1. siječnja 2005. godine na snazi je novi Boravišni zakon (Aufenthaltsgesetz) koji stavlja naglasak na integraciju stranaca.
Kao glavni uvjet za dobivanje trajnog statusa boravka zahtjeva se dobro poznavanje njemačkog jezika, prihvaćanje njemačke kulture, društvenog i pravnog poretka.
Zakon sve dosadašnje dozvole boravaka reducira na dvije:
Stranac koji je u posjedu stalne dozvole nastanjenja ima mogućnost neograničenog kretanja,
nastanjenja i neograničeno vršenje bilo koje poslovne djelatnosti.
Status.
Skoro 78% Hrvata imalo je krajem 2004. 
tj. prema novom zakonu stalnu dozvolu nastanjenja (Niederlassungserlaubnis).
Broj hrvatskih državljana u tisućama prema broju provedenih godina u Njemačkoj:
Stanje: 31.12.2005. Izvor: Središnji registar stranaca (Ausländerzentralregister).
87,8 % hrvatskih državljana boravi u Njemačkoj duže od 10 godina, dok je prosječni boravak 24,7 godina.
Time Hrvati zajedno sa Slovencima (27,7), Španjolcima (26,1) i Talijanima (24,3) spadaju 
među nacije s najdužim prosječnim boravakom. Prosječni boravak svih stranaca 2005. godine iznosio je 16,8 godina.
Uzimanje državljanstva.
Od 1995. do kraja 2014. godine 37 558 hrvatskih državljana prihvatilo je njemačko državljanstvo. Broj Hrvata s dvojnim državaljanstvom iznosi cca. 9 tisuća.
Pregled prema godinama:
Odnos bivše države prema Hrvatima.
Odnos bivše države prema Hrvatima u Njemačkoj bio je prožet sumnjom i nepovjerenjem. Jugoslavija je imala značajnu korist od njih, rješavajući se s jedne strane "humano" ogromnog broja nezaposlenih, a s druge na njima je profitirala kroz njihove devizne doznake, štednju, ulaganja i dr. Prešavši iz nedomokratskog u demokratski sustav, Hrvatima, kao i svim ostalima, nije bio dozvoljeno da budu politički aktivni, jer bio to prema tadašnjem režimu značilo "neprijateljsko djelovanje", sa svim svojim posljedicama. Zapravo, oni su i izvan toga sustava ostali njegovi "zatočenici". Svaki pokušaj bilo kakvog političkog angažiranja ili kritike tadašnjeg režima, bez obzira na stvarni cilj, bio je obično označen epitetom ustavštva.
Proces "kontroliranja" migranata potrajao je sve do sumraka komunističkog razdoblja.
Društvo.
Hrvatske udruge.
U SR Njemačkoj djeluju brojne hrvatske kulturne, umjetničke, zavičajne, studentske, znanstvene i športske udruge. 
Krovna udruga je Hrvatski svjetski kongres u Njemačkoj, čiji središnji ured ima sjedište u Berlinu.
Katoličke misije.
Katoličke misije pastoralno se brinu o hrvatskim vjernicima organizirajući različite skupove, folklorne festivale, sastanke i seminare, hodočašća, duhovne vježbe, susrete mladeži, biblijske olimpijade, susrete crkvenih zborova mladih i odraslih itd.
Broj katoličkih misija 1976. iznosio je 76, 2005. 81, a 2021. 97. Nalaze se na gotovo cijelom području Njemačke. U misijama djeluje više od 100 svećenika, 5 stalnih đakona i oko 80 pastoralnih suradnica i suradnika, redovnica i laika. Hrvatski dušobrižnički ured iz Frankfurta izdaje od 1978. godine list hrvatskih katoličkih zajednica u Njemačkoj "Živa zajednica".
Joseph Ratzinger je kao münchensko-freisingški nadbiskup (1977. - 1982.) 30. studenoga 1980. blagoslovio i otvorio Hrvatski dom i kapelu Hrvatske katoličke misije. HKM u Münchenu jedna je od najbrojnijih u Njemačkoj - 2021. 215 Hrvata primilo je sakrament svete potvrde).
Politika.
Od političkih stranaka aktivne su HDZ, HKDU, HSP, HČSP, itd. Prema njemačkim zakonima sve su registriane kao udruge, jer samo tako mogu djelovati.
Mješoviti brakovi.
Broj sklopljenih brakova: 
Žena Njemica - Muž Hrvat
Muž Nijemac - Žena Hrvatica
Broj sklopljenih brakova hrvatskih državljana s drugim nacionalnostima nije dostupan.
Kriminalitet.
Broj Hrvata osumnjičenih za kažnjivo djelo 2005. godine iznosio je 8 550 (udio u broju osumnjičenih stranaca bio je 1,6%, dok im je udio u brojnosti stranaca te godine iznosio 3,14%).
Kultura i umjetnost.
Poznatiji kulturno-umjetnički djelatnici Hrvati ili osobe hrvatskog podrijetla:
Obrazovanje.
Dopunska nastava.
Dopunsku nastavu na hrvatskom jeziku organiziraju:
- Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa (u saveznim pokrajinama: Baden-Württemberg, Berlin, Hamburg i Saarland), koje dobiva financijsku potporu od Pokrajinskih školskih vlasti u SR Njemačkoj prema iskazanom broju učenika hrvatske nastave. Nastavu izvodi 40 učitelja na 125 nastavnih mjesta za oko 2.641 učenika (2006. god.)
- njemačke školske vlasti, tj. nastava je intergrirana, u svim ostalim pokrajinama.
Učenici.
Prema podatcima Saveznog ureda za migracije i izbjeglice iz 2012. godine o obrazovanosti migranata, stanje kod Hrvata je:
Studenti.
Prema podatcima Saveznog ureda za migracije i izbjeglice broj hrvatskih studenata u zimskom semestru 2013./2014. iznosi 4 626.Hrvati čine 1,54% stranih studenata.
Hrvatski jezik.
Pripadnici druge kao i u međuvremenu treće generacije, većinom dobro govore hrvatski jezik. 
U svakodnevnom govoru često se zapaža miješanje jezika. Zadnjih godina uočava se povećano zanimanje za učenje našeg jezika, prije svega od Hrvata koji ga nisu poznavali, bračnih partnera hrvatskih državljana ili Nijemaca koji pokazuju interes za Hrvatsku, njenu tradiciju i kulturu.
Njemački jezik.
Hrvati prve generacije govore prosječno njemački jezik. Glavni razlog je kod većine nedovoljna školska stručna sprema. S rastućom stručnom kvalifikacijom poznavanje je na većem nivou. Za ostali dio populacije taj jezik ne predstavlja veći ili nikakav problem.
Gospodarstvo.
Poduzetništvo.
Prema jednoj studiji Sveučilišta Mannheim
broj samostalnih osoba - poduzetnika stranaca u Njemačkoj iznosio je 2003. godine 286 000 (Talijani 46 000, Turci 43 000, Grci 26 000...). Za Hrvate nije naveden podatak. Jedino se spominje broj od 21 000 (udio 7%) za građane bivše Jugoslavije. Na osnovu toga moglo bi se zaključiti da ih ima najmanje 5 000.
Hrvati se najčešće bave ugostiteljstvom (oko 2 200 restorana), graditeljstvom, zanatskim uslugama, trgovinom, financijskim i drugim posredovanjima. Od slobodnih zanimanja djeluju brojni liječnici, stomatolozi, inženjeri, prevoditelji i dr.
Zaposlenost.
Socijalno osigurani zaposlenici s hrvatskim državljanstvom u Njemačkoj.
Izvor: Savezna agencija za rad (Bundesagentur für Arbeit).
27 256 Hrvata zaposleno je dodatno u tzv. "Minijobovima" (do 450 eura) krajem lipnja 2014. godine.
Nezaposlenost.
Ukupan broj prijavljenih nezaposlenih osoba - hrvatskih državljana - kod Savezne agencije za rad u kolovozu 2015. godine iznosio je 8 929. Od toga 4 465 je bilo muškaraca, a 4 464 žena. 2 500 su bili od 50-65 godina.
Hrvati se nalaze na 15. mjestu nezaposlenih stranaca. Njihov udio iznosi 1,6%.
Zarade.
Prema studiji o položaju stranaca u Njemačkoj "Landessozialbericht von Nordrhein-Westfalen" prosječan neto prihod domaćinstava stranih sugrađana iznosio je 1993. godine 3.219 DM mjesečno. Građani iz bivše Jugoslavije nalazili su se na
donjem dijelu te tablice i raspolagali su s 3.112 DM. Proječan neto prihod po glavi stanovnika stranaca iznosio je 1.258 DM mjesečno.
Mirovine.
Broj mirovina koje su dobivali hrvatski državljani i državljani BiH, 31.12.2005.
66,7% mirovina hrvatskih državljanina doznačeno je u Hrvatsku, 69,5% državljana BiH u njihovu zemlju.
Izvor: Njemačko mirovinsko osiguranje (Deutsche Rentenversicherung), 2005.
Ukupan broj mirovina za sve državljane bivše Jugoslavije iznosio je 297 798. Udio hrvatskih državljana iznosi 27,65%. A udio svih Hrvata sigurno je bio veći, jer treba dodati i dobar dio Hrvata iz BiH.
Radne dozvole.
Sezonske radne dozvole.
Ukupan broj dodijeljenih sezonskih radnih dozvola za Hrvatsku, prema godinama:
Izvor: Savezna agencija za rad (Bundesagentur für Arbeit).
Ukupan broj svih dodijeljenih sezonskih radnih dozvola za strane radnike iznosio je 2004. godine 333 690.
Radne dozvole za informatičke stručnjake.
U razdoblju od 2000. – 2004. dodijeljeno je 515 radnih dozvola.
Radne dozvole za medicinske sestre i osoblje za njegu starijih osoba.
Od 1996. godine pa zaključno do 2005. izdano je 1 827 radnih dozvola osobama iz Hrvatske.
Projektne radne dozvole.
Njemačke institucije izdale su u razdoblju od 1992. do 2005. ukupno 54.600 projektnih radnih dozvola (većinom za djelatnosti u graditeljstvu). U zadnjim godinama taj broj kretao se od 3 731 (2003.), 3 416 (2004.) do 2 918 (2005.).
Devizne doznake.
O visini deviznih doznaka Hrvata iz Njemačke u domovinu postoje različiti podatci.
Njemačka Bundesbanka za 1991. godinu navodi podatak o doznakama oko 700 milijuna maraka (svi građani bivše Jugoslavije), dok kod Hrvatske narodne banke u izvještaju o platnoj bilanci stoji, da Hrvati pošalju kući oko 1,4 milijarde eura (najviše iz Njemačke), dok su se radničke doznake uplaćene preko banaka godišnje kretale od 705 milijuna eura u 2003. do 680 milijuna eura u 2005. godini. 
Bundesbanka u svom dostupnom izvještaju 2007. godine iznosi puno manje brojke. Prema njima doznake za Hrvatsku 2005. godine bile su u visini od 104, a 2006. godine 106 milijuna eura. Za sve zemlje nekadašnje države, suma iznosi 417 milijuna eura. 
Znatan dio sredstava uopće se ne transferira preko bankarskih instituta, nego se šalje preko poznanika i osobno isporučuje, pogotovu uoči Božića i godišnjih odmora.
Mediji.
Radio.
Program na hrvatskom jeziku emitira regionalna postaja SWR iz Stuttgarta ("Hrvatska kronika iz jugozapada Njemačke"). Postaja WDR iz Kölna emitirala je svakodnevnu emisiju ("Die Sendung für Jugoslawen") još od 1970. 13.1.1992. dolazi do podjele na hrvatski i srpski jezik, a onda je WDR ponovo napravio korak nazad, pa od 30.8.1995. ukinuo zasebne emisije vijesti na tim jezicima i ponovo uveo jednu "zajedničku" emisiju s ostalim migrantima iz bivše države. Od 07.04.2007. godine ista postaja pokrenula je u sklopu programa za strance internetski online radio "Funkhaus Europa", koja također i dalje ne pravi razliku među južnoslavenskim jezicima (osim makedonskog i slovenskog jezika). 
HR iz Frankfurta imao je dugo godina emisiju "Rendezvous in Deutschland" s prilozima na našem jeziku.
Radio Deutsche Welle iz Bonna također emitira emisije na hrvatskom, ali program je više namijenjen slušateljima u Hrvatskoj.
Od 1999. godine u Karlsruheu se emitira svake druge i četvrte nedjelje u mjesecu jednosatni program Hrvatske radio emisije KROS na hrvatskom i njemačkom jeziku u sklopu programa radio postaje Querfunk Freies Radio Karlsruhe.
Hrvatski radio, tj. nekadašnji Radio Zagreb koji emitira program na srednjem valu ima dobru čujnost u Njemačkoj i u cijeloj zapadnoj Europi. Za iseljeništvo emitira emisiju "Hrvatima izvan domovine".
Razvojem Interneta pojavljuju se i neke online radio postaje, čiji je osnovni sadržaj hrvatska glazba.
Televizija.
Od sredine sedamdesetih do sredine osamdestih godina migranti prve generacije mogli su pratiti dvotjednu emisiju pod nazivom "Jugoslavijo dobar dan" ("obojenu" prema predodžbama komunističkog režima) u ovkiru programa druge njemačke televizije (ZDF) "Susjedi u Europi" (Nachbarn in Europa). Uređivana je bila od tadašnje Televizije Zagreb.
Pojavom satelitskih postaja krajem osamdesetih program za strance u Njemačkoj dobiva sve manje medijskog prostora, te se svodi više manje na pojedinačne priloge razbacane u različtim emisijama. Hrvatska radiotelevizija, tj. tadašnji HTV sredinom 1991. otpočinje satelitski prijenos svog prvog programa.
Tisak.
Tu su između ostalih listovi "Berlinski magazin" koji se sadržajno koncentrirao na čitateljsku publiku u Berlinu, CroExpress i Fenix Magazin.
Hrvatski dušobrižnički ured iz Frankfurta izdaje od 1978. godine list hrvatskih katoličkih zajednica u Njemačkoj "Živa zajednica", koji izlazi mjesečno.
Spomenuti treba i listove hrvatskih udruga, kao npr. "Bulletin" (na njemačkom) i "Obavijesti" Hrvatskog svjetskog Kongresa u Njemačkoj koji prikazuju aktivnosti kako svojih članova, tako i Hrvata koji žive u Njemačkoj, "CROTime", list Hrvatske kulturne zajednice e.V. iz Stuttgarta.
Inozemno izdanje Večernjeg lista (od ljeta 1988.) tiska se u blizini Frankfurta.
Knjige i znanstveni članci.
Malo je knjiga i znanstvenih članaka posvećenih iseljavanju i problematici boravka i rada Hrvata u Njemačkoj.
Od nekoliko izdanja spomenuti je:
Spomenuti je i novinare i spisatelje, kao npr. Ivana Otta (knjiga "Ukradeno djetinjstvo") i dr. Adolfa Polegubića, glavnog urednika mjesečnika hrvatskih katoličkih misija i zajednica u Njemačkoj Živa zajednica.
Hrvatski svjetski Kongres u Njemačkoj (HSKNj) izdao je 2006. knjigu "Adresar" (Hrvatske adrese u Njemačkoj) u kojoj se može naći veliki fond podataka brojnih hrvatskih udruga, institucija, tvrtki i aktivnih pojedinaca. Adresar daje snažni poticaj za produbljivanje odnosa među Hrvatima koji borave u inozemstvu s domovinom.
Internet.
Brojne Internetske stranice Hrvata u Njemačkoj posvećene su najviše turističkim ponudama u svojoj zemlji: iznajmljivanju apartmana, jahti, itd. Hrvatski poduzetnici također su posljednjih godina prepoznali prednosti ovog medija. Posebno je to slučaj kod brojnih ugostitelja.
Internetski portal Hrvatski glas Berlin, CroExpress, Fenix Magazin, Crodnevnik, Hrvati Frankfurt kao i brojne Facebook grupe izvješćuju o aktivnostima Hrvata u Njemačkoj.
Sport.
Poznatiji hrvatski (i osobe hrvatskog podrijetla) sportaši u Njemačkoj: 
Ugledni.
Portal croatia-presse.de piše organizira izbor među posjetiteljima svog portala krajem godine. Među Hrvatima u Njemačkoj iz gotovo svih sfera javnog života, politike, gospodarstva, kulture, športa i glazbe posjetitelji izabiru osobe koje su svojim aktivnostima i angažiranjem za javno dobro dali doprinos društvenom napretku među hrv. iseljeništvom,a i razvoju društva u kojemu djeluju već godinama s puno uspjeha. U vrhu su ovih godina bili: prof. Ivan Đikić, Dunja Rajter, prof. Siniša Kušić, fra Marinko Vukman, Evelin Novak, Ivica Olić, Mijo Marić, Stipe Erceg, dr. Miro Kovač, Silvio d' Anza, Tomislav Ćunović, Tomislav i Susanne Lončar i dr.
Veleposlanstvo i konzulati.
Osim Veleposlanstva i konzularnog odjela u Berlinu, na području Njemačke djeluju i Generalni konzulati u Frankfurtu, Münchenu, Hamburgu, Düsseldorfu, Stuttgartu, kao i konzulat u Mainzu.
Quo vadis Hrvati?
Migracije Hrvata zadnjih godina:
U razdoblju od 1992. do 2004. 205 599 hrvatskih državljana se je doselilo u Njemačku, a istovremeno 240 501 odselilo u Hrvatsku.
Povratak u Hrvatsku.
Najveći broj osoba koje su se zadnjih godina vratili u domovinu su prije svega umirovljenici iz prve generacije.
U Hrvatsku se 2005.godine iz inozemstva doselilo ukupno 14 230 osoba, (gotovo 59 posto, tj. 8 358 useljenika došlo je iz Bosne i Hercegovine (1991. – 2001.: 189 039 osoba, 2004.: 11 000), dok je istodobno iz Hrvatske odselilo ukupno 6 012 osoba. 94 posto useljenika imalo je hrvatsko državljanstvo. Najveći broj doseljenika našao je prebivalište u Zagrebu, Splitsko-dalmatinskoj i Zadarskoj županiji.
Službeno se iz Njemačke u Hrvatsku uselilo 1.130 osoba. Zbog razlike u odnosu na njemačke podatke dolazi vjerojatno zbog toga što je najveći broj useljenika imao već prijavljeni boravak u Hrvatskoj.
Odlazak iz Hrvatske.
Prema podatcima Hrvatskog zavoda za zapošljavanje od 1991. u inozemstvu je zaposleno 90.910 naših radnika. Kao glavni razlozi odlaska iz Hrvatske navode se velika nezaposlenost, rad na crno, male plaće i loša makroekonomska perspektiva. 
Osim toga, tu su i naši građani koji su u inozemstvo odlazili "na crno", čiji se broj prema procjenama stručnjaka penje i na nekoliko stotina tisuća. Glavno odredište je Njemačka.
Istraživanjemeđu 550 studenata dvadesetak hrvatskih fakulteta koje je 2005. na temu "Hrvatsko tržište rada u 21. stoljeću" proveo Institut društvenih znanosti Ivo Pilar, pokazuje da 75 posto studenata razmišlja o odlasku u inozemstvo.
Kao glavne prepreke ostanku u Hrvatskoj navode se visoka stopa nezaposlenosti, zapošljavanje preko veze, korupcija i nepotizam.
82 posto smatra za mogućnosti razvoja karijere bolje u Europskoj uniji nego u Hrvatskoj. Glavni razlozi odlaska u inozemstvo su veća plaća, bolji standard i bolje mogućnosti rješavanja stambenog pitanja, školovanje i usavršavanje.
Zbog političke nestabilnosti i teške ekonomske situacije, Hrvati u Bosni i Hercegovini još su više izloženi potrebi napuštanja svojih krajeva. To predstavlja dodatni problem (majorizacija) posebno u općinama gdje su manjinski narod. 
Ulaskom Hrvatske u Europsku uniju Hrvati će vjerojatno u većem broju, posebno oni iz nerazvijenih krajeva i s nižom stručnom kvalifikacijom, po tko zna koji put krenuti u novu seobu "trbuhom za kruhom".

</doc>
<doc id="67125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67125" title="Burbonci">
Burbonci

Dinastija Bourbon, također i Burbonci (fr. "Bourbon", španj. "Borbón"), jedna je od najvažnijih europskih vladarskih dinastija. Burbonski su kraljevi najprije vladali Navarom i Francuskom u 16. stoljeću, a potom su početkom 18. stoljeća zadobili i španjolsko prijestolje, a vladali su i južnom Italijom (Kraljevstvo Napulja i Obiju Sicilija). Osim toga članovi dinastije držali su važna vojvodstva (Parma).
Dinastija Bourbon je mlađi ogranak dinastije Capet. Ime su dobili po obiteljskom dvorcu "Castrum Borboniense" koji se nalazi u nekadašnjoj pokrajini Bourbonnais u središnjoj Francuskoj. Danas je na prijestolju samo španjolska (kralj Filip VI.) i luksemburška grana dinastije Bourbon (Henri).
Poglavar francuskih Bourbonaca je Louis Alphonse, vojvoda Anjoua.
Povijest.
Podrijetlo.
Prema nekim povjesničarima, rodoslovlje Burbonaca seže u 7. stoljeće, od "Hildebranda", brata franačkog kralja Karla Martela, dok drugi prvim poznatim pretkom imenuju "Aimara" (Aymar, Adehmar) iz 10. stoljeća. Poslije smrti posljednjeg muškog potomka "Archambaulta VIII.", njegova kćerka "Matilda", koja se 1197. godine udala za maršala Guya de Dampierrea, prenosi posjede i titulu na svog sina "Archambaulta IX." Ženidbom Roberta od Clermonta, sina francuskog kralja Luja IX. s "Beatriceom", unukom Archambaulta IX. 1272. godine, sjedinjen je najmlađi ogranak dinastije Capet s Burboncima. Njihov sin "Luj" naslijedio je majku 1327. i time postao prvi "vojvoda od Bourbona".
Stariji ogranak Burbonaca počinje s "Pierreom I.", najstarijim sinom Luja I., koji je poginuo u bitki kod Poitiersa 1356. godine. Taj ogranak dinastije izumro je 1527. godine.
Mlađi ogranak potječe od "Jacquesa", trećeg sina Luja I. Njegov praunuk "Jean II." ženidbom je naslijedio feud "La Roche sur Yon", a Jeanov unuk "Charles", vojvoda od Vendomea, naslijedio je titulu vojvode od Bourbona. Charlesov sin "Antoine" († 1562.), ženidbom s Jeannom d'Albert stekao je naslov "kralja Navarre", dok je njegov brat Luj utemeljitelj dinastije "Bourbon-Conde".
Francuska loza Burbonaca.
Navarrski kralj "Henrik III.", sin Antoinea, je 1589. izumrćem dinastije Valois postao francuski kralj (kao "Henrik IV.") i utemeljitelj ogranka koji poslije vlada u Francuskoj, Španjolskoj, Parmi i Napulju. Za njegove vladavine reorganizirana je vojska i državna uprava i francuska je gospodarski ojačala.
Vladavinom Luja XIII. (1610. – 1648.) započelo je razdoblje francuskog dvorskog apsolutizma. Veliku ulogu u državnoj upravi imao je ministar i kardinal Richelieu. Dvorski apsolutizam dostiže svoj vrhunac u vrijeme Luja XIV. (1648. – 1715.), za čijeg je maloljetništva vladao ministar Jules Mazarin. Nezadovoljno plemstvo pružilo je otpor kralju tijekom sukoba ("Fronde") koji je trajao 1648. – 1658. Nakon Mazarinove smrti, Luj XIV. nastavlja vladati apsolutistički, uz tvrdnju da je Božji namjesnik na zemlji i da mu kao takvom pripada sva vlast nad podanicima. Ratovao je protiv Habsburgovaca, Engleske i Nizozemske, a u ratu za španjolsku baštinu (1701. – 1715.) uspio je osigurati španjolsko prijestolje pripadniku svoje dinastije, Filipu Anžuvinskom.
Dinastija je svrgnuta s prijestolja krajem 18. stoljeća, tijekom Francuske revolucije. Dana 20. rujna 1792. odlukom "Narodnog koventa", Francuska je proglašena Republikom, a kralj Luj XVI. i njegova supruga Marija Antoaneta, kći carice Marije Tereze, osuđeni su na smrt i pogubljeni. Godine 1814. padom Napoleona restaurirana je vlast burbonske dinastije na čelu s kraljem Lujem XVIII. Napoleon je prognan na Elbu, a poslije kratkotrajnog povratka na vlast i konačnog izgona, odlukama Bečkog kongresa 1815. godine ponovno je obnovljena vlast Burbonaca. Srpanjskom revolucijom 1830. Karlo X. (1824. – 1830.) bio je prisiljen abdicirati, a krunu je preuzeo francuski "kralj-građanin" Luj Filip (1830. – 1848.) koji je pripadao sporednoj liniji, "Orléans-Bourbon". Nakon što je i on zbačen revolucijom s vlasti, završena je vlast Bourbona u Francuskoj.
Španjolska loza Burbonaca.
Izumrućem španjolskih Habsburga, izbio je Rat za španjolsku baštinu (1701. – 1714.), tijekom kojeg je vojvoda "Filip od Anjoua", unuk francuskog kralja Luja XIV. stekao pravo na španjolsko prijestolje, kao Filip V. (1700. – 1746.).
Godine 1808. Napoleon je natjerao kralja Karla IV. na abdikaciju i na španjolsko prijestolje instalirao svog brata Josepha Bonapartea. Napoleonovim porazom kod Leipziga 1813. godine, vraćaju se Burbonci na prijestolje.
Godine 1820. velikaši dižu pobunu protiv kralja Ferdinanda VII. (1813. – 1833.), čiju vlast spašava intervencija zemalja Svete Alijanse, što Ferdinandu omogućuje ponovnu uspostavu apsolutističkog režima. Poslije njegove smrti, naslijedila ga je maloljetna kći Izabela II. (1833. – 1868.), u čije ime je vladala njena majka Marija Kristina. Ferdinandov brat Don Carlos zatražio je krunu za sebe čime je započeo Prvi karlistički rat (1834. – 1839.), koji završava porazom karlista.
Drugi karlistički rat vođen je 1847. – 1849., a 1868. Izabela II. je prisiljena na povlačenje s prijestolja, a naslijedio ju je Amadeo I., vojvode od Aoste (1870. – 1873.), koji se 1873. godine odrekao krune, a Španjolska je proglašena republikom.
Kada je 1875. godine ponovno uspostavljena monarhija, kraljem je postao Izabelin sin, Alfons XII. (1875. – 1885.). njegov sin i nasljednik Alfons XIII. (1886. – 1931.) svrgnut je s vlasti 1931. godine kada je proglašena republika.
Poslije španjolskog građanskog rata (1936. – 1939.) na vlast dolazi general Francisco Franco koji 1948. godine obnavlja monarhiju i imenuje za prijestolonasljednika Juana Carlosa, unuka kralja Alfonsa XIII., koji poslije Francove smrti 1975. postaje španjolski kralj.
Talijanska loza Burbonaca.
Godine 1731. infant Karlo Burbonski ("Karlo III.") dobio je vojvodinu Parmu i Piacenzu, a od 1734. do 1759. vladao je Kraljevstvom Napulja. U razdoblju 1738. – 1748. vlast nad Parmom i Piacenzom pripala je Habsburgovcima, da bi od 1748. do 1802. i od 1847. do 1860. njome opet vladali Burbonci.
Burbonci su pobjegli iz Napulja 1798. godine kada ga je zauzela francuska vojska. Grad je sljedeće godine opet pod Burboncima, da bi ga 1806. još jednom napustili. Godine 1815. uslijedila je nova restauracija Burbonaca u Napulju, koji Ferdinand IV. ujedinjuje sa Sicilijom u Kraljevstvo Obiju Sicilija, kojim od 1816. vlada kao Ferdinand I.

</doc>
<doc id="67126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67126" title="Bourbon">
Bourbon



</doc>
<doc id="67127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67127" title="Borbón">
Borbón



</doc>
<doc id="67135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67135" title="Ferenc Gyurcsany">
Ferenc Gyurcsany



</doc>
<doc id="67136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67136" title="Galatasaray Istanbul (vaterpolo)">
Galatasaray Istanbul (vaterpolo)

"Galatasaray" je turski vaterpolski klub iz Istanbula.
Najveći uspjeh je ostvario u sezoni Eurolige 2012./13. kada je došao do četvrtzavršnice u kojoj je ispao od dubrovačkog Juga (5:12,3:18). U ovoj sezoni za klub nastupaju: Oytun Okman, Togkan Ozbek, Alican Yilmaz, Can Gozusulu, Alican Cagatay, Srđan Aksentijević, Osman Selim Gulenc, Yigit Kan, Berk Biyik, Slobodan Nikić, Atilla Sezer, Vjekoslav Pasković, Mehmet Gulec, Umit Sezgi Piskin, Can Yuksek, Turkay Gorsem, Jesse Aaron Smith, Josip Šutalo (Hrvat), Berke Senemoglu, Ali Kilic i Mihajlo Korolija.

</doc>
<doc id="67137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67137" title="Burbon">
Burbon



</doc>
<doc id="67139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67139" title="Relativna molekulska masa">
Relativna molekulska masa

formula_1 
formula_2Dobivena vrijednost je bez jedinice i govori koliko puta je masa molekule ili formulske jedinke veća od atomske jedinice mase (u).
Relativna molekulska masa je važan podatak za svaki spoj i nalazi se obvezno na naljepnici posude u kojoj se spoj isporučuje.
Relativna molekulska masa sulfatne kiseline, Mr (H2SO4) računa se ovako:
Relativna molekulska masa vode (H2O) se računa ovako:

</doc>
<doc id="67141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67141" title="Spartak Volgograd (vaterpolo)">
Spartak Volgograd (vaterpolo)

"Spartak" je ruski vaterpolski klub iz Volgograda.

</doc>
<doc id="67144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67144" title="Stjepan Perić">
Stjepan Perić

Stjepan Perić (Zagreb, 1. ožujka 1983.) je hrvatski filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Nakon završetka školovanja u III. gimnaziji, neko vrijeme studira na Pravnom fakultetu, no ljubav prema umjetnosti ipak je jača, pa prekida studij prava i 2003. upisuje Akademiju dramske umjetnosti u Zagrebu koju završava 2008. godine. 
Kao ko-autor i glavni glumac 2010. godine s redateljem Neviom Marasovićem snima seriju Instruktor koja postaje prvi hrvatski mockumentary serijal.
Krajem 2011. je magistrirao filmsku glumu na svjetski renomiranoj Royal Central School of Speech and Drama u Londonu.
Posudio je glas antagonističkom predsjedniku Arnold Schwarzeneggeru u hrvatskoj verziji "Simpsona" 2007. godine.
Po povratku u hrvatsku otkazuje sve kazališne obaveze i od tada glumi isključivo pred kamerom. Do sada je igrao u preko četrdeset naslova, a
2016. dobiva nagradu za Najbolju glavnu mušku ulogu na Mostarskom filmskom festivalu za film Ministarstvo ljubavi.
U braku je s Jelenom Jovanovom.

</doc>
<doc id="67147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67147" title="Wasserfreunde Spandau 04 Berlin">
Wasserfreunde Spandau 04 Berlin

Wasserfreunde Spandau 04 je njemački vaterpolski klub iz Berlina.
Klupski uspjesi.
Višestruki je njemački prvak, a okitio se i naslovima europskog klupskog prvaka. Najjači je bio koncem 1980-ih.

</doc>
<doc id="67157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67157" title="BVK Crvena zvezda Beograd">
BVK Crvena zvezda Beograd

Beogradski vaterpolo klub Crvena zvezda, srpski vaterpolski klub iz Beograda. 
Nastao je 1945. Neko vrijeme bio je ugašen zbog bankrota (2008. – 2010.), ali 2012. se pojačao te mu je omogućen nastup u Euroligi. Dovedeni su srbijanski reprezentativci Andrija Prlainović, Duško Pijetlović, Nikola Rađen i Boris Vapenski, te crnogorski Denis Šefik. 
2006/07..
Lazić, Tomašević, Obradović, Krstović, Kocić, Radojičić, Rusov, Vilotić, Rakonjac, Krstić, Milaković, Radojević, Vidačić,Domanovic David
Trener: Zoran Mijalkovski
U sezoni 2006/07. natječe se u LENA kupu. Natjecanje je okončala u 2. krugu, ostavši na nedostatnom za prolaz 4. mjestu na ljestvici skupine "F".
Sastav 2012./13..
 Mihajlo Miličević (1993.), Duško Pijetlović (1985.), Nikola Eškert (1993.), Boris Vapenski (1993.), Andrija Prlainović (1987.), Nenad Stojčić (1993.), Sava Ranđelović (1993.), Denis Šefik (1976.), Nikola Rađen (1985.), Marko Draksimović (1987.), Marko Avramović (1986.), Strahinja Rašović (1992.), Petar Ivošević (1987.), Viktor Rašović (1993.); trener Dejan Savić (1975.)
2012./13. su neočekivano osvojili sva tri trofeja (srbijansko prvenstvo i kup i Euroliga). Crvena zvezda je u odlučujućim utakmicama pobijeđivala favorizirane (po imenima daleko bolje) kragujevački Radnički u srbijanskom prvenstvu i hrvatskog predstavnika dubrovački Jug u Euroligi. 30. studenog 2013. su u utakmici Europskog superkupa u Bečeju pobijedili pobjednika Kupa LEN kragujevački Radnički 9:8. Tako je Crvena zvezda osvojila sve što se može osvojiti: domaće prvenstvo i kup, Euroligu i Europski superkup.

</doc>
<doc id="67158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67158" title="Ivan II., veliki knez Moskve">
Ivan II., veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="67159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67159" title="Ivan II., kralj Francuske">
Ivan II., kralj Francuske



</doc>
<doc id="67161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67161" title="Ivan III., veliki knez Moskve">
Ivan III., veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="67162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67162" title="Ivan I., kralj Francuske">
Ivan I., kralj Francuske



</doc>
<doc id="67163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67163" title="Ivan I., veliki knez Moskve">
Ivan I., veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="67164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67164" title="Ivan I. vreća novca, moskovski veliki knez">
Ivan I. vreća novca, moskovski veliki knez



</doc>
<doc id="67167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67167" title="SC Salgueiros Porto">
SC Salgueiros Porto

S.C. Salgueiros je vaterpolski klub iz Porta, Portugal. 
O klubu.
S.C. Salgueiros je vaterpolski klub u sastavu istoimenog športskog društva te je jedan od najuspješnijih portugalskih vaterpolskih klubova i višestruki državni prvak. &lt;br&gt; 
"Salgueiros" također ima i ženski vaterpolski klub. 
Momčadi.
Postava u sezoni 2006/07.:
Tavares, Nunes, Ferreiro, P.Rodrigues, Coutinho, Lobo, Lopes, Andrè, Pinto, Costa, Carvalho, D.Rodrigues, Serra.
Trener: Mariani
U sezoni 2006/07. natječe se u LENA kupu, a natjecanje je započeo u Euroligi. Natjecanje je okončao u 2. krugu, ostavši na nedostatnom za prolaz 4. mjestu na ljestvici skupine "G".

</doc>
<doc id="67168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67168" title="Montpellier WPC">
Montpellier WPC

Montpellier WPC je francuski vaterpolski klub.

</doc>
<doc id="67171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67171" title="Južna riba (zviježđe)">
Južna riba (zviježđe)



</doc>
<doc id="67172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67172" title="Benedikt I.">
Benedikt I.

Benedikt I. bio je papa od 2. lipnja 575. do 30. srpnja 579.
Bio je sin čovjeka koji se zvao Bonifacije, a Grci su ga nazivali "Bonosus". Divljanja Lombarda bila su uzrok tomu da je komunikacija s bizanstkim carem u Carigradu, koji je sebi pripisivao pravo da potvrdi izbor pape, bila otežana. Stoga je papinska stolica bila ispražnjena gotovo jedanaest mjeseci između smrti pape Ivana III. i pristignuća carske potvrde Benediktova izbora 2. lipnja 675. Vladao je četiri godine, mjesec i dvadeset osam dana.
Benedikt je poklonio jedan posjed, Massa Veneris u području Minturnae, opatu Stjepanu od sv. Marka "blizu zidina Spoleta" (papa Grgur I., Ep. ix, 87, I. al. 30). Lombardi su za sobom ostavili glad, a iz nekoliko riječi u "Liber pontificalisu" o Benediktu, zaključujemo da je umro usred nastojanja da se uhvati u koštac s tim poteškoćama. Sahranjen je u vestibulu sakristije stare Bazilike sv. Petra. U obredu koji je održan u prosincu, zaredio je petnaest svećenika i tri đakona, te posvetio dvadeset jednog biskupa.

</doc>
<doc id="67173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67173" title="Anicet">
Anicet

Anicet, jedanaesti papa od 154. do 20. travnja 167.
Životopis.
Podrijetlom je bio iz Emese u Sirije, a nije poznato kako se našao u Rimu. Čini se da je izbačen iz svoje Crkve na istoku dok se borio protiv gnosticizma. U to je doba u Rimu osobito bila raširena Marcionova misao, a u prvim se godinama svoga pontifikata Anicet, uz pomoć svetog Justina, nastojao oduprijeti tome nauku. Prema zbirci "Liber pontificalis", Anicet je svećenicima zabranio nošenje duge kose.
Za njegova je pontifikata u Rim je došao posljednji živući učenik apostola, sveti Polikarp, kako bi se došlo do suglasja oko nadnevka slavljenja Uskrsa. Polikarpova Crkva u Smirni slavila je Uskrs četrnaestog dana mjeseca Nisan, što je dan židovske Pashe, i to bez obzira na dan u tjednu. S druge strane, rimska Crkva obilježavala je Uskrs uvijek nedjeljom. Euzebije Cezarejski piše:
Ipak, ovo će pitanje biti uzrokom većih nesuglasica kroz sljedeća stoljeća. Euzebije također svjedoči da je u Anicetovo doba i kršćanski povjesničar Hegesip posjetio Rim, što će se često navoditi kao znak važnost što ga je tada u kršćanstvu imala rimska stolica.
Nakon 161. kad je carem postao Marko Aurelije, pojavila se naročita sljedba - montanizam. Bila je riječ o heretičkom pokretu koji je tražio krajnju askezu, što je sljedbenike ove sljedbe dovodilo do postupaka neprihvatljivih za tadašnje društvo. Zbog toga su mnogi biskupi bili osuđeni na smrt a progonstva su se kršćana umnožila. Tada su mučeništvo podnijeli sveti Polikarp i sveti Justin.
Mučeništvo i štovanje.
Rimski martirologij donosi da je i sam Anicet umro mučeničkom smrću, no o tome nema podrobnijih podataka. Kao nadnevak u različitim se izvorima navodi 16., 17. ili 20. travnja. Po predaji on je bio prvi papa pokopan u Kalistovim katakombama, no 1604. njegovo je tijelo prenijeto u kapelu palače Altemps, nakon što je papa Klement VII. odobrio da, na molbu kneza Giovannija Angela Altempsa, ostaci ovoga pape budu pokopani u njegovoj obiteljskoj kapeli.

</doc>
<doc id="67174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67174" title="Veliki vodenjak">
Veliki vodenjak

Veliki vodenjak ("Triturus carnifex") je vodozemac rasprostranjen u listopadnim šumama pa sve do područja sredozemne klime gdje postoje stalno prisutne vodene površine ili vodotokovi. 
Opis vrste.
Veliki vodenjak ima izduženo tijelo. Mužjaci dosegnu 15-16 cm dužine, a ženke do 17 cm. Koža mu je gruba, s leđa tamno smeđe boje s tamnim točkama, a s trbuha svjetlija, narančaste boje s velikim, okruglim mrljama. Grlo je obično tamno i poprskano bijelim mrljicama.
Mužjaci u doba parenja razvijaju visoku nazubljenu krijestu duž leđa i repa.
Životni ciklus.
Za vrijeme sezone parenja, mužjaci odabiru privremene teritorije na dnu vode. Pažnju ženki privlače mahanjem i trzanjem repa, povijanjem leđa i mahanjem krijestom. Ženke lijegu 200 – 400 jaja, koja se mogu naći pojedinačno zamotana u listić plutajuće ili podvodne vegetacije. Ličinke su dugačke oko 1,2 cm, a mogu narasti do 7 cm. Imaju 3 para vanjskih škrga, te repnu peraju koja se suzuje u tanku nit. Ličinke se nakon 3 do 4 mjeseca preobraze u odrasle jedinke duge 5 – 8 cm, dok spolnu zrelost dostižu pri dužini tijela od 12 – 13 cm. Mogu se javiti i jedinke koje zadržavaju neka ličinačka obilježja (vanjske škrge i život u vodi) i nakon što spolno razriju. Može doživjeti 25 godina.
Stanište i rasprostranjenost.
Obitava od razine mora pa sve do 2140 m nadmorske visine. Pripadnici ove vrste vrijeme provode izvan vode, a odrasle jedinke se mogu naći i nekoliko stotina metara od vode. Izuzetak je sezona parenja, u proljeće, kada borave u stajaćicama i sporim tekućicama, obraslim vodenim biljem.
Životno područje obuhvaća Apeninski poluotok, jadransku strana Balkanskog poluotoka te južni dio središnje Europe. Države u kojima ih se može pronaći su Grčka, Makedonija, Albanija, Crna Gora, Srbija, Bosna i Hercegovina, Hrvatska, Mađarska, Slovenija, Italija, Austrija, Njemačka, Češka, Francuska i Švicarska.
Zakonska zaštita.
"Triturus carnifex" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix II, strogo zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta. U Europskoj uniji nezakonito je loviti, posjedovati ili rukovati velikim vodenjacima bez posebne dozvole. Isto tako, zabranjeno je njihovo ubijanje ili nanošenje štete njima ili području u kojem žive. 
Veliki vodenjak može se naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".

</doc>
<doc id="67176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67176" title="Crveni mukač">
Crveni mukač

Crveni mukač ("Bombina bombina") je vrsta iz porodice mukača.
Opis vrste.
Ovaj markantni vodozemac ima zeleno do svjetlo zelena leđa prošarana tamnim mrljama i narančast pa do jarko crveni abdomen s tamnim šarama. Koža im je umjereno naborana a oči visoko smještene i prilagođene životu i u vodi. Noge i plivajuće kožice su im tamne do crne boje. 
Ova žaba je blago toksična, ponekad i za ljude. Kada mijenja svoju kožu crevni mukač se napuhne i uz kašljući zvuk je počne podirati i uz pomoć ustiju skidati te na posljetku pojesti kao obrok. 
Životni ciklus.
Parenje se odvija najčešće poslije kiše tijekom proljeća i ljeta. U vrijeme parenju, mužjaci privlače ženke zovom. Kad se uspiju približiti ženki, obuhvaćaju ih oko bokova prednjim nogama. Ženka ispušta jaja, a mužjak ih pritom oplođuje. U jednom ciklusu, ženka položi do 300 jaja, najčešće među vodenu vegetaciju, ali i slobodno na dno. Punoglavci koji se iz njih izlegu narastu do 45 mm, a krajem ljeta i početkom jeseni se preobraze u mukače dugačke 10-15 mm. Spolnu zrelost dostižu s 2 do 4 godine, a ženkama se to događa kasnije od mužjaka. Mogu doživjeti 12 godina u prirodi, a u zatočeništvu i do 20.
Stanište i rasprostranjenost.
Crveni mukač je vodena vrsta. Živi u vodenim staništima, u bistrim trajnim stajaćicama ili sporim tekućicama u nizinskim područjima. Zadržava se u plićacima i uz obalu, često u velikom broju.
Živoni prostor obuhvaća središnju i istočnu Europu (od Njemačke na sjeveru, Bugarske na jugu i Rusije i Ukrajine na istoku), te mali dio azijske Turske. 
Države u kojima ih se može naći su Rusija, Ukrajina, Moldavija, Rumunjska, Bugarska, Grčka, Turska, Srbija, Hrvatska, Mađarska, Slovačka, Poljska, Bjelorusija, Litva, Latvija, Finska, Slovenija, Švicarska, Austrija, Njemačka, Češka, Danska i Švedska.
Prehrana.
Ličinke su biljojedi i hrane se algama i vodenim biljem. Mladi i odrasli se uglavnom hrane u ovdi, a hrana su im račići, vodeni puževi, vodene ličinke kukaca i vodene kukce. Kad se hrane na kopnu, jedu kopnene vrste spomenutih skupina. 
Grabežljivci i zaštita od grabežljivaca.
Ličinke crvenog mukača su hrana vodenim kukcima (ličinkama i odraslim jedinkama), gmazovima, pticama i malim sisavcima. 
Preobražene mukače štiti koža koja luči otrovne tvari koje ih čine nejestvima za mnoge vrste. Kada su napadnuti, često pokazuju boje koje signaliziraju da su otrovni. To rade uvrtanjem ili preokretanjem, pokazujući jarko obojen trbuh i druge obojene dijelove. Unatoč tome, neke vrste gmazova, ptica (npr. gak) i sisavaca hrane se mukačima.
Zakonska zaštita.
"Bombina bombina" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix II, strogo zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta (Annex II, IV).
Crveni mukač može se naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".

</doc>
<doc id="67178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67178" title="Žuti mukač">
Žuti mukač

Žuti mukač ("Bombina variegata") je vrsta iz porodice mukača i nastanjuje sve vrste voda stajaćica i područja oko njih širom srednje i jugoistočne Europe. 
Opis vrste.
Žuti mukač je mala bezrepa zdepasta žaba. Može narasti od 35 do 55 mm. Leđa su im sivo smeđe do tamno maslinaste boje. Abdomen, uključujući i ekstremitete, je žut s crnim mrljama. 
Karakteristična je zjenica žutog mukača u obliku srca. 
Glasaju se u zborovima, danju i uvečer zvonkim "pup ... pup ... pup", jedan do dva zova na sekundu. Mužjaci nemaju vokalnu vrećicu (rezonator). 
Jaja su im pojedinačna ili u labavim nakupinama do 30. Ličinke su jednolični smećkasti punoglavci, a repna peraja im je posuta točkama.
Način života.
Žuti mukač je aktivan preko dana i tijekom noći. Hrani se pretežno kopnenim beskralješnjacima (kukcima, gliste) koje hvata blizu vodenih staništa. 
Životni ciklus.
Parenje se odvija najčešće poslije kiše tijekom proljeća i ljeta. U vrijeme parenju, mužjaci privlače ženke zovom. Kad se uspiju približiti ženki, obuhvaćaju ih oko bokova prednjim nogama. Ženka ispušta jaja, a mužjak ih pritom oplođuje. U jednom ciklusu, ženka položi do 300 jaja, najčešće među vodenu vegetaciju, ali i slobodno na dno. Punoglavci koji se iz njih izlegu narastu do 45 mm, a krajem ljeta i početkom jeseni se preobraze u mukače dugačke 10-15 mm. Spolnu zrelost dostižu s 2 do 4 godine, a ženkama se to događa kasnije od mužjaka. Mogu doživjeti 12 godina u prirodi, a u zatočeništvu i do 20.
Stanište i rasprostranjenost.
Žuti mukač je vodena vrsta. Živi u brdovitim i planinskim predjelima, u vodenim staništima, a može ih se naći čak i u malim lokvama na brdskim cestama.
Životni prostor obuhvaća zapadnu, središnju i jugoistočnu Europu. Države u kojima ih se može naći su Ukrajina, Moldavija, Rumunjska, Bugarska, Grčka, Albanija, Makedonija, Srbija, Crna Gora, Hrvatska, Mađarska, Slovačka, Poljska, Italija, Slovenija, Švicarska, Austrija, Njemačka, Češka, Francuska, Luksemburg i Belgija.
Prehrana.
Ličinke su biljojedi, te se hrane algama i vodenim biljem. 
Odrasle jedinke na kopnu love puževe, stonoge, kukce i ličinke kukaca. Povremeno se hrane i u vodi, uglavnom račićima, vodenim kolutićavcima, kukcima, ličinkama kukaca.
Grabežljivci.
Ličinke žutog mukača su hrana vodenim kukcima (ličinkama i odraslim jedinkama), vodenjacima, gmazovima, pticama i malim sisavcima. 
Preobražene mukače štiti koža koja luči otrovne tvari koje ih čine nejestvima za mnoge vrste. Kada su napadnuti, često pokazuju boje koje signaliziraju da su otrovni. To rade uvrtanjem ili preokretanjem, pokazujući jarko obojen trbuh i druge obojene dijelove.
Zakonska zaštita.
"Bombina variegata" je zaštićen Bernskom konvencijom (Appendix II, strogo zaštićena vrsta) i europskom direktivom o zaštiti staništa i vrsta (Annex II, IV).
Žuti mukač može se naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj. Štiti ga "Pravilnik o proglašavanju divljih svojti zaštićenim i strogo zaštićenim (NN 07/06)", gdje je naznačen kao "strogo zaštićena svojta".

</doc>
<doc id="67179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67179" title="Triturus carnifex">
Triturus carnifex



</doc>
<doc id="67181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67181" title="Kemerovska oblast">
Kemerovska oblast

Kemerovska oblast (rus. "Ке́меровская о́бласть, Kemerovskaja oblast"), često nazivana "Kuzbas" (rus. "Кузба́сс") po Kuznjeckom bazenu, je federalni subjekt Rusije (oblast), smještena u jugozapadnom Sibiru gdje se Zapadnosibirska ravnica sreće s Južnosibirskim planinama. Oblast, koja pokriva porvšinu od 95,500 km², dijeli granicu s Tomskom oblasti na sjveru, Krasnojarskim krajem i Republikom Hakasijom na istoku, Altajskim krajem na istoku i Novosibirskom oblasti i Republikom Altaj na zapadu. Stanovništvo uglavnom čine Rusi, ali postoje i zajednice Ukrajinaca, Tatara i Čuvaša.
Oblast je osnovana 1943., ali je već ranije imala prethodnike. Najstariji grad Kemerovske oblasti je Kuznjeck (nakon 1961. Novokuznjeck), osnovan 1618, ubrzo nakon što je kozački ataman Jermak prodro u Sibir. Kuznjeck je također najveći grad oblasti, veći čak i od upravnog središta Kemerova. Kemerovska oblast je jedna od najurbaniziranijih oblasti s Rusije, s time da preko 70% stanovništva živi u devet najvećih gradova.
Kemerovska oblast je jedna od najvažnijih industrijskih regija Rusije, s nekim od najvećih naslaga ugljena na svijetu. Jugom regije dominira metalurgija i rudarstvo, kao i strojarska i kemijska industrija. Evraz Group i njena poslovnica Evrazruda vode vađenje željezne rude te postoje i postrojenja za proizvodnju koksa. Sjeverni dio je više orijentiran na poljoprivredu. Oblast ima gustu željezničku mrežu, uključujući Transsibirsku željeznicu.

</doc>
<doc id="67182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67182" title="Novosibirska oblast">
Novosibirska oblast

Novosibirska Oblast (rus. "Новосиби́рская о́бласть, Novosibirskaja oblast") je federalni subjekt Rusije (oblast). Upravno središte je grad Novosibirsk.
Novosibirska oblast (površina: 178 200 km²; 2 692 251 stanovnika prema popisu iz 2002. godine) smještena je na jugoistoku Zapadnosibirske ravnice, na podnožju niske visoravni Salair, između rijeka Ob i Irtiš. Novosibirska oblast graniči s Omskom oblasti (zapad), Tomskom oblasti (sjever) i Kemerovskom oblasti (istok). Na jugu i jugozapadu graniči s Altajskim krajem i Kazahstanom. Teritorija oblasti se pruža više od 600 km od zapada na istok i preko 400 km od sjevera na jug. Novosibirska oblast je uglavnom ravničarska; na jugu prevlavaju stepe; na sjeveru prevladavaju ogromne šume s velikim brojem močvara. Postoje mnoga jezera, s najvećima na jugu. Većina rijeka pripada porječju Oba, uglavnom pritokama jezera. Najveća jezera su Čani, Sartlan i Ubinskoje.

</doc>
<doc id="67183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67183" title="Omska oblast">
Omska oblast

Omska oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Omsk.

</doc>
<doc id="67184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67184" title="Soter">
Soter

Soter, papa od oko 167. do oko 175.
Životopis.
Prema zbirci "Liber pontificalis" rodio se u Fondiju, blizu Rima, u obitelji grčkog podrijetla. Nakon izbora za papu, jedan od prvih poteza bila mu je odredba o skupljanju novca za potrebe Crkve u Korintu. Pismo što ga je tom prilikom, u ime rimske Crkve, poslao korintskoj izgubljeno je, premda su ga neki stručnjaci pokušali identificirati s takozvanom "Drugom Klementovom poslanicom" ("u starini je autorstvo krivo pripisivano papi Klementu I."). S druge strane, sačuvano je pismo kojim korintski biskup Dionizije zahvaljuje rimskoj Crkvi.
U razdoblju Soterova pontifikata još su se snažnije širile ideje montanističkog krivovjerja, koje su zbog svojih antisocijalnih manifestacija možda dovele i do progona kršćana u doba cara Marka Aurelija. Među Soterovim odlukama spominje se i odredba prema kojoj je ženidba valjana samo ako je blagoslovi svećenik, te ponovno osnaženje uredbe po kojoj je ženama zabranjeno dodirivati kalež i patenu, te paliti tamjan za liturgijskih slavlja.
Međutim, na određeni način je uveo mogućnost djelovanja žena u crkvi pod uvjetom da su bile "čiste" i da su pomagale svećenicima. U tome je zapravo korijen nastanka budućih redova časnih sestara. U nekim izvorima se spominje da su žene svoju časnost morale dokazivati spavajući sa svećenicima, ali bez fizičkog odnosa, no da se ovo posljednje često nije poštovalo. Čini se, prema nekim izvješćima, da je upravo Soter uveo godišnje slavlje Uskrsa u Rimu. Pokopan je na Kalistovu groblju u Rimu, iako jedna druga predaja drži da je pokopan blizu bazilike sv. Petra. U doba pape Sergija II. njegovi su ostaci prenijeti u crkvu sv. Silvestra, a odande u crkvu sv. Siksta. Postoji i tradicija prema kojoj je dio njegovih ostataka pokopan u katedrali u Toledu. Rimski martirologij ubraja ga među mučenike, no nema dokaza da se ono doista i dogodilo:
Spomendan mu je 22. travnja, zajedno sa sv. Kajom.

</doc>
<doc id="67187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67187" title="Hipolit Rimski">
Hipolit Rimski

Hipolit Rimski (Rim, 170. – Sardinija, 235.), kršćanski pisac i svetac. Bio je prvi protupapa, no umro je pomiren s Crkvom.
Životopis.
Hipolit je rođen oko 170. Različita su mišljenja o mjestu njegova rođenja. Dok neki drže da je to Rim, drugi ga smještaju u istočni dio Rimskog Carstva, točnije, u Malu Aziju. Focije ga u svome djelu "Bibliotheca" (kod. 121) opisuje kao učenika Ireneja Lionskog, no nije jasno je li on doista osobno slušao Ireneja ili je samo slijedio njegov teološki nauk, što se doista može vidjeti iz Hipolitovih spisa.
Kao prezbiter u rimskoj Crkvi u vrijeme pape Zefirina (199. – 217.), Hipolit je već bio poznat po učenosti i govorničkoj vještini. Euzebije Cezarejski spominje da ga je i mladi Origen imao prilike slušati za svoga posjeta Rimu (usp. "Historia Ecclesiastica" VI,14,10). Slično izvješćuje i sveti Jeronim, no on se vjerojatno služio Euzebijevim tekstom (usp. "Vir. ill." 61).
Vrlo brzo pitanja teološkog nauka i crkvene discipline doveli su ga u sukob s papom. Ako ne sa Zefirinom, onda sigurno s Kalistom I. (217. – 222.), kojega je optužio da potpomaže kristološke hereze monarhista, te da potkopava Crkvu dozvoljavajući pokajanje i ponovno pomirenje s Crkvom onih koji su smrtno sagriješili, osobito kad je riječ o preljubu. U tadašnjoj praksi, naime, smrtnim su se grijesima smatrali preljub, ubojstvo, i otpad od vjere, te za njih nije bilo predviđeno pokajanje.
Kad je Kalist, bogati bankar, postao papa, raskol je bio neizbježan. Tako, 217. Hipolit postaje vođom prve raskolničke skupine u rimskoj Crkvi, te prvi protupapa u povijesti. Raskol će se nastaviti za pontifikata pape Urbana I. i pape Poncijana. Temeljni cilj Hipolitove skupine bio je nastavak stroge pokorničke prakse u Crkvi, a po svojim općim značajkama, skupina je bila tradicionalistička i protiv promjena.
Nakon što je na vlast u Rimskom Carstvu došao car Maksimin Trački, počeo je novi progon kršćana, a pod udar su pale obje rimske skupine. Tako se Hipolit 235. našao skupa s legitimnim rimskim papom Poncijanom deportiran na Sardiniju, gdje su obojica i umrla mučeničkom smrću. Prema tradiciji istočne i zapadne Crkve, Hipolit se prije mučeništva pomirio s Poncijanom i priznao njegovu papinsku vlast, te pozvao svoje sljedbenike da se pokore legitimnom papi.
Djela.
Hipolit je, izvorno vjerojatno na grčkom, napisao, među ostalim, tumačenja biblijskih knjiga (npr. Knjige Danielove, Otkrivenja), dogmatske i apologetske spise, poput onoga protiv gnostika ("Protiv svih hereza"; lat. "Refutatio") u kojemu je opisao 32 heretičke sljedbe. Ovaj je spis nađen na brdu Atos tek 1842. Većina njegovih spisa nije sačuvana u grčkom izvorniku, a veliki dio do nas je dospio samo na staroslavenskom.
Traditio apostolica.
Najpoznatije djelo pripisano Hipolitu svakako je "Traditio apostolica" (Apostolska predaja) nastala između 210. i 235., koja nam daje uvid u život tadašnje Crkve, te sadrži i primjere ranokršćanske molitve i liturgije. Grčki je izvornik najvećim dijelom izgubljen, no sačuvani su prijevodi na latinski, arapski, koptski i etiopski, premda nisu svi prijepisi potpuni, a ponekad se i međusobno udaljuju.
Uz ostalo, u ovom se spisu nalazi i najstariji zapisani tekst misne euharistijske molitve. Ta se molitva već stoljećima koristi u Etiopskoj Crkvi pod nazivom "Apostolova anafora." Nakon Drugog vatikanskog sabora ovu je molitvu preuzela i Rimokatolička Crkva te se koristi kao "II. euharistijska molitva". Također je nakon Drugog vatikanskog sabora preuzeta i Hipolitova molitva molitva biskupske posvete i uključena u tekst biskupskoga ređenja.
Štovanje.
Tijela pape Poncijana, te Hipolita Rimskog dopremljena su 236. ili 237. u Rim. Hipolit je pokopan na Tiburtinskoj cesti, prema predaji, 13. kolovoza. Ondje je kasnije podignuta i bazilika u njegovu čast. Na tom je mjestu 1551. nađen i Hipolitov kip, koji se otada čuva u Vatikanskoj biblioteci u Rimu. Na njemu je Hipolit prikazan kako sjedi na katedri, dok je na samoj katedri uklesana tablica izračunavanja datuma Uskrsa, te nepotpuni popis Hipolitovih spisa.
U Katoličkoj Crkvi spomendan sv. Hipolita Rimskog, mučenika, slavi se 13. kolovoza.

</doc>
<doc id="67192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67192" title="Apatura iris">
Apatura iris



</doc>
<doc id="67193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67193" title="Iphiclides podalirius">
Iphiclides podalirius



</doc>
<doc id="67194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67194" title="Apatura ilia">
Apatura ilia



</doc>
<doc id="67196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67196" title="Papilio machaon">
Papilio machaon



</doc>
<doc id="67201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67201" title="ASW Wien">
ASW Wien

ASV Wien (njem. Arbeiter-Schwimm-Verein Wien) je vaterpolski klub iz Beča, Austrija. 
O klubu.
ASV Wien ("Arbeiter-Schwimm-Verein Wien") je osnovan 1909. godine kao radničko športsko drušvo. Od početka 1970.-ih su vaterpolisti ASV-a među vodećim klubovima u Austriji, a prvi put su prvaci 1983. godine. Klupske boje su crvena i bijela. 
Momčadi.
U sezoni 2006/07., natjecanje je započeo u Euroligi, iz koje je ispao nakon 1. izlučnog kruga, osvojivši 5. mjesto u skupini B. Natjecanje u europskim kupovima je nastavio sudjelovanjem u 2. izlučnom krugu LENA kupa, u kojem je završio natjecanje okončavši zadnji u natjecateljskoj skupini "H".
Postava u sezoni 2006./07.:

</doc>
<doc id="67204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67204" title="ASC Duisburg">
ASC Duisburg

A.S.C. Duisburg (njem. "Amateur-Schwimm-Club Duisburg") je vaterpolski klub iz Duisburga, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Njemačka. 
O klubu.
ACS Duisburg (njem. Amateur-Schwimm-Club Duisburg) je športsko društvo iz Duisburga osnovano 1909. godine, a najvažiji djelovi kluba su vaterpolski i plivački. Vaterpolisti "ASC-a" su tradicionalno među vodećim njemačkim klubovima. &lt;br&gt; 
U sezoni "Kupa prvaka" za sezonu 1963./64. vaterpolisti su osvojili četvrto mjesto.
Momčadi.
Postava u sezoni 2006./07.:
Tim - Ole Fischer, Tom Focke, Andreas Jürgens, Felix Grade, Marek Debski, 
Florian Müller, Tim. Focke, Benjamin Redder, Timo Purschke, Julian Real, 
Vlad Kapsa, Paul Sculer, Christopher Schäkermann. &lt;br&gt; 
Trener: Uwe Sterzik 
U sezoni 2006./07. natječe se u LENA kupu. Natjecanje je okončao u 2. krugu, ostavši na nedostatnom za prolaz 3. mjestu na ljestvici skupine "H".

</doc>
<doc id="67206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67206" title="Bombina bombina">
Bombina bombina



</doc>
<doc id="67214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67214" title="Samo snovi teku uzvodno">
Samo snovi teku uzvodno

Samo snovi teku uzvodno četrnaesti je studijski album Parnog valjka.
Album obiluje rockerskim zvukovima (to je njihov najžešći album). Nakon dugo vremena novi instrumentali - "Maloj ptici s juga" i naslovna "Samo snovi teku uzvodno". Unatoč gitarističkim tonovima, album sadrži i dvije balade: "Oba lica ljubavi" i "...A gdje je ljubav". Na albumu se nalazi i duet s Tinom Rupčić, jednim od pozadinskih vokala - "Dok je tebe". Autor većine pjesama je, kao i obično, Husein Hasanefendić, osim "To ni političan song" - M. Krpan/A. Klinar-M. Čuček/V. Kreslin i "Ja još čekam" - M. Brkić-H. Hasanefendić.

</doc>
<doc id="67217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67217" title="Amadeo VIII. Savojski">
Amadeo VIII. Savojski

Amedeo VIII. Mirni (tal. "Amedeo Il Pacifico"), poznat i kao protupapa Feliks V. (Chambéry, 4. rujna 1383. - Ženeva, 7. siječnja 1451.), savojski grof (1391. – 1416.) i prvi savojski vojvoda (1416. – 1440.) te posljednji posljednji katolički protupapa (1439. – 1449.).
Životopis.
Grof i vojvoda.
Rođen je u obitelji savojskog grofa Amadea VII. i grofice Bonne od Berryja. Naslijedio je oca nakon njegove iznenadne smrti 1391. godino, no kako je bio maloljetni dječak, vlast je preuzelo regentsko vijeće. Godine 1393. oženio se Marijom Burgundskom, kćerkom burgundskog vojvode Filipa I. Proširio je teritorije savojske dinastije na Pijemont. Godine 1416. kralj Žigmund Luksemburški (od 1433. car Svetog Rimskog Carstva) uzdigao je Amedea na čast vojvode, koju je on kasnije prepustio svome sinu Luju.
Godine 1434. napustio je tron i povukao se u samostan u Ripaille. Međutim, nije se odrekao kontrole nad vojvodstvom te je i dalje upravljao zemljom, a njegove odredbe provodio je njegov sin Luj.
Protupapa Feliks V..
Kad je papa Eugen IV. 1439. godine premjestio crkveni Sabor u Baselu-Ferrari-Firenci iz Basela u Ferraru, sabor se podijelio, a oni koji su ostali u Baselu svrgnuli su 5. studenog Eugena i nakon nekoliko sati Konklave izabrali Amedea koji je uzeo ime "Feliks V." Nakon te odluke, Amadeo-Feliks se 1440. godine konačno odrekao naslova vojvode u korist svog sina i nasljednika.
Kao protupapa prebivao je u Ženevi, Lausanni i Baselu. Papom su ga priznavale Aragonija, Ugarska, Bavarska i Švicarska. Stoga se 7. travnja 1449. godine, na poziv pape Nikole V. odrekao službe, te do smrti ostao kardinalom.
Odrekavši se papinstva, Amedeo se povukao u Ripagliu, te nastavio savjetovati sina o političkim pitanjima. Kad je 6. siječnja 1451. godine umro, pokopan je u svojoj opatiji. Oko stoljeće kasnije, njegovi su ostaci premješteni u Torino.

</doc>
<doc id="67218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67218" title="Zastave (Parni valjak)">
Zastave (Parni valjak)

Zastave je petnaesti studijski album Parnog valjka. Ovaj album je totalna suprotnost od prošlog - na ovom su pretežno balade. Najveći hit s albuma je pjesma "U ljubav vjerujem", a nisu nepoznate ni naslovna pjesma ni "Mijenjam se". Autori pjesme "Mala laž" su M. Brkić-M. Trošelj/H. Hasanefendić, sve ostale je napisao Husein Hasanefendić - Hus. I na ovom albumu je duet: "Sanjam" gdje su vokali Aki i Hus.

</doc>
<doc id="67219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67219" title="Pretežno sunčano?">
Pretežno sunčano?

Pretežno sunčano? šesnaesti je studijski album Parnog valjka. Na njemu se nalaze hitovi: "Prazno tijelo", "Sunčanom stranom", "Jesen preskačem", "Dok si pored mene", "Petak". Album je po stilu između Samo snovi teku uzvodno i Zastava. Na ovom albuma je opet duet: Tina Rupčić je drugi vokal na pjesmi "Sexy mama". Autor svih pjesama je Husein Hasanefendić, a autor uvoda za "Sexy mamu" ("Sexy intro") je pijanist Berislav Blažević. Ukupno trajanje albuma: 45:48.

</doc>
<doc id="67220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67220" title="Salamandra salamandra">
Salamandra salamandra



</doc>
<doc id="67222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67222" title="Henrik IV., kralj Engleske">
Henrik IV., kralj Engleske

Henrik IV. (travanj 1367. – 20. ožujka 1413.), bio je engleski kralj od 1399. do 1413. godine. Nastavio je polagati pravo na Francusko kraljevstvo, preko svoga djeda kralja Eduarda III., unuka Filipa IV. Henrik je bio prvi engleski vladar još od normanskih osvajanja čiji je maternji jezik bio engleski, a ne francuski. Poznat kao Henry Bolingbroke prije nego što je preuzeo prijestolje, bio je sin Johna od Gaunta, vojvode od Lancastera, četvrtoga sina Edwarda III., i Blanche, kći Henryja, vojvode od Lancastera.
John od Gaunta uživao je značajan utjecaj tijekom većega dijela vladavine svoga prvog rođaka, kralja Rikarda II. Henrik je sudjelovao u pobuni lordova žalitelja protiv Rikarda 1388. Kasnije ga je kralj protjerao. Nakon što je John od Gaunt umro 1399., kralj nije dopustio Henriku da naslijedi Gauntovo vojvodstvo. Te je godine Henrik okupio skupinu pristaša, svrgnuo i zatvorio Rikarda II. i zauzeo prijestolje.
Kao kralj, Henrik se suočio s nizom pobuna. Owain Glyndŵr, samoproglašeni vladar Walesa, pobunio se protiv kralja. Henrik IV. pobijedio je Henryja Percyja, 1. grofa od Northumberlanda, u bitci kod Shrewsburyja 1403. Kralj je bio lošeg zdravlja u drugom dijelu svoje vladavine, a njegov najstariji sin, Henry od Monmoutha, preuzeo je vlast 1410. Henrik IV. umro je 1413. godine, a naslijedio ga je njegov sin.
Obitelj.
Henrikove starije sestre bile su Filipa, portugalska kraljica, i Elizabeth od Lancastera, vojvotkinja od Exetera. Njegova mlađa polusestra, kći druge supruge njegovog oca, Constance Kastiljske, bila je Katherine, kastiljska kraljica. Imao je i četvero polubraće rođene od Katherine Swynford, prvobitno guvernante njegove sestre, zatim dugogodišnje ljubavnice, a kasnije i treće supruge njegova oca. Ta nezakonita djeca dobila su prezime Beaufort po svomu rodnom mjestu u gradu Château de Beaufort u pokrajini Champagne u Francuskoj.
Henrikov odnos s maćehom, Katherine Swynford, bio je pozitivan, ali njegov odnos s Beaufortima bila je različit. Čini se da je u mladosti bio blizak svima, ali rivalstva s Henryjem i Thomasom Beaufortom pokazala su se problematičnim nakon 1406. Ralph Neville, 4. barun Neville, oženio je Henrikovu polusestru Joan Beaufort. Neville je ostao jedan od njegovih najjačih pristaša, isto kao i njegov najstariji polubrat John Beaufort, iako je Henrik ukinuo darovnicu Rikarda II. Thomas Swynford, sin iz Katherinina prvog braka, bio je još jedan odan pratitelj. Thomas je bio zapovjednik dvorca Pontefract, gdje je, kako se tvrdi, umro Rikard II.
Henrikova polusestra Joan bila je majka Cecily Neville. Cecily se udala za Richarda, 3. vojvodu od Yorka, i imala je nekoliko potomaka, uključujući Edwarda IV. i Rikarda III., što je Joan učinilo bakom dvojice jorkističkih kraljeva Engleske.
Odnos s Rikardom II..
Henrik je imao znatno neusklađeniji odnos s kraljem Rikardom II., u odnosu na svoga oca. Prvi rođaci i suigrači iz djetinjstva, primljeni su zajedno u Red podvezice 1377. godine, ali Henrik je sudjelovao u pobuni lordova žalitelja protiv kralja 1387. Nakon što je povratio vlast, Rikard nije kaznio Henrika, iako je pogubio ili protjerao mnoge druge buntovne barune. U stvari, Rikard je promaknuo Henrika, od grofa od Derbyja do vojvode od Hereforda.
Henrik je proveo cijelu 1390. godinu podržavajući neuspješnu opsadu Vilniusa (prijestolnicu Velikog vojvodstva Litve) od strane Teutonskih vitezova sa 70 do 80 dvorskih vitezova. Tijekom ovog pohoda kupio je zarobljene litvanske žene i djecu i odveo ih natrag u Königsberg na obraćenje. Unatoč naporima Henrika i njegovih engleskih križara, dvogodišnji napadi na Vilnius pokazali su se besplodnim. Godine 1392. – 1393. Henrik je hodočastio u Jeruzalem, gdje je prinio darove u crkvi Svetoga groba i na Maslinskoj gori. Kasnije se zavjetovao da će voditi križarski rat za "oslobađanje Jeruzalema od nevjernika", ali umro je prije nego što se to moglo postići.
Odnos između Henrika i kralja zapao je u drugu krizu. Godine 1398. primjedbu Thomasa de Mowbraya, 1. vojvode od Norfolka, o vladavini Rikarda II., Henrik je protumačio kao izdaju i prijavio ga kralju. Dvojica vojvoda složili su se da će ići u dvoboj časti (sazvao ga je Rikard II.) u Gosford Greenu blizu dvorca Caludon, Mowbrayeve kuće u Coventryju. Ipak prije nego što se dvoboj mogao dogoditi, Rikard je odlučio protjerati Henrika iz kraljevstva (uz odobrenje Henrikova oca, Johna od Gaunta) kako bi izbjegao daljnje krvoproliće. Sam Mowbray bio je doživotno protjeran.
John od Gaunta umro je u veljači 1399. Bez objašnjenja, Rikard je poništio pravne dokumente koji bi omogućili Henriku da automatski naslijedi Gauntovu zemlju. Umjesto toga, od Henrika se tražilo da zamoli za zemlje od Rikarda. Nakon ponešto oklijevanja, Henrik se susreo s prognanim Thomasom Arundelom, bivšim nadbiskupom Canterburyja, koji je izgubio položaj zbog svoje povezanosti s lordovima žaliteljima. Henrik i Arundel vratili su se u Englesku dok je Rikard bio na vojnom pohodu u Irskoj. S Arundelom kao savjetnikom, Henrik je započeo vojni pohod, oduzevši zemlju onima koji su mu se suprotstavili i naredivši svojim vojnicima da unište veći dio Cheshirea. Henrik je u početku objavio da mu je namjera povratiti prava kao vojvoda od Lancastera, iako je brzo stekao dovoljno moći i podrške da se sam proglasio kraljem Henrikom IV., zatvorio kralja Rikarda (koji je umro u zatvoru pod tajanstvenim okolnostima) i zaobišao Rikardova sedmogodišnjeg prijestolonasljednika, Edmunda de Mortimera, 5. grofa od Marcha. Henrikova krunidba, 13. listopada 1399. u Westminsterskoj opatiji, bila je možda prva prigoda od Normanskog osvajanja kada je monarh održao govor na engleskom jeziku.
Henrik se često savjetovao s Parlamentom, ali se ponekad nije slagao sa zastupnicima, osobito oko crkvenih pitanja. Po Arundelovu savjetu, Henrik je od Parlamenta dobio zakon o proglašenju "De heretico comburendo" 1401. godine kojim je propisano spaljivanje heretika, što je bio zakon koji je donesen uglavnom radi suzbijanja lolardskoga pokreta. Godine 1410. Sabor je predložio zapljenu crkvenoga zemljišta. Henrik je odbio napasti Crkvu, a Dom pučana molio je da se taj zakon briše iz zapisnika.
Vladavina.
Prethodni vladar.
Henrikov prvi veliki problem kao monarha bio je što učiniti sa svrgnutim Rikardom. Nakon što je zavjera za atentat na početku vladavine bila spriječena u siječnju 1400., Rikard je umro u zatvoru, u dobi od 33 godine, vjerojatno od izgladnjivanja. Iako se Henrika često sumnjiči za ubojstvo svog prethodnika, nema značajnih dokaza koji bi dokazali tu tvrdnju. Neki su kroničari tvrdili da se Rikard sam izgladnio, što ne bi bilo nemoguće prema onomu što se zna o Rikardovom karakteru. Iako zapisi vijeća govore da su donesene odredbe za prijevoz tijela svrgnutoga kralja već 17. veljače, nema razloga vjerovati da on nije umro 14. veljače, kako donosi nekoliko kronika. Može se zasigurno reći da nije pretrpio nasilnu smrt, jer njegov kostur, nakon pregleda, nije imao znakova nasilja; je li doista gladovao ili je ta glad bila prisilna pitanje je živahnih povijesnih spekulacija.
Nakon smrti, Rikardovo je tijelo javno izloženo u staroj katedrali svetog Pavla, kako bi se dokazalo njegovim pobornicima da je doista mrtav, kao i da bi se dokazalo da nije pretrpio nasilnu smrt. To nije spriječilo da godinama nakon toga kruže glasine da je i dalje živ i čeka da preuzme svoje prijestolje. Henrik je diskretno pokopao Rikarda u dominikanskom prioratu u Kings Langleyju u Hertfordshireu, gdje je ostao sve dok kralj Henrik V. nije donio njegovo tijelo natrag u London i pokopao ga u grobu koju je Rikard naručio za sebe u Westminsterskoj opatiji.
Pobune.
Henrik je veći dio svoje vladavine proveo braneći se protiv zavjera, pobuna i pokušaja atentata. Pobune su se nastavile tijekom prvih 10 godina Henrikove vladavine, uključujući pobunu Owaina Glyndŵra, koji se 1400. proglasio princom od Walesa, i pobune koje je predvodio Henry Percy, 1. grof od Northumberlanda, nakon 1402. Prva Percyjeva pobuna završila je bitkom kod Shrewsburyja, 1403. U toj je bitci strijelom u lice ranjen Henrikov najstariji sin, Henry od Monmoutha (kasnije kralj Henrik V.). Zbrinuo ga je kraljevski liječnik John Bradmore. Unatoč tomu, bitka kod Shrewsburyja bila je pobjeda rojalista. Monmouthove vojne sposobnosti pridonijele su kraljevoj pobjedi.
U posljednjoj godini Henrikove vladavine, pobune su uhvatile zamaha. "Stara je bajka o živom Rikardu oživjela", napominje jedan zapis, "a poslanici iz Škotske obišli su sela u Engleskoj, u posljednjoj godini Henrikove vladavine, izjavivši da Rikard prebiva na škotskom dvoru, čekajući samo signal od svojih prijatelja, da se pojavi u Londonu i povrati prijestolje."
Pronađen je prikladan prevarant, a stari je Rikardov konjušar u gradu proširio vijest da je njegov gospodar živ u Škotskoj. "Southwark je bio potaknut na pobunu", a sir Elias Lyvet (Levett) i njegov suradnik Thomas Clark obećali su škotsku pomoć u provedbi ustanka. U konačnici se pobuna srušila. Lyvet je pušten, a Clark bačen u Toranj.
Vanjski odnosi.
Početkom svoje vladavine, Henrik je bio domaćin Manuela II. Paleologa, jedinog bizantskog cara koji je ikada posjetio Englesku, od prosinca 1400. do siječnja 1401. u palači Eltham, s viteškim igrama u njegovu čast. Henrik je također poslao novčanu potporu Manuelu nakon odlaska, kako bi mu pomogao protiv Osmanskog carstva. 
Godine 1406. engleski su gusari zarobili budućeg Jakova I. Škotskoga, u dobi od jedanaest godina, uz obalu Flamborough Heada dok je plovio prema Francuskoj. Jakov je predan Henriku IV. i ostao je zarobljenik do kraja Henrikove vladavine.
Konačna bolest i smrt.
Kasnije godine Henrikove vladavine obilježene su ozbiljnim zdravstvenim problemima. Imao je izobličujuću kožnu bolest i, još ozbiljnije, pretrpio je akutne napade neke teške bolesti u lipnju 1405. godine, travnju 1406., lipnju 1408., tijekom zime 1408. – 1409.; u prosincu 1412., i napokon kobna borba u ožujku 1413. Henrik je 1410. osigurao svom kraljevskom kirurgu Thomasu Morstedeu rentu od 40 funti , što je potvrdio Henrik V. odmah po nasljeđivanju prijestolja. To je bilo učinjeno da Morstedea "nitko drugi ne bi zadržao". Povjesničari medicine dugo raspravljaju o prirodi ove nevolje ili nevolja. Kožna bolest mogla je biti guba (što u XV. stoljeću nije nužno značilo potpuno istu stvar kao i u modernoj medicini), možda psorijaza ili neka druga bolest. Akutni napadi dobili su širok raspon objašnjenja, od epilepsije do nekog oblika kardiovaskularne bolesti. Neki srednjovjekovni pisci smatrali su da ga je pogodila guba kao kazna zbog njegova postupanja s Richardom le Scropeom, nadbiskupom Yorka, koji je pogubljen u lipnju 1405. po Henrikovom nalogu nakon neuspjelog puča.
Prema Holinshedu predviđalo se da će Henrik umrijeti u Jeruzalemu, a Shakespeareova predstava ponavlja to proročanstvo. Henrik je to shvatio kao da će umrijeti na križarskom pohodu. U stvarnosti, umro je u jeruzalemskom domu u opatovoj kući Westminsterske opatije, 20. ožujka 1413. za vrijeme zasjedanja Parlamenta. Njegov izvršitelj oporuke, Thomas Langley, bio je uz njega.
Pokop.
 Unatoč primjeru većine njegovih bližih prethodnika, Henrik i njegova druga supruga Ivana Navarska, nisu sahranjeni u Westminsterskoj opatiji, nego u katedrali u Canterburyju, na sjevernoj strani kapele Presv. Trojstva, i neposredno uz svetište sv. Thomasa Becketta. Beckettov kult tada je i dalje rastao, o čemu svjedoče monaški izvještaji i u književnim djelima poput Canterburyjske priče, a Henrik mu se činio posebno odanim ili barem želio biti povezan s njim. O razlozi njegova pokopa u Canterburyju može se raspravljati, ali vrlo je vjerojatno da se Henrik namjerno povezao sa svetim mučenikom iz razloga političke svrsishodnosti, naime, legitimizacijom svoje dinastije nakon što je prijestolje preuzeo od Rikarda II. Značajno je da je prilikom krunidbe bio pomazan svetim uljem koje je Bl. Djevica Marija navodno dala Beckettu neposredno prije smrti 1170. godine; ovo je ulje bilo smješteno u poseban zlatni spremnik u obliku orla. Prema jednoj verziji priče, ulje je tada prešlo Henrikovu djedu po majci, Henryju od Grosmonta, 1. vojvodi od Lancastera.
Dokaz Henrikove namjerne povezanosti s Becketom djelomično leži u strukturi same grobnice. Na drvenoj ploči na zapadnom kraju njegove grobnice nalazi se slika Becketovog mučeništva, a drveni natkrov iznad grobnice oslikan je Henrikovim osobnim motom, "Soverayne", naizmjence okrunjenim zlatnim orlovima. Prisutnost takvih motiva orlova upućuje izravno na Henrikovo krunidbeno ulje i njegovu ideološku povezanost s Becketom. Nešto nakon Henrikove smrti sagrađena je impozantna grobnica za njega i njegovu kraljicu, koju je vjerojatno naručila i platila sama kraljica Ivana. Iznad sanduka na grobnici nalaze se detaljni alabastreni likovi Henrika i Joan, okrunjeni i obučeni u njihove svečane odore. Henrikovo je tijelo očigledno dobro balzamirano, kao što je utvrđeno prigodom ekshumacije 1832. godine, što je omogućilo povjesničarima da s razumnom sigurnošću potvrde da likovi predstavljaju precizan portret.
Naslovi i grb.
Grbovi.
Do očeve smrti 1399., Henrik je nosio kraljevski grb s razlikom grede s pet hermelinskih krakova. Nakon očeve smrti, razlika se promijenila u gredu s pet krakova, razijeljnih na hermelin i francuski grb. Nakon stupanja na prijestolje, Henrik je ažurirao grb kraljevstva kako bi se poklapao s promjenom u Francuskoj - od polja ispunjenog ljiljanima na tri ljiljana.
Ženidbe i potomstvo.
Prva ženidba: Mary de Bohun.
Datum i mjesto Henrikova prvog braka Mary de Bohun (umrla 1394.) nisu sigurni, no njezina dopusnica za brak, koju je u lipnju 1380. kupio Henrikov otac John od Gaunta, čuva se u Nacionalnom arhivu. Prihvaćeni datum ceremonije je 5. veljače 1381. godine u Maryjinoj obiteljskoj kući u Rochford Hallu, u Essexu. Imali su šestero djece:
Druga ženidba: Ivana Navarska.
Mary de Bohun umrla je 1394. godine, a Henrik se 7. veljače 1403. oženio Ivanom, kćeri Karla II. od Navarre, u Winchesteru. Bila je udovica Ivana IV., vojvode od Bretanje s kojim je imala četiri kćeri i četiri sina; međutim, njezin je brak s engleskim kraljem bio bez djece.
Ljubavnica.
S nepoznatom ljubavnicom, Henrik IV. imao je jedno nezakonito dijete:

</doc>
<doc id="67230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67230" title="Bijeli tigar">
Bijeli tigar

 Bijeli tigar je obojena (mutirana) varijanta bengalskog tigra (ponekad i amurskog). Može biti ostvarena samo ako oba roditelja imaju recesivne gene za bijelu boju. U prirodi su rijetki; može ih se naći samo u zoološkim vrtovima. Vjeruje se da je prvi bijeli tigar nađen 1951.

</doc>
<doc id="67232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67232" title="Južnokineski tigar">
Južnokineski tigar

Južnokineski tigar ("Panthera tigris amoyensis") je podvrsta tigra. Populacija ove životinje procjenjena je na 20 do 30 u divljini i 48 u 19 kineskih zooloških vrtova. Ovo je najugroženija vrsta tigra. Mužjaci su dugi 2, 5 m i teški 150 kg, a ženke su duge 2, 3 m i teške 110 kg. O ovoj se vrsti veoma malo zna. Kina ulaže velike napore za očuvanje ove vrste.

</doc>
<doc id="67234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67234" title="Panthera tigris amoyensis">
Panthera tigris amoyensis



</doc>
<doc id="67236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67236" title="Sojino mlijeko">
Sojino mlijeko

Sojino mlijeko je vodeni ekstrakt sojinog zrna ili fina emulzija sojinog brašna odnosno izoliranih sojinih proteina u vodi s dodatkom vitamina, mineralnih tvari i arome. Postoji još mnogo definicija sojinog mlijeka, kao što postoji puno načina na koje se ono može proizvesti. Ipak, svi se slažu u tome da je sojino mlijeko u užem smislu vodeni ekstrakt sojinog zrna. To je bjelkasta emulzija/suspenzija koja sadrži u vodi topljive proteine i ugljikohidrate i većinu ulja sadržanog u sojinom zrnu.

</doc>
<doc id="67238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67238" title="Shotokan">
Shotokan



</doc>
<doc id="67239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67239" title="Veslanje na OI 1936.">
Veslanje na OI 1936.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Berlinu 1936. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji. 

</doc>
<doc id="67241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67241" title="Čajetina">
Čajetina

Čajetina je zlatiborska varošica i njegovo administrativno središte. Godine 1991. imala je 2584 stanovnika i 840 domova, a 2002. godine 3162 stanovnika i 1016 domova.
Postoji nekoliko predanja o postanku imena Čajetine. Jedno kaže da je ona bila posjed turskog spahije Čaja, a jedno drugo da su Turci ovdje uhitili i zarobili jednog mladića, pa se mjesto nazvalo po turskoj riječi "čajet", što znači "nemoć". Ipak, vjerojatno najtočnije predanje kaže da to ime potječe od riječi "čajati" ili "čajiti", što je nekada na lokalnom govoru značilo "čekati". Pošto su se plašili zimi pojedinačno putovati preko Zlatibora, zlatiborske kiridžije su se ovdje sačekivali vraćajući se iz Šumadije.
Prvi do danas pronađeni dokument koji spominje Čajetinu je iz 1815. godine. To je pismo zlatiborskog serdara Jovana Mićića srbijanskom knezu Milošu, kojim ga izvješćuje o prijemu poreznih knjiga. Čajetinu 1826. godine spominje i Joakim Vujić u svojoj knjizi "Putešestvije po Serbiji". On piše da je od Čigote, preko Strmca, kroz gustu šumu, došao u Mićićevu Čajetinu, u kojoj je rujanski serdar imao svoj dvor.
Kada je postavljen za rujanskog kneza, Jovan Mićić je izabrao Čajetinu za svoje stalno sjedište i 1817. u njoj je podigao konak s mnogim zgradama. Oko Mićićevog konaka se kasnije razvila varošica Čajetina.
Prema predanju, najstarija obitelj u Čajetini su Šišovići, i Džambići koji vode podrijetlom od njih. Druge dvije najstarije obitelji su Spasenići i Ninčići. Svi ostali su doseljeni iz Raške, Hercegovine, Bosne, Crne Gore, ili iz drugih zlatiborskih sela.
Čajetina je imala veliki značaj. Ona je bila središte jednog velikog teritorija na zapadu Srbije, a preko nje su išle diplomatske veze Srbije s Crnom Gorom. U to vrijeme je imala svega nekoliko kuća, ali se, vremenom, sve više izgrađivala. Sjedište užičkog okruga je ostalo u Čajetini sve do 1845. godine, kada su ga Ustavobranitelji premjestili u Užice. 1863. godine, za vrijeme druge vladavine Mihaila Obrenovića, sjedište okruga se vraća u Čajetinu i iste godine ona dobiva vodovod. Krajem 19. stoljeća, izgrađene su i škola i crkva. Nova školska zgrada je podignuta 1905. godine. 1927. godine izgrađen je suvremeni put Užice-Kraljeve Vode, pa je i Čajetina priključena na njega.
Godine 1930., čajetinska općina je podnijela molbu Ministarstvu unutarnjih djela Srbije da se Čajetina proglasi za varošicu (gradić), i ova molba je usvojena studenog iste godine, pa je Srbija dobila jednu od najmanjih varošica.

</doc>
<doc id="67242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67242" title="San Francisco, Kalifornija">
San Francisco, Kalifornija

San Francisco je četvrti najveći grad u Kaliforniji i dvanaesti u SAD-u. Prema procjeni iz 2009. godine ima 845.559 stanovnika. Drugi je veći grad SAD-a po gustoći naseljenosti, odmah iza New Yorka.
Španjolci su bili prvi europski doseljenici 1776. godine. Pronalaskom rezervi zlata 1848. i srebra 1859. godine, grad doživljava razdoblje ubrzanog širenja. Nakon što je u potpunosti bio uništen u požaru i potresu 1906. godine, brzo je obnovljen i danas je jedan od najprepoznatljivijih gradova SAD-a.
U hrvatskim izvorima iz 19. stoljeća zabilježeno je da se u našim krajevima ovaj grad nazivalo i imenom "Sveti Franjo".
Povijest.
Najstarija nalazišta na prostoru grada potječu iz 3000. pr. Kr. od indijanskog naroda Ohloni, koji je na tom prostoru živio do 6. stoljeća. Gaspar de Portola je kao prvi Europljanin 1769. došao na taj prostor. Godine 1776. španjolski misionar Francisco Palou osnovao je "Misión de San Francisco de Asís" (Misiju svetog Franje Asiškog). U okolici su postojala naselja Indijanaca Yelamu, koji potječu od Ohlona.
Godine 1821. San Francisco je postao dio nezavisnog Meksika, koji se osamostalio od španjolske vlasti. Misija je vremenom prestala postojati, a 1835. su došli prvi engleski naseljenici koje je vodio William Richardson. Između 1846. i 1848. vodio se Američko-meksički rat, nakon kojeg su SAD dobile Kaliforniju, Arizonu, Novi Meksiko i Teksas. San Francisco je zajedno s Kalifornijom postao dio SAD-a te glavna američka luka na Tihom oceanu (jedan od uzroka rata bila je američka želja da dobije luku na Tihom oceanu za trgovinu s Azijom).
U Kaliforniju se naseljava mnogo Amerikanaca, posebno nakon otkrića zlata. San Francisco je u godinu dana (1848. do 1849.) narastao s 1000 na 25.000 stanovnika, a u drugoj polovici 19. stoljeća nastavlja se brz razvoj grada u koji se naseljavaju tragači za zlatom, ali se razvijaju i druge djelatnosti, posebno vezane za luku.
Dana 18. travnja 1906. grad je pogodio katastrofalan potres, najjači u povijesti SAD-a, nakon kojeg je uslijedio požar tako da je cijeli grad bio razoren. Obnova nakon potresa tekla je izrazito brzo tako da je do 1915. bio obnovljen veći dio grada, koji postaje značajan financijski centar. Grade se mnogi infrastrukturni projekti (most Golden Gate i most do Oaklanda). Tijekom Drugog svjetskog rata grad je služio kao baza za američke operacije na Pacifiku. Dana 26. lipnja 1945. u San Franciscu je potpisana Povelja Ujedinjenih naroda, a 8. rujna 1951. potpisan je Sporazum iz San Francisca između Saveznika i Japana, kojim je službeno završio Drugi svjetski rat.
Nakon rata grad se dalje razvija i grade se moderne poslovne četvrti. Godine 1989. San Francisco je oštećen u novom potresu, s epicentrom na planini Loma Prieta.
Zemljopis.
San Francisco je smješten na poluotoku na ulazu u Zaljev San Francisco, na Tihom oceanu. Nasuprot zaljeva se nalazi grad , koji sa San Franciscom čini konurbaciju. Između San Francisca i Oaklanda vodi most preko zaljeva, a preko ulaza u zaljev prema sjeveru vodi poznati most Golden Gate (Zlatna vrata), što je naziv koji se upotrebljava za ulaz u zaljev. Reljef oko grada je brdovit.
U gradu postoji vrlo velika opasnost od katastrofalnih potresa, zato što ispod grada vodi jedan od najvećih i najaktivnijih svjetskih rasjeda, rasjed San Andreas. 
Klima je umjerena, najsličnija sredozemnoj (ljeta topla, zime blage). Prosjek temperatura u siječnju je 10 °C, a u srpnju 18 °C. Kalifornijska morska struja ima značajan utjecaj na klimu (ublažava temperaturne razlike).
Znamenitosti.
Najznačajnija znamenitost je jedan od najpoznatijih svjetskih mostova, crveni most Golden Gate koji vodi preko ulaza u zaljev. U gradu ima mnogo nebodera, od kojih je napoznatiji Transamerica piramida, neboder u obliku piramide. Postoji televizijski antenski toranj Sutro Tower. Grad ima i mnogo kulturnih znamenitosti, od kojih se izdvaja zgrada Opere. Postoje i brojni parkovi (najpoznatiji je Golden Gate Park) i plaže na morskoj obali (Baker Beach). Na moru u blizini grada je otok Alcatraz s najpoznatijim američkim zatvorom, koji je danas turistička atrakcija.

</doc>
<doc id="67243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67243" title="SK Policie Košice">
SK Policie Košice

ŠKP Košice (slk. Športový klub polície Košice), također i kao SK Policie, od 2012. godine ŠKP Modrí Draci Košice-Staré Mesto je vaterpolski klub iz Košica, Košický kraj, Slovačka. 
O klubu.
Klub je osnovan 1961. godine pod imenom ČH Košice (odnosno TJ Červená hviezda Košice). Klubu su prethodili klubovi u Košicama naziva "Spartak VV" (osnovan 1954., od 1956. "Spartak Spoj") i "Jednota". "ČH Košice" su bile najuspješniji vaterpolski klub u Čehoslovačkoj. 1990. godine klub dobiva ime ŠKP Košice (slk. Športový klub polície Košice). Osamostaljenjem Slovačke, "ŠKP Košice" su uglavnom pri vrhu državne lige, ali je ne osvajaju. 2012. godine klub se spaja s klubom "KPŠ Akademik Košice-Staré Mesto", te otad djeluje pod imenom ŠKP Modrí Draci Košice-Staré Mesto. Klub konačno u sezoni 2013./14. osvaja slovačku prvu ligu ("Extraliga"). &lt;br&gt; 
Pri klubu djeluje i ženska sekcija koja je do 2021. godine bila 7 puta prvak Slovačke, te dva puta Čehoslovačke. 
Momčadi.
Postava u sezoni 2006./07.: &lt;br&gt; 
Dudas, Vidumansky, Suster, Smihula, Belus, Ciernik, Seman, Mester, 
Pataki, Surim, Eschwig-Hajas, Kosik, Krembasky. &lt;br&gt; 
Trener: Ladislav Vidumansky &lt;br&gt; 
U sezoni 2006/07. klub se natjecao u LENA kupu.

</doc>
<doc id="67245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67245" title="Ibrahim Pjanić">
Ibrahim Pjanić



</doc>
<doc id="67248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67248" title="SG Neukölln Berlin">
SG Neukölln Berlin

"SG Neukölln" je vaterpolski klub iz Berlina, Njemačka. 
O klubu.
Povijest "'SG Neukölln" počinje osnivanjem kluba "Schwimm-Union Rixdorf" u srpnju 1898. godine, ali poslije se preimenuje u "Schwimm-Union Neukölln 1898 e. V.". Klub je tijekom povijesti također imao neke organizacijske promjene ili nije djelovao. Konačno je 1997. godine došlo do ujedinjenja tri plivačka kluba (društva) "Schwimm-Union Neukölln 1898 e. V.", "Freie Schwimmer Neukölln e. V." (osnovan 1904. godine) i "Schwimm Club Neukölln" (osnovan 1949. godine) u "Schwimm-Gemeinschaft Neukölln e. V. Berlin" (skraćeno SG Neukölln", te je to najbrojnije športsko drušrvo vodenih športova u Berlinu. &lt;br&gt; 
Vaterpolisti "SG Neukölln" redovito nastupaju u najvišoj njemačkoj ligi - "Deutsche Wasserball-Liga" (DWL), dok je ženska ekipa kluba (nastala iz "SU Neukölln" višestruki prvak Njemačke i ranije Zapadne Njemačke. 
Momčadi.
Postava u sezoni 2006/07.:
Teske, Apostel, Pohlmann, Wünschmann, Fleck, Grotzky, Kirsch, Schonbye, 
Pacyna, Miers, Richter, Jühnemann, Fölsch, 
Trener:
U sezoni 2006./07. natječe se u LENA kupu.

</doc>
<doc id="67251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67251" title="Transamerica piramida">
Transamerica piramida

Transamerica piramida (Transamerica Pyramid) je najpoznatiji neboder u San Franciscu.
Izgrađen je na lokaciji povijesnog Montgomery Blocka, visok je 260 metara i ima 48 katova. Izgradnja je počela 1969., a završila 1972. godine. Dizajnirao ga je arhitekt William Pereira.
Iako više nije sjedište korporacije Transamerica, još uvijek je vezana za korporaciju i predstavlja njen simbol. Transamerica Pyramid je bio najveći neboder zapadno od Mississippija od 1972. do 1974. godine, kada ga je nadvisio AOL centar u Los Angelesu.
"Vidi još: Popis najviših nebodera svijeta"

</doc>
<doc id="67253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67253" title="CSK VMF Moskva">
CSK VMF Moskva

CSK VMF je ruski vaterpolski klub iz grada Moskve.

</doc>
<doc id="67264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67264" title="Vaterpolo klub Budva">
Vaterpolo klub Budva

"Budvanska rivijera" je crnogorski vaterpolski klub iz grada Budve.
Svoje utakmice igra u SRC Budva.
Povijest.
Za početak se uzima 1930. godina, kada je u sklopu SD "Mogren" osnovan i vaterpolski odjel.
Klub je tijekom godina mijenjao ime, tako da je djelovao pod imenima "Mogren", "Budva", od 1992. "Budvanska rivijera" te od 2009. "Budva M:tel".
U prvenstvu Crne Gore su u doigravanju došli do majstorice poluzavršnice, kada su ispali od kotorskog "Primorca".
U sezoni 2006/07. natječe se u LENA kupu. Došli su do poluzavršnice, gdje su ispali od hrvatskog predstavnika "Šibenika".
U 2006./07. su došli do završnice, gdje su u oba susreta izgubili od "Jadrana CKB" iz Herceg-Novog.
Poznati igrači.
Veljko Uskoković, Aleksandar Šoštar, Goran Rađenović, Dragan Vujević, Igor Milanović, Fran Paškvalin

</doc>
<doc id="67269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67269" title="Szeged Vízilabda Egyesület">
Szeged Vízilabda Egyesület

'Szeged Vízilabda Egyesület (kratica: "Szegedi VE") je mađarski vaterpolski klub. Sjedište ima u gradu Segedinu.

</doc>
<doc id="67270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67270" title="Akreditiv">
Akreditiv

Akreditiv ili dokumentarni akreditiv je jedan od najsigurnijih (zbog toga i najviše upotrebljavanih) instrumenata plaćanja u međunarodnim razmjerima, a posebice u vanjskotrgovinskoj razmjeni. Plaćanja dokumentarnim akreditivom smatraju se sigurnim i prihvatljivim za sudionike u platnom prometu jer pružaju zaštitu interesa i kupcu i prodavaču, veću nego drugi instrumenti plaćanja.
Načelo naplate akreditivom.
Kao i bilo koji drugi instrument plaćanja akreditiv se najprije treba dogovoriti i naznačiti u ugovoru kao sredstvo osiguranja i plaćanja. Osobe koje se pojavljuju u ovom poslu su kupac, banka i prodavač. Kupac prije izvršenja ugovora stavlja na raspolaganje svojoj banci ugovoreni iznos novca i daje nalog za otvaranje akreditiva u korist svog poslovnog partnera, prodavača. Poslije otvaranja akreditiva banka kupca dostavlja prodavaču, isporučitelju robe, izvozniku ili njegovoj poslovnoj banci obavijest o otvaranju akreditiva, što ujedno znači da će sredstva iz akreditiva staviti na raspolaganje prodavaču pošto ispuni svoje ugovorom preuzete obveze, tj. isporuči robu i dostavi dokumente.

</doc>
<doc id="67271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67271" title="Újpesti Torna Egylet (vaterpolo)">
Újpesti Torna Egylet (vaterpolo)

"UTE" je mađarski vaterpolski klub iz grada Budimpešte, iz četvrti Újpest.
Klupski uspjesi.
Liga prvaka: 1994. &lt;br&gt;
LEN kup: 1993., 1997., 1999. &lt;br&gt;
Superkup Europe: 1994. &lt;br&gt;
Prvenstvo Mađarske: 1930., 1931., 1932., 1933., 1934., 1935., 1936., 1937., 1938., 1939., 1941., 1942., 1945., 1946., 1948., 1950., 1951., 1952., 1955., 1960., 1967., 1986., 1991., 1993., 1994., 1995.&lt;br&gt;
Kup Mađarske: 1929., 1931., 1932., 1933., 1934., 1935., 1936., 1938., 1939., 1944., 1948., 1951., 1952., 1955., 1960., 1963., 1975., 1991., 1993. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="67273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67273" title="Steaua Bukurešt (vaterpolo)">
Steaua Bukurešt (vaterpolo)

"Steaua" je rumunjski vaterpolski klub iz grada Bukurešta.
Uspjesi.
Prvak Rumunjske: 1952., 1953., 1954., 1955., 1956., 1991., 1992., 1993., 1994., 1995., 2005., 2006.

</doc>
<doc id="67276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67276" title="John Frith">
John Frith

John Frith (1503. – Smithfield, 4. srpnja 1533.), engleski protestantski vjerski reformator i mučenik, živ spaljen na lomači za vrijeme papinske inkvizicije. 
Školovao se na Etonskom sveučilištu i Kraljevskom sveučilištu u Cambridgeu. Bio je zatvoren zbog pomaganja Williamu Tyndalu u prijevodu Novog zavjeta na engleski, te je nakon oslobađanja 1528. otišao u Marburg. Nedugo nakon toga napisao je "Raspravu o čistilištu" u tri dijela, u kojoj odgovara Thomasu Moreu (državnom tajniku za vrijeme Henrika VIII., pogubljenom zbog izdaje 1535., jer se nije htio odreći vjernosti papi i katoličkoj vjeri), biskupu Johnu Fisheru (osuđen na smrt vješanjem i obješen 1535. iz istog razloga) i Rastellu (Moreovu šurjaku), na njihove tvrdnje i stav o čistilištu. On pobija nauk o čistilištu argumentima da je uskrsnuće jedina nada u budući život i da život vječni imamo samo u Kristu. Također, vjerovao je i da je Isus Krist jedini posrednik između Boga i čovjeka, te poglavar crkve. Uhićen je i zatvoren, mučen glađu, zlostavljan i osuđen na smrt. Bila mu je dana mogućnost da bude pomilovan pod uvjetom da pozitivno odgovori na dva pitanj: prvo, vjeruje li u Čistilište i, drugo, vjeruje li u transupstancijaciju. On je dogovorio da se ni čistilište ni transupstancija ne mogu dokazati Svetim pismom. Ovo poricanje bilo je njegova smrtna presuda. Spaljen je na lomači u Smithfieldu izvan Londona 4. srpnja 1533.
Djela mu je 1573. objavio John Foxe.

</doc>
<doc id="67279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67279" title="William Tyndale">
William Tyndale

William Tyndale (North Nibley kod Gloucestera 1503. – Vilvoorde, 6. listopada 1536.) je bio engleski protestantski vjerski reformator i mučenik, te prvi prevodilac Novog zavjeta s grčkog na engleski (1534.). Zbog pomaganja Tydaleu, bio je uhićen među ostalima i John Frith. Kao i Martin Luther smatrao je da je nauk o čistilištu "papinska izmišljotina", a ne dio Božjeg djela. Poznate su i njegove riječi: "Zar ne znate da je papa stvarni antikrist, o kojem Pisma govore? Ali pazite što govorite, moglo bi vas koštati života."
Uistinu, nedugo nakon toga izveden je pred sud, proglašen krivim za herezu, te potom obješen i spaljen na lomači kao heretik.
Vjerovao je da je fizičko uskrsnuće jedina nada u novi život za kršćane. U predgovoru Novom zavjetu iz 1534. napisao je: „Otvoreno priznajem da nisam uvjeren da oni već uživaju u slavi u kojoj je Krist ili u kojoj su Božji odabranici anđeli. To nije moje vjerovanje. Jer kad bi bilo tako, smatram da bi propovjedanje o uskrsnuću tijela bilo bez ikakve svrhe."
U odgovoru Thomasu Moreu napisao je: "Kada More dokazuje da su sveti već u nebeskoj slavi zajedno s Kristom, te kaže: 'Ako je Bog njihov Bog, oni su na nebu, jer je Bog Bog živih, a ne mrtvih', ovdje More iskrivljuje Kristov argument kojim On dokazuje da će Abraham i svi sveti uskrsnuti, a ne tvrdi da su njihove duše već na Nebu. More odbacuje uskrsnuće i obezvrjeđuje Kristov argument. Kada Krist citira Pismo da je Bog Abrahamov Bog i dodaje da Bog nije Bog mrtvih već živih, time On dokazuje da Abraham mora uskrsnuti (Matej 22,23). Ako bismo s Moreom tvrdili da je Abrahamova duša već na Nebu, time bismo poricali Kristov argument"

</doc>
<doc id="67283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67283" title="Staroslavenski institut">
Staroslavenski institut

Staroslavenski institut osnovan je 1952. u Zagrebu gdje djeluje i danas a sa zadatkom da skuplja, obrađuje i proučava staroslavenske i stare hrvatske spomenike i drugu građu potrebnu za izdavanje stručnih rječnika, monografija, zbornika i sličnih izdanja i da ih objelodanjuje.
Povijest.
Temelji Staroslavenskom institutu položeni su osnivanjem Staroslavenske akademije 1902. u Krku. U siječnju 1928. godine ona je "ujedinjena" s Hrvatskom bogoslovskom akademijom u Zagrebu kao njezin Staroslavenski odsjek. Pročelnikom odsjeka imenovan je mons. dr. Svetozar Ritig. No, god. 1939. podnio je ostavku čekajući bolja vremena za oživljavanje djelatnosti. 
Akademija je sa sjedištem u Zagrebu obnovljena je 15. rujna 1948. godine na skupštini Društva svećenika Hrvatske u Rijeci. Predsjednik vlade Narode Republike Hrvatske Vladimir Bakarić povjerio je vođenje Akademije mons. Ritigu, predsjedniku "Komisije za vjerske poslove Vlade Narodne Republike Hrvatske", koji mu je predložio da se Staroslavenska akademija preimenuje u Staroslavenski institut. 
Dana 18. ožujka 1952. predsjednik vlade Vladimir Bakarić potpisao je uredbu kojom se osniva Staroslavenski institut sa zadatkom da skuplja, obrađuje i proučava staroslavenske i stare hrvatske spomenike i drugo gradivo potrebno za izdavanje stručnih rječnika, monografija, zbornika i sličnih izdanja i da ih objelodanjuje te da uz stručnu biblioteku osnuje fototeku, u kojoj će prikupljati snimke svih važnijih glagoljskih spomenika, kao i ostalih spomenika koji se nalaze u bibliotekama i arhivima izvan Zagreba ili u inozemstvu. 
Msgr. Ritig bio je ravnateljem do smrti 1961. Najveći je dio svoje osobne knjižnice darovao institutu u posjed. Nakon njegove smrti institut je preimenovan u "Staroslavenski institut Svetozar Ritig". 
Godine 1977. Staroslavenski institut "Svetozar Ritig" po je sili zakona zajedno s Institutom za jezik i Institutom za narodnu umjetnost integriran je u Institut za filologiju i folkloristiku te djeluje unutar njega kao "Staroslavenski zavod Svetozar Ritig". Godine 1991. s filološkim je institutom izdvojen u "Hrvatski filološki institut". Konačno se osamostalio 1997. godine u samostalnu znanstvenu instituciju pod nazivom "Staroslavenski institut".
Mons. Svetozar Ritig osigurao je Staroslavenskom institutu prostorije pri Republičkoj komisiji za vjerske poslove u Zagrebu u dijelu zgrade u Demetrovoj ulici br. 11 (palača Balbi). Sama je palača iz prijelaza 17. u 18. stoljeće. U njoj se Staroslavenski institut nalazi i danas .
Ravnatelji Staroslavenskog instituta:
Aktivnosti.
U Staroslavenskom se institutu proučava jezik, književnost i povijest srednjovjekovne i ranonovovjekovne hrvatske glagoljične, latinične i ćirilične baštine. U pola stoljeća svoga postojanja Staroslavenski je institut stvorio veliku stručnu knjižnicu, skupio mikrofilmove i fotokopije gotovo svih glagoljskih rukopisa diljem svijeta. Rezultati dosadašnjih jezičnih, književnih i paleografskih istraživanja hrvatske glagoljske baštine objavljeni su u mnogim znanstvenim knjigama i časopisima. Institutski znanstveni časopis Slovo, koji izlazi od 1952. godine, jedan je od vodećih časopisa paleoslavistike u svijetu.
Djelatnici.
Staroslavenski institut u radu na svojim projektima uključuje veći broj znanstvenika, stručnih suradnika te djelatnika koji su potrebni za rad samog instituta
Ravnateljica instituta je dr. Marica Čunčić.
Znanstvenici na institutu:
Znanstveni novaci i asistenti na institutu:
Stručne savjetnice i stručni suradnik:
Knjižničarka:
Vanjski članovi uredništva Slovo:
Umirovljeni i zaslužni članovi i suradnici instituta:

</doc>
<doc id="67288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67288" title="Filozofija povijesti">
Filozofija povijesti

Pojam filozofija povijesti iskovao je Voltaire, koji je 1765. objavio raspravu naslovljenu "Philosophie de l'histoire". Preteča "filozofije povijesti" kao posebne filozofske discipline je Giambatista Vico (1668. – 1744.), koji u svojem djelu "Principi nove znanosti" razrađuje prvu filozofiju povijesti na ne-teološkom osnovu. Po Vicu, ljudi sami stvaraju svoju povijest, i nju treba razumjeti na osnovu razumijevanja ljudske prirode, bez pozivanja na teološke pojmove. 
Za osnivača filozofije povijesti kao posebne filozofske discipline smatra se J. G. Herder, koji je 1784. – 1787. objavio "Ideen zur Prhilosophie der Geschichte der Menscheit" ("Ideje za filozofiju povijesti humaniteta"). Njegovo se razumijevanje ljudske povijesti zasniva na ideji progresa: povijest je postupno napredovanje čovjeka k punom humanitetu. 
Možemo govoriti o specifičnoj kršćanskoj filozofiji povijesti kod Aurelija Augustina. Ova teološka koncepcija, koja razlikuje "dva grada" i dvije vrste povijesnog zbivanja (s jedne strane ratovi, politički sukobi itd. su samo "događaji", dok je bitna "povijest spasa") nastavila je utjecati na koncepcije teoretičara i filozofa povijesti, uz razne transformacije, i do najnovijeg doba. "(Vidi članak Historija i povijest u praxis filozofiji)"
Najvažnija je, i u povijesti filozofije nezaobilazna, Hegelova filozofija povijesti (čiji je dio i povijest filozofije. On prikazuje kako se apsolutni duh razvija u vremenu u sve savršenije oblike. Njegova filozofija izazivala je kontroverze i oprečna tumačenja, ali ostaje značajna za razumijevanje koncepcija koje su slijedile, sve do danas. Npr. Fukuyama se obilno poziva na Hegela, a i Huntington se može dovesti u vezu s nekim Hegelovim tezama.
U XIX. i XX. stoljeću ova se filozofska disciplina razvija bez gotovo ikakve veze s radom povjesničara. Oni u XIX. stoljeću razvijaju prvenstveno metodologiju svoje znanosti (rad na izvorima, utvrđivanje činjenica i njihova interpretacija). U svojem pozitivističkom pristupu, u duhu samouvjerenosti XIX. stoljeća, oni smatraju da im nikakva filozofija nije potrebna. "(Carr, str. 15)"
Krajem XIX. i početkom XX. stoljeća pojavljuje se tzv. "analitička filozofija povijesti", koju razvijaju Wilhelm Dilthey, Benedetto Croce i Roger Colingwood. Metodološke dvojbe, koje se javljaju u povijesnoj znanosti (historiografiji), vode do obnove interesa za teoriju. 
Značajna djela koja se mogu uvrstiti pod pojam "filozofije povijesti" i koja su izazvala mnogo polemika u posljednjem desetljeću XX. stoljeća su Francis Fukuyama: "Kraj povijesti" i Samuel P. Huntington: Sukob civilizacija. Prva izražava optimističku liberalnu filozofiju (sustav liberalne demokracije ostao je bez ozbiljnh oponenata), a druga pesimističku konzervativnu (globalni sukobi su neizbježni, u XXI. stoljeću oni će biti "sukobi civilizacija"). Obje knjige prevedene su i objavljene i u Hrvatskoj.
Nezaobilazna literatura kod filozofije povijesti je i "Smisao povijesti" Nikolaja Berdjajeva, ruskog kršćanskog filozofa koji je bio zatvaran i prognan iz SSSR. Na hrvatskom izdana 2005.
Djelo Franje Tuđmana "Bespuća povijesne zbiljnosti" također je u većoj mjeri posvećeno filozofiji povijesti, a manjim dijelom je znanstvena historiografija. Tuđmanova filozofija povijesti je pesimistička: pritišće ga problem "zlosilja" (zla, nasilja) u povijesti. On je kasnije izrazito cijenio Huntingtonove ideje.

</doc>
<doc id="67289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67289" title="G. W. F. Hegel">
G. W. F. Hegel



</doc>
<doc id="67290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67290" title="Vlado Singer">
Vlado Singer

Vlado (Vladimir) Singer, (Virovitica, 21. listopada 1908. – Stara Gradiška, listopad 1943.), bio je hrvatski političar, član ustaškoga pokreta.
Životopis.
Vlado (Vladimir) Singer rodio se u Virovitici 1908. godine u hrvatskoj židovskoj obitelji (poslije se u životu preobratio na katoličku vjeru i smatrao se Hrvatom). Političku aktivnost započeo je tijekom studija u Zagrebu, krajem 1920-ih i početkom 1930-ih godina. Središnja je osoba tajnih nacionalnih skupina, a javno predvodi sveučilištarce u društvu "Kvaternik". Uz njega glavni akteri bili su Branimir Jelić, Mladen Lorković, i Eugen Dido Kvaternik smatrajući da su dotadašnje političke formacije preživljene i da treba stvarati novi pokret koji bi bio nositelj revolucionarne borbe. U ožujku 1932. godine, točnije 6. ožujka, organizira demonstracije na sveučilištu protiv diktature kralja Aleksandra. "(Vidi članak Šestosiječanjska diktatura.)" U ožujku 1933. godine pokreće i uređuje glasilo mlade hrvatske nacionalističke organizacije "Naša gruda", prve nezavisne novine koje izlaze u Hrvatskoj za vrijeme diktature. Prvi broj "Naše Grude: Omladinskog lista za suvremena pitanja" izašao je 1. ožujka 1933. godine a urednici su mu bili Singer i pjesnik Ivo Lendić.
Emigracija.
Nakon samo dva broja odlazi, u ljeto 1933. godine, u emigraciju. Nastanjuje se u Beču. U njegovom stanu neko se vrijeme 1934. godine sklanjao i Eugen Dido Kvaternik. U ožujku 1934. godine uhićen je u Beču od austrijskoga redarstva na zahtjev jugoslavenskih vlasti, u navodnoj vezi s namjeravanim atentatom Petra Oreba na jugoslavenskoga kralja Aleksandra I. Karađorđevića u prosincu 1933. godine. Nakon šest mjeseci je pušten i odlazi u Italiju. Tamo boravi u ustaškim logorima i u internaciji na Liparima. Nakon Marseillskog atentata ponovno je uhićen.
Bio je povjerenik Glavnog ustaškog stana. Prema Eugenu Didi Kvaterniku jedini je od svih ustaša u Italiji kritički gledao na Pavelićev način života, ali mu je bio odan. Opisivali su ga kao vrsnog organizatora.
NDH i smrt.
U travnju 1941. godine vraća se u Zagreb s Pavelićem i drugim ustašama iz emigracije. U svibnju preuzima vođenje Osobnog odjela Glavnog ustaškog stana. Kada je sredinom lipnja osnovana Ustaška nadzorna služba (UNS), preuzima ured II (obavještajna služba). U kolovozu 1941. došao je u posjed pouzdanih vijesti iz Stožera talijanske druge Armate (okupacijska sila u dijelovima pripojenim Italiji i talijanskoj okupacijskoj zoni u NDH) o talijanskom operativnom planu za zaposjedanje čitave Hrvatske u pet etapa, o čemu je obavijestio državno vodstvo:
Kada su komunisti, 14. rujna 1941. godine, izvršili diverziju na glavnoj zagrebačkoj pošti, na zahtjev Nijemaca kao odgovoran uhićen je i zatočen u logorima u Jasenovcu i Staroj Gradišci, gdje je i pogubljen. Osumnjičen kao komunist i brzinski osuđen, prije zatočenja u sabirnim logorima, bio je nakon uhićenja privremeno zatočen u Zagrebu u zatvoru na Savskoj cesti.
Prijateljevao s Branimirom Župančićem, kojemu je svojevremeno s Lipara pisao u Rim za primanje „Katoličkog tjednika“. Uhićenog Singera Župančić je došao obići. "Došao sam posjetiti prijatelja koji je ovdje zatvoren, koji je Židov", rekao je Župančić.
U Jasenovcu je neko vrijeme bio zatočen zajedno s Vladkom Mačekom, u zimi 1941. – 1942., o čemu je ostavio opširno izvješće, odnijeto 1945. godine u emigraciju. Suvremenici i suradnici njegovo uhićenje i likvidaciju dovode u vezu s njegovim židovskim podrijetlom i osobnom netrpeljivošću nekih ustaških dužnosnika a ne s odgovornošću za navedenu komunističku sabotažu. Ubojstvo Vlade Singera nikada nije razjašnjeno, a niti tko je za to izdao nalog.

</doc>
<doc id="67291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67291" title="Vladimir Singer">
Vladimir Singer



</doc>
<doc id="67303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67303" title="Wallace i Gromit u velikoj povrtnoj zavjeri">
Wallace i Gromit u velikoj povrtnoj zavjeri



</doc>
<doc id="67304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67304" title="Trg bana Josipa Jelačića">
Trg bana Josipa Jelačića



</doc>
<doc id="67305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67305" title="Sargon II.">
Sargon II.

Sargon II. (asir. "Šaru kin", »pravi vladar«; heb. "Sargon") bio je asirski kralj (721. – 705. pr. Kr.), nakon pobune protiv Salmanasera V. Ime Sargon nadjenuli su mu hebrejski pisci Biblije, te je pod tim imenom ušao i u povijesnu znanost.
Borba za vlast.
Premda nije sigurno je li riječ o sinu Tiglat Pilesera III., danas se općenito drži da je Sargon bio uzurpator, a ne pripadnik vladajuće dinastije. On se zapravo sam u svojim natpisima naziva novim čovjekom, bez pozivanja na prethodnike. Borba za vlast i bila je ogorčena i dugotrajna, a unutarnja nestabilnost Asirije dovela je do pobuna u Siriji i u Izraelu protiv asirske nadmoći.
Zbog opće nestabilnosti na početku svoje vladavine, Sargon je sklopio savez s kaldejskim vladarom Merodah-Baladanom II. Oslobodio je plaćanja poreza sve hramove, kao i sve stanovnike gradova u Asuru i Haranu. A dok je on učvršćivao vlast u Asiriji, isto je u Babiloniji činio i Merodah-Baladan.
Vojni pohodi.
720. pr. Kr. Sargon kreće protiv elamsko-babilonske koalicije, no u bitci kod Dera biva poražen. Na zapadu je pobunu ovih Sirije i Izraela vodio samoproglašeni kralj Hamataa, Yahu-Bihdi. Nakon što je Sargon konačno učvrstio svoju vlast, započeo je prodiranje u Siriju kako bi okončao pobunu. S Hamatom i njegovim saveznicima sukobio se 720. pr. Kr. u bitci kod Karkara, te ih potukao. Asirska je vojska potom zauzela Arpad, Damask, Izrael i Judu, sve do Gaze, te na granici s Egiptom pobijedila i egipatsku vojsku. Na koncu pohoda, pobunjenički su vladari kažnjeni, a mnoštvo naroda odvedeno u progonstvo u Asiriju.
Tri godine kasnije, 717. pr. Kr., kreće prema hetitskom gradu Karkemišu u gornjem toku Eufrata. Osobito je poznat Sargonov pohod protiv zemlje Urartu iz 714. pr. Kr., zbog pisma što ga je uputio bogu Ašuru. Pismo je nađeno u gradu Asuru, a danas se nalazi u Louvreu. Taj pohod prikazuju i reljefi iz palače u mjestu Dur-Šarukin. Motivaciju za ovaj pohod vjerojatno je ponudila slabost protivnika koji su bili iscrpljeni upadima nomada sa sjevera.
Kralj Asirije i Babilonije.
Nakon što je kroz sljedeće godine smirio pobune, poput one u Ašdodu u koju su bili uključeni i Juda, Moab, Edom i Egipat, Sargon kreće protiv svoga najvećeg takmaca - Babilonije. Merodah-Baladan je tada zarobljen, a Sargon se 710. pr. Kr. proglasio kraljem Babilonije, obnavljajući tako dvojno kraljevstvo Babilonije i Asirije. Sljedeće tri godine ostao je u Babilonu. Njegov sin Sanherib upravljao je južnim područjem uz donji tok Eufrata. U tom se razdoblju asirska vlast širi i na Cipar i dijelove Male Azije.
Glavni grad.
Kao svoje središte Sargon je izabrao Ninivu (današnji Mosul u Iraku) kao svoje sjedište, umjesto tradicionalne asirske prijestolnice Asura. 713. pr. Kr. gradi ipak novi grad imena Dur-Šarukin (Dom Sargonov), 20 km sjeverno od Ninive. Oko grada su poduzeti značajni radovi na obrađivanju zemlje i sadnji maslina, bubući da je u Asiriji nedostajalo ulja. Grad je bio četverokutnog tlocrta, a protezao se na 1.760 puta 1.635 metara. Djelomično su ga naseljavali ratni zarobljenici pod nadzorom asirskih službenika, koji su morali paziti na redovito plaćanje davka bogovima i kralju. Kraljevska se obitelj preselila u Dur-Šarukin 706. pr. Kr., premda grad još nije bio sasvim dovršen.
Sargonov kraj.
Sargon II. poginuo je u bitci 705. pr. Kr., a naslijedio ga je sin Sanherib ("Sin-ahe-eriba)", koji je vladao od 704. do 681. pr. Kr.

</doc>
<doc id="67310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67310" title="Sonet">
Sonet

Sonet je pjesnička forma talijanskog porijekla, sastavljena od četrnaest stihova (jedanaesteračkih, dvanaesteračkih, osmeračkih ili drugačijih) koji su u osnovnom obliku podijeljeni u dva katrena i dvije tercine ili terceta. 
Naziv "sonet" potječe od talijanskog "sonetto" za koji se pretpostavlja da je nastao od riječi "suono" (hrv. "glas", "zvuk") kao njezina umanjenica, ili da je posuđenica iz provansalskog gdje je označavala neku vrstu pjesme. 
Prvi se teorijski spisi o sonetu kao pjesničkom obliku javljaju 1332. godine, odnosno stotinjak godina nakon nastanka soneta. Autor tog prvog teorijskog spisa ("Summa artis rithimici vulgaris dictaminis"), koji predstavlja svojevrsni zahtjev za klasifikacijom tipova soneta, jest Antonio da Tempo. U njemu on nabraja čak šesnaest vrsta soneta ("sonnetus simplex, duplex, dimidiatus, caudatus, continuus, incatenatus, duodenarius, repetitus, retrogradus, semilitteratus, metricus, bilinguis, mutus, septenarius, communis, retornellatus"). Najpoznatija su tri tipa soneta: talijanski ili Petrarkin, francuski ili Ronsardov te engleski ili Shakespeareov sonet. U hrvatskoj književnosti kao majstor soneta ističe se Antun Gustav Matoš.
Nastanak soneta.
Prvi su se soneti pojavili oko 1230. godine na Siciliji, među pjesnicima sicilijanske škole okupljenima oko dvora Fridrika II. Smatra se da su, barem djelomično, bili inspirirani nekim pučkim sicilijanskim oblikom. Tvorcem soneta kao posebnog pjesničkog oblika smatra se Jacopo da Lentini, bilježnik (pravnik) u Fridrikovoj službi. U prvo se doba sonet često smatrao strofom i kao takav se pojavljivao u spjevovima. Tek se postupno udomaćuje kao lirski oblik. Pronađeno je, također, da su prvi soneti bili obilježeni alternirajućom rimom okteta, ali je vrlo brzo obgrljena rima postala klasični model te se počela osjećati kao bolja struktura sonetne forme. Tercine su pak bile povezane sljedećom shemom rima: CDE/EDC, CDE/CED. Soneti su bili pisani u jedanaestercu (tal. "endecasillabo"). 
Novonastali se pjesnički oblik vrlo brzo širio i ubrzo osvojio cijelu Italiju. Savršenim su ga učinili pjesnici talijanskog slatkog novog stila (tal. "dolce stil nuovo"), a kao najbolja se ostvarenja prezentiraju soneti Cavalcantia (1250. – 1300.), Dantea (1265. – 1321.) i Petrarke (1304. – 1374.). U djelima je Cavalcantia i Dantea sonet pjesnički živio gotovo stotinu godina prije Petrarke, no tek je Petrarkina poezija dala najznamenitiji stilski pečat toj strogo smišljenoj pjesničkoj formi. Tome uzrok nisu bili samo brojni petrarkisti u Italiji, već i činjenica da je pojava soneta u drugim europskim književnostima nerazdvojna od utjecaja Petrarke i petrarkizma. Tako u 15. stoljeću Petrarkin ljubavni sonet kroz djela Luisa de Góngore ulazi i u španjolsku književnost. U Francuskoj, u koju dospijeva u 16. st., sonet je, s obzirom na prethodni utjecaj provansalske ljubavne lirike na Talijane, lako bio prihvaćen u svom petrarkističkom vidu, primjerice u poeziji Pierrea de Ronsarda. 
U sve druge europske književnosti sonet je prodro s neposrednim ili posrednim petrarkističkim utjecajem. Naravno, jednom ustoličena u domaćoj tradiciji, sonetna je forma bila sve manje pod pritiskom onog pečata koji joj je dao njen prvi veliki predstavnik. Unatoč tome, sonet i dalje čuva svoja prvobitna stilska obilježja. I tako se do kraja 16. st. sonet proširio cijelom Europom. Prodro je čak i u književnosti Azije. Tada slijedi zastoj, ili prezasićenost sonetom. Veći se interes javlja ponovno u razdoblju romantizma. Tako sonet opstaje do danas.
Struktura soneta.
Osim vanjske forme, sonet ima i svoju unutarnju formu. Književni teoretičari su dugo raspravljali o tome iziskuje li takva forma sama po sebi unutarnji smisao i raspored, odnosno koliko je vanjska forma ovisna o unutarnjoj, te u kojoj mjeri sonetna struktura strofe i sonetno rimovanje sugeriraju određen raspored građe i njezinu sintaktičku raščlanjenost. Vladimir Nazor u svojim objašnjenjima govori o "duši i sadržaju" soneta. On spominje "“ne samo vanjsko nego i unutarnje suzvučje rima”". Bilo je i oprečnih mišljenja, ali je veliki broj teoretičara ipak prihvatio mišljenje Vladimira Nazora, uz poneka odstupanja. Opći je stav da pravi sonet mora imati točno određen vanjski i unutrašnji red; da sonetna struktura uključuje neku polaznu točku ili uvod, te razvoj, kulminaciju i rasplet. Postoje i tvrdnje da sonet mora imati unutrašnju dramsku ili dijalektičku organizaciju:
Dvočlana struktura soneta podrazumijeva da je između katrena i tercina uspostavljen odnos očekivanja i ostvarenja, napetosti i opuštanja, pretpostavke ili zaključka. Ako se dijalektička struktura soneta vizualno pokazuje u rasporedu strofa, onda se to akustički jasno pokazuje kroz raspored rima. Drugi opet tvrde da u sonetu moraju biti pauze (točka na kraju svake strofe); da se nijedna značajnija riječ ne smije dva puta upotrijebiti; da posljednji stih mora biti ključ za cijelu pjesmu; da posljednja tercina mora sadržavati smisaonu bit soneta, a ostale su strofe samo priprema; da zaključni stihovi moraju iznenaditi čitaoca itd. Tu su, nasuprot ovima, i neka manje rigorozna mišljenja po kojima unutarnji red mora postojati, ali on je slobodan i raznolik, a ne strogo određen. Neki pak misle da smisaoni slijed nije uopće važan za ovaj oblik.
Vanjski oblik nije sam sebi svrhom. On utječe na kompozicijsku organizaciju koja, bez obzira je Ii strogo određena ili ne, mora imati svoj slijed, razvoj, povezanost, zgusnutost, težinu i zaokruženost. I bez obzira na različita gledišta pjesnika sonetista, pravim se sonetima smatraju samo oni koji odišu istinskom pjesničkom i stvaralačkom snagom. Dakle, misli se uvijek na ona ostvarenja koja posjeduju taj unutrašnji red.
Talijanski su soneti najčešće bili pisani u jedanaestercu (tal. "endecasillabo"), jer je to bio talijanski nacionalni stih, a ako se javljao neki kraći stih, poput osmerca ili šesterca, tada je bilo riječi o manjem sonetu (tal. "sonetto minore"). U Francuskoj je pak nacionalni stih bio aleksandrinac, pa je i sonet bio, mahom, pisan tim stihom. U Engleskoj tu je funkciju imao petostopni jamb, u Njemačkoj dvanaesterac, u Poljskoj trinaesterac, te u hrvatskoj književnosti pretežno deseterac. Jedino su Španjolci i Portugalci, preuzevši u 16.st. sonet, stvorili i svoju verziju jedanaesterca (što je bilo lako s obzirom na činjenicu da su njihovi jezici srodni talijanskom), a do tada su se koristili osmercem. Analogno stihovima u sonetu koji su se mijenjali od jedne do druge nacionalne književnosti, mijenjala se i rima.
&lt;poem style="margin-left: 2em"&gt;
Alternirajuća struktura okteta i dva rasporeda sesteta
ABAB/ABAB/CDC/DCD
ABAB/ABAB/CDE/CDE
Obgrljena rima okteta i dva rasporeda sesteta
ABBA/ABBA/CDC/DCD
ABBA/ABBA/CDE/CDE
Obgrljena rima okteta i dva rasporeda sesteta
ABBA/ABBA/CCD/EED
ABBA/ABBA/CCD/EDE
Tri katrena s alternirajućom rimom i jedan par rima
ABAB/CDCD/EFEF/GG
&lt;/poem&gt;
Stariji hrvatski pjesnici prevodili su talijanski "endecasillabo" svojim popularnim dvanaestercem (premda je u repertoaru postojao i jedanaesterac), a prvi prevodioci Dantea u 19. st. prenosili su "endecasillabo" desetercem. Možda je razlog tome činjenica da u 17. st., razdoblju velikih promjena u versifikaciji, između ostalih promjena, zamiru stihovi gdje je prvi članak neparnosložan a drugi parnosložan (5+6 odnosno jedanaesterac). Deseterac se, u prvotnom obliku ili preobražen, tj. s očitom pravilnošću naglaska, trohaičnošću, dugo smatra repertoarski ravnopravnim nekim popularnim stranim stihovima, tako heksametru, ali posebno "endecasillabu", jampskom pentametru, petostopnom jambu.
Talijanski sonet.
Tvorcem prvoga soneta drži se prvak sicilijanske pjesničke škole Jacopo (Giacomo) da Lentini; atribuirana su mu 22 soneta. I drugi talijanski književnici, uključujući Dantea Alighieria i Guida Cavalcantia pisali su sonete, ali najpopularniji rani pisac soneta bio je Francesco Petrarca, čiji "Kanconijer", uz 29 kancona, 9 sestina, 7 balada i 4 madrigala, sadrži 317 soneta. Talijanski se sonet po njemu naziva još i "Petrarkin sonet".
Talijanski sonet sastoji se od dva dijela. Prvi dio tvore dvije katrene, u kojima se obično iznosi problem, a drugi su dio dva terceta, u kojima se obično donosi rješenje. Katreni su povezani jednakim rimama, i to alternirajućom rimom (ABAB ABAB) ili obgrljenom rimom (ABBA ABBA), dok su tercine povezane različitim sistemima rimovanja, u dvije ili tri rime: CDC DCD ili CDE CDE ili CCD EED ili CDC EDE ili CDC DEE i dr. Bitno je da se rima iz katrena ne prenosi u tercete, ali terceti moraju biti međusobno povezani rimama. U hrvatskoj je književnosti tipičan primjer takvog soneta sonet XXXIV iz Ujevićeve zbirke "Kolajna", u kojemu su katrene povezane rimom ABAB ABAB; a terceti rimom CDC DEE:
&lt;poem style="margin-left: 2em"&gt;
Dubina svijeta munjom tvojih ruku (A)
otkriva blago živim blijeskom kreta; (B)
zmija je tajna u svilnome struku, (A)
tvoje su oči biser od pō svijeta. (B)
Znadeš li biljeg ognja, znaš li muku, (A)
upropašćena carice soneta, (B)
kad ludim batom sljepōčice tuku, (A)
a srce plamsa iskrom suncokreta? (B)
Prsten je vječan u tim viticama, (C)
muzika puna u tom prstu gipkom, (D)
a dok te dragam nježnim kiticama (C)
ti mene lomiš alemom i šipkom; (D)
pa kad god lunjam noći svoga uma (E)
nada mnom blista sumpor dragih gluma. (E)
&lt;/poem&gt;
Engleski sonet.
U englesku književnost sonete uvodi Thomas Wyatt početkom 16. stoljeća. Njegovi soneti i soneti njegovih suvremenika uglavnom su bili prijevodi Petrarkinih i Ronsardovih soneta. Henry Howard odredio je ritam i strukturu podjele na tri katrena i jedan dvostih, koji su danas poznati kao "engleski sonet". Najpoznatiji pisac engleskih soneta je William Shakespeare koji je napisao 154 soneta, te se po njemu "engleski" ili "elizabetanski" naziva još i "Shakespeareov sonet".
Engleski se sonet sastoji od triju katrena povezanih unutar sebe rimom (ABAB CDCD EFEF) i jednog dvostiha povezanog sljubljenom rimom (GG), u kojem se iznosi poanta ili dolazi do naglog obrata.
Početna slova soneta čitana odozgo prema dolje mogu kazivati neku poruku ili ime osobe kojoj je posvećen. Primjer soneta s akrostihom i tipičnom rimom i ritmom za engleski sonet jest sonet Josipa Vidovića posvećenog Magdaleni Tomić, u kojemu početna slova stihova čitana odozgo prema dolje kazuju "Volim Magdalenu".
&lt;poem style="margin-left: 2em"&gt;
Veliku radost pogled na nju daje (A)
Oči su njene biseri što sjaje (A)
Lice je njeno ogledalo sklada (B)
I osmjeh ima koji sv’jetom vlada. (B)
Misli su moje, njome omeđene (C)
Moje su snage, pred njom pobjeđene (C)
Amorov dodir, njena nježna ruka (D)
Glas njen je čista harmonija zvuka. (D)
Dobrotu neku pogled joj otkriva (E)
A opet isti zagonetku skriva (E)
Labirint snova, razuma i puti (F)
Ekstaza zv’jezda, u njemu se sluti. (F)
Naći ćeš ime i naći ćeš ženu, (G)
U akrostihu nađi tajnu njenu. (G)
&lt;/poem&gt;
Tematika soneta.
Prvi su soneti po sadržaju bili isključivo ljubavni. Već se u 13. stoljeću tematski raspon tematike soneta proširuje, pa se njime mogu izražavati misli i osjećaji (politički, rodoljubni, satirički, polemički, religiozni, filozofski itd.), a sonetnu formu dobivaju i epitafi (nadgrobnice) i pohvale. Neki su ga autori koristili i kao poseban oblik dopisivanja.
Arthur Rimbaud u svom slavnom sonetu "Vokali" iskazuje uvjerenje da je otkrio tajnu značenja vokala u jeziku. Charles Baudelaire pisao je sonete jer je smatrao da u ovu formu uistinu sve može stati (parodija, uglađenost, tlapnja, filozofska meditacija...). No zbog Petrarkinih soneta iz "Kanconijera" i utjecaja petrarkista kao struje ljubavne poezije, sonet je ostao trajno vezan uz ljubavnu tematiku.
Sonetne književne forme.
Sonetni vijenac.
Soneti se mogu slagati u nizove i tada je riječ o sonetnom vijencu, koji se na talijanskom naziva još i "corona di sonetti" (hrv. "krunica soneta"). Sastoji se od petnaest soneta, a posljednji se zove "magistrale" ili "majstorski sonet". Majstorski se sonet sastoji od početnih stihova preostalih četrnaest soneta. 
Prva slova stihova u majstorskom sonetu, čitana odozgo prema dolje, često tvore akrostih, koji obično kazuje ime osobe kojoj je sonetni vijenac posvećen.
Rime kod majstorskog soneta mogu, umjesto odozgo, započinjati odozdo, i to tako što prvi od četrnaest soneta počinje posljednjim stihom majstorskog soneta, a završava pretposljednjim; drugi sonet započinje pretposljednjim stihom majstorskog soneta, a završava se trećim od kraja, itd. Stoga je važno da rima u majstorskom sonetu, u oba navedena slučaja bude alternirajuća, jer bi se inače u oktetima i sestetima soneta u vijencu pojavile iste rime, što bi proturječilo osnovnom zakonu soneta, da su u ova dva dijela zastupljene različite rime.
Sonetna glosa.
Sonetna glosa vrlo je kompleksna, strogo definirana i zatvorena forma. Posebnom u odnosu na sonet čini je njezina specifična ciklička kompozicija. Ona "glosira" jednu moto-pjesmu najčešće kroz broj stihova od jedan do četiri, ali ponekad i vise, i to u odgovarajućem broju strofa od četiri do deset stihova duljine. Posljednji je stih svake strofe jedan od stihova mota. Kao moto u većini slučajeva prerađuje se neka poznata pjesma.
Sonet s repom.
Sonet s repom (tal. "sonetto caudato") od klasičnog se soneta razlikuje po tome što nakon dviju katrena i dviju tercina na kraju ima još jedan stih ili jednu ili više tercina. Rep (tal. "coda") se osobito udomaćio kod talijanskih renesansnih pjesnika - sonet s repom oni su koristili kao polemički, satirički i humoristični oblik. Primjer u hrvatskoj književnosti je "Seoska crkva" Miroslava Krleže:
Moderni sonet.
Pjesnička zbirka "Cvjetovi zla" Charlesa Baudelairea, sadržajno i formalno suprotstavljena Petrarkinoj ljubavnoj poeziji, postaje uzor modernog soneta. Baudelaire, kao začetnik europskoga modernog pjesništva, smatra se umjerenim modernistom, pjesnikom koji je moderan na staromodan način. On posvećuje pozornost njegovanju tradicionalnih oblika (sonet); na tradiciju se nadovezuje nastojeći da novi pogled izrazi originalno, ali putem tradicionalnih strukturno-izražajnih paradigmi. On smatra da retorika i prozodija nisu nikada priječile originalnosti da dođe do izražaja. Svojim prihvaćanjem toga temeljnog načela poetike, Baudelaire se svrstava u tradicionalni red pjesnika, ali istodobno prethodi modernoj teoretskoj razradi postavke o potrebi da djelo proiziđe iz napora za svladavanjem otegotnih okolnosti na putu od inspiracije do izraza. Ovo je bitno s obzirom na karakterizaciju Baudelairea kao vrsnoga sonetista, ali ne u petrarkističkom smislu.
Za razliku od onih koji su sonet voljeli i njime se izražavali, sonete su pisali (ali, najčešće, one bez rime) i protivnici uvođenja ovoga oblika u poeziju. Kad se govori o nerimovanom sonetu, treba napomenuti da u teoriji književnosti postoje nazivi za pravilan i nepravilan sonet. "Pravilnim sonetom" obično se smatra samo izvorni talijanski oblik, sa strogim rasporedom rima. Svi drugi su oblici tako podvedeni pod pojam "nepravilnog soneta". U grupu se nepravilnih soneta, prema nekim teoretičarima, ubraja i engleski ili Shakespearov sonet. Sudeći po pjesničkoj praksi, sonet i ne mora udovoljavati svim tradicionalnim uvjetima. Mnoge od tih uvjeta sonet sve više napušta, a istovremeno uvodi nove i upotrebom ih ozakonjuje. No, raspored strofa i određena unutrašnja kompaktnost ostaju nužan uvjet prepoznavanja ove pjesničke vrste. Soneti naime i danas nastaju u odnosu prema zadanoj tradiciji oblika s jedne strane, ali u poetičkom okruženju koje je po svojoj naravi antinormativno. Stoga sonet reflektira obje sile koje na njega utječu, tražeći načine da unutar okvirne pravilnosti ponudi i nepravilnost.

</doc>
<doc id="67312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67312" title="Budapest">
Budapest



</doc>
<doc id="67316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67316" title="Dijatomeje">
Dijatomeje



</doc>
<doc id="67317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67317" title="Alga kremenjašica">
Alga kremenjašica



</doc>
<doc id="67318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67318" title="Bon ton">
Bon ton



</doc>
<doc id="67319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67319" title="Bon-ton">
Bon-ton



</doc>
<doc id="67320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67320" title="Balijski tigar">
Balijski tigar

Balijski tigar (Panthera tigris balica) je izumrla podvrsta tigra koja je živjela na Baliju. Posljednji je primjerak ubijen 1925. godine, a 1937. su proglašeni izumrlima. Balijski tigar je bio najmanja od 9 podvrsta tigra.

</doc>
<doc id="67322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67322" title="Javanski tigar">
Javanski tigar

Javanski tigar ("Panthera tigris sondaica") je izumrla podvrsta tigra koja je naseljavala otok Java.
Opis.
Javanski tigar je bio manji u odnosu na druge podvrste tigra. Mužjaci su bili teški 100-140 kg, a dugački 2,45 m. Ženke su težile 75-115 kg s manjom dužinom tijela od mužjaka.
Izumiranje.
Vjerojatno je izumro 1980-ih, kao posljedica lova i uništenja staništa. Posljednji primjerak je viđen 1972. godine. Praćenjem tragova 1979. je utvrđeno da postoje još 3 tigra u divljini. Moguće je da je preživjela manja populacija ovih tigrova na zapadu Jave, gdje su 1990-ih prijavljivana nepotvrđena viđenja.

</doc>
<doc id="67323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67323" title="Kaspijski tigar">
Kaspijski tigar

Kaspijski tigar ("Panthera tigris virgata") podvrsta tigra za koju se vjeruje da je izumrla ako ne prije onda za Sovjetske invazije na Afganistan, iako optimisti vjeruju u mogućnost da još uvijek živi u istočnoj Turskoj. 
Početkom 20. stoljeća, ova je podvrsta živjela u Afganistanu, Iranu, Turskoj, Mongoliji i središnjem dijelu azijske Rusije. Još se naziva perzijski tigar.
Zapadnjaci su upravo ove tigrove prve upoznali još u antici, npr. Rimljani su ih uvozili iz Hirkanije za gladijatorske borbe. U srednjem vijeku također se tigra naziva "hirkanskom zvijeri" (stari hrvatski prijevod Shakespeareovih djela: "zvijere hirkansko").

</doc>
<doc id="67324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67324" title="Perzijski tigar">
Perzijski tigar



</doc>
<doc id="67325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67325" title="John Wycliffe">
John Wycliffe

John Wycliffe (također Wyclif, Wycliff, ili Wickliffe) (1320. – 1384.) bio je engleski protestantski reformator. Još ga nazivaju »Zvijezda koja je najavila Reformaciju«. Dobro je proučio skolastičku filozofiju, crkveno i građansko pravo, a posebice zakone svoje zemlje. Studirao na Oxfordu svojim reformatorskim učenjem dao je teoretski temelj za poricanje papinske vlasti tvrdeći da je poglavar crkve Isus Krist. Preveo je Bibliju na engleski jezik, te se u svojim učenjima pozivao samo na nju, a ne na tzv. Svetu predaju. Tvrdio je da je Isusu Kristu ideal bilo siromaštvo, te da se on nije odijevao u pozlaćene haljine i živio u palačama, za razliku od glavara Katoličke Crkve. Kada je Wycliffe obratio pozornost na Sveto pismo, počeo ga je proučavati isto onako temeljito kako je proučavao i ostale predmete. U Božjoj riječi našao je ono što je prije uzalud tražio. Tu se upoznao s planom spasenja i s Kristom kao jedinim posrednikom između čovjeka i Boga, te se posvetio propovjedanju Božje riječi. Njegov vjerni sljedbenik bio je Lord Cobham (spaljen 1417), dok je Jan Hus zbog vjerovanja u Wycliffov nauk spaljen 1415. Ipak u Engleskoj je reformacija i dalje napredovala, što je za vrijeme papinske inkvizicije nužno značilo i još spaljivanja na lomači, među ostalima u Engleskoj su spaljeni redom Hugh Latimer (1555.), Nicholas Ridley (1555.), John Hooper (1555,), John Philpot (1555.), John Bradford. (1555.), Thomas Cranmer (1556.) i George Wishart (1556.) Njegovo djelo u Škotskoj je nastavio John Knox.
Početak djelovanja.
Protestanti vjeruju da je Wycliffe bio vješt u otkrivanju zabluda i neustrašivo napadao mnoge nauke koje je Rim uveo. Kao kraljev kapelan smjelo je ustao protiv plaćanja nameta koji je papa Urban V. zatražio od Engleskog kralja 1365. te je pred je parlamentom dokazao da je papinsko prisvajanje autoriteta nad svjetovnim vladarima u suprotnosti ne samo s razumom, nego i s Biblijskom objavom.
Reformator je vodio dugu i odlučnu borbu i protiv redovnika prosjaka. Fratri "prosjaci" u ono su vrijeme prodavali oprost za novac u ime papa i protupapa. Papa im je dao pravo da ispovijedaju ljude i daju im oprost, to je postalo izvorom velikog zla. Dok je narod živio u duhovnom i materijalnom siromštvu, učili su praznovjerno mnoštvo da vjeruju kako se sva njihova vjerska dužnost sastoji u priznavanju vrhovne vlasti papinstva, poštovanju svetaca i kupovanju oprosta, te da će im to biti dovoljno za mjesto u raju.
Vidjevši kako redovnici obilaze zemlju i prodaju papine oproštajnice, mnogi su počeli sumnjati u to da se oprost može kupiti za novac i pitali su se ne bi li bilo bolje tražiti oprost od Boga umjesto od pape i redovnika. Drugi su se pak zgražali nad lakmošću monaha koje je bilo nezasitno.Bio je dobro upoznat sa zloupotrebama koje su se dešavale u crkvi,pisao je i propovijedao protiv pokvarenosti u monaškim redovima,papinskog poreza,učenja o transsupstanciji(vjerovanja da se kruh i vino koji se koriste na misi doslovno pretvaraju u tijelo i krv Isusa Krista),ispovijedi te upletenosti crkve u svjetovne(političke)stvari.
Wycliffe je počeo pisati i objavljivati rasprave protiv redovnika, ne u namjeri da se s njima raspravlja, koliko da skrene ljudima pozornost na Biblijski nauk.Uz pomoćsvojih suradnika, naročito Nicholasa Herefordskog, izdao je prvu kompletnu Bibliju na engleskom jeziku.Bilo je to nedvojbeno Wycliffeov najveći prilog potrazi čovječanstva za Bogom.
Otvorena pobuna protiv Rima.
Kao kraljev poslanik 1374. odlazi u Nizozemsku, gdje je proveo dvije godine pregovarajući s papinim poslanicima. Vrativši se, počeo je još otvorenije propovjedati. Među ostalime izjavio je da su lakomost, ponos i laž bogovi Rima. U jednoj raspravi ovako se izražava o papi i njegovim skupljačima nameta: "Oni odvlače iz naše zemlje tisuće maraka kraljevskog novca za sakramente i duhovne stvari, a to nije ništa drugo nego krivovjerje - simonija, na koju oni navode cijelo kršćanstvo.".
Suđenje.
Ubrzo u Englesku su bile poslane tri papinske poslanice: sveučilištu, kralju i višim svećenicima, s pozivom na odlučne mjere protiv Wycliffa. Već prije nego što su one stigle, biskupi su pozvali Wycliffa na saslušanje. Dva najmoćnija kneza u kraljevstvu pratila su ga na sud. Usred suđenja, narod je okružio i provalio u sudnicu, istraga je obustavljena i Wycliffe je mogao mirno otići.
Ubrzo nakon toga umro je kralj Edvard III. kojeg su biskupi poticali protiv reformatora, a kraljevskim je namjesnikom postao raniji Wycliffov zaštitnik. Ipak, papinska bula stigla je u Englesku, pozivala je na uhićenje i zatvaranje "heretika". Wycliffe je vjerovao da je lomača za njega već pripremljena, naime postupak inkvizitora bio je takav da je položaj optuženoga bio beznadan. Inkvizitor (papin poslanik) bio je tužitelj i sudac, a svaka optužba ili kleveta smatrana dokazom; dokazni materijal optuženiku se nije pokazivao, imena navodnih svjedoka bila su tajna, a sam postupak čista formalnost jer je presuda već bila pripremljena.
No upravo u to vrijeme Grgur IX. je umro, svećenici koji su se okupili oko Wycliffa opet su se razišli. Raskol u crkvi sa svojim svađama i pokvarenošću, pripremao je put reformaciji, omogućivši narodu da upoznaju narav papinstva. U svome djelu ""O razdoru papa" Wycliffe je pozvao svoje čitatelje da ozbiljno promisle ne govore li obojica (suprotstavljenih) protupapa istinu kad jedan drugoga nazivaju antikristom. "Neprijatelj više ne vlada u jednom svećeniku", govorio je, "nego je podjelio vlast između dvojice kako bi vjernici, u Kristovo ime mogli lakše pobijediti obojicu", usput rekavši da "Dvoje papa zajedno sačinjavaju točno jednog antikrista"".
Ubrzo je Wycliffe preveo i Bibliju, Sveto pismo se širilo po cijelom kraljevstvu. Ponovno su papinske vođe planirale kako ušutkati reformatorov glas. Jedan biskupski sinod zadobio je za sebe mladog kralja Rikarda II., te ishodio da se izda kraljevski ukaz po kojem se imaju pozatvarati svi koji se drže zabranjenog učenja. Nakon tog proglasa Wycliffe se obratio parlamentu, neustrašivo je pred narodnim skupom optužio svećenstvo i tražio reformu mnogih zlouporaba koje je crkva odobravala. Snažno i uvjerljivo opisao je nasilje i pokvarenost papinske stolice. Njegovi neprijatelji su se povuki, a parlament uzbuđen govorom, povukao je edikt o njegovu progonu i tako je reformator opet bio na slobodi.
I treći put bio je pozvan na saslušanje i to pred najviši crkveni sud u zemlji, tu neće imati milosti za nikakvo "krivovjerje", napokon činilo se da će Rim pobijediti, a djelo sada već starog i nemoćnog reformatora stati. Wycliffe je bio prisiljen odreći se svoga učenja ili iz sudske dvorane otići ravno na vješala.
Umjesto da prestane sa svojim naučavanjem, on ga je branio i pobijao klevete o svome navodnom krivovjerju. Upravo te iste klevete on je snažnom uvjerljivošću okrenuo protiv njih: ""Kako ste se usudili širiti svoje prijevare", pitao je prisutne "Radi zarade da bi trgovali Božjom milošću!". "Što mislite, s kim se borite", na kraju ih je upitao "Zar s jednim starcem koji je jednom nogom već u gorbu? Ne! Vi se borite protiv istine koja je jača od vas sviju i koja će vas pobijediti!" S tim se riječima povukao iz sudnice, a nitko od njegovih neprijatelja nije ga se usudio zaustaviti.
Uskoro Wycliffa su i četvrti put pozvali na sud, ovaj put u Rim, pred samog papu. Vjerovao je da bi suđenje bilo nepravedno, te da je presuda već gotova, pa je iz svoje župe u Lutterworthu napisao papi pismo: "Doista se radujem što mogu otkriti i objaviti svakome čovjeku, a osobito Rimskom biskupu, svoju vjeru koju smatram zdravom i istinskom, te vjerujem da će on biti spreman potvrditi vjeru koju iznosim ili je pak ispraviti ako je pogrešna. Smatram da je Rimski biskup, ako se smatra Kristovim namjesnikom na zemlji, više od svih ljudi vezan za Zakon evanđelja, jer se veličina Kristovih učenika nije sastojala u svjetovnom dostojanstvu i časti, nego u tome da se potpuno i točno ugledaju na Kristov život i njegova djela... za vrijeme svoga boravka na zemlji, Isus je bio vrlo siromašan; odbacio je svaku svjetovnu vlast i čast... Papa treba svako zemaljsko bogatstvo i vlast prepustiti svjetovnoj vlasti, te upućivati na to svoje svećenstvo, jer je tako činio Isus sa svojim apostolima. Ako sam u zabludi u nekoj od ovih točaka, smjerno ću primiti ukor, pa i smrt ako je potrebno.", na kraju je napisao "Molimo se Bogu da utječe na našeg papu Urbana VI. kako bi se on, zajedno sa svojim svećenstvom, ugledao na Gospoda Isusa Krista u životu i karakteru, te da bi dali narodu zdravu nauku i da bi svi zajedno vjerno išli Njegovim stopama."
Posljedice njegovog djela.
Svojim ustankom protiv katoličke crkve, pokrenuo je reformaciju. Njegov nauk bio je jasan i cjelovit, tako da ga ni mnogi kasniji reformatori nisu dosegli, iako su se neki od njih pojavili i sto godina kasnije.
Bio je prilično hrabar s obzirom na to da je živio za vrijeme srednjovjekovne papinske inkvizicije, jednom prilikom je rekao: "Nije potrebno da čovjek ide daleko tražiti krunu mučenika", govorio je. "Propovjedaj Kristovo evanđelje oholim biskupima i mučeništvo te neće mimoići. Da živim i da šutim? Nipšto! Neka udarac padne! Čekam ga."
Nauk koje je Wycliffe iznosio nastavio su se širiti, njegovi sljedbenici poznati kao viklifovci ili lolardi proputovali su ne samo Englesku, nego i druge zemlje propovjedajući poruku evanđelja. I danas diljem svijeta djeluju "Wycliffovi prevoditelji biblije", koji trenutno imaju 1.762 misionara. Pristaše Rima nisu imale priliku izvršiti svoje namjere dok je bio živ, pa su se još jedanput okrenuli opet protiv njega, ovaj put dok je on ležao u grobu.
Papa Grgur XI. 1377. optužio ga je zbog hereze, a njegovo učenje osudio je Koncil u Konstanzi 1415. Tijelo mu je naredbom pape Maritina V. 12 godina nakon smrti ekshumirano, spaljeno i njegov pepeo bačen u rijeku. Na njegovo učenje nadovezao se kasnije Jan Hus, održavši 1412. poznati govor "Quaestio magistri Johannis Hus de indulgentiis"" koji je doslovce bila kopija zadnjeg poglavlja Wycliffove knjige "De ecclesia" (o crkvi), u njemu je među ostalim istaknuo da čovjek oprost od grijeha dobiva stvarnim pokajanjem, a ne kroz novac. Također odbacio je i nauk Katoličke Crkve o transsupstancijaciji, štovanje kipova, slika i relikvija, a prihvatio Kristovu posredničku ulogu u oprostu grijeha, te njegovo poglavarstvo nad crkvom.

</doc>
<doc id="67326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67326" title="Malajski tigar">
Malajski tigar

Malajski tigar (Panthera tigris jacksoni) je podvrsta tigra pred izumiranjem. Živi na Malajskom poluotoku. Sve do 2004. smatran je indokineskim tigrom, kad je genetička analiza ustvrdila da se radi o zasebnoj vrsti.

</doc>
<doc id="67329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67329" title="Trinilski tigar">
Trinilski tigar

Trinilski tigar ("Panthera tigris trinilensis") je izumrla podvrsta tigra ("Panthera tigris"). Razlike u odnosu na životinju koja je u isto vrijeme bila rasprostranjena na kontinentu Azije, "Panthera tigris acutidens", kao i u odnosu na danas živuću podvrstu su dovoljno velike, da ga se može smatrati zasebnom fosilnom podvrstom. Vjerojatno nije direktni predak današnjeg javanskog tigra. Vjerojatnije je da javanski tigar potječe od pretka koji je kasnije došao na Javu iz Kine. 
Fosilni nalazi tigrova na Javi su relativno česti, pa je uz one iz istočne Kine i najbolje proučen. Opisan je 1908., a nomenklaturalni tip vrste koji se nalazi Nacionalnom muzeju prirodne povijesti u Leidenu u Nizozemskoj nađen je u naslagama starim oko 1,2 milijuna godina. Nađen je u Trinilu, na otoku Javi u današnjoj Indoneziji. 

</doc>
<doc id="67330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67330" title="Leopon">
Leopon

 
Leopon je hibrid leoparda i lavice. Glavu je preuzeo od lava, a ostali dio tijela je sličan leopardovom. Najveći uspjeh kod stvaranja ovih vrsta je postignuo jedan zoološki vrt u Japanu. Leoponi su veći od leoparda, a omiljene aktivnosti su im penjanje i kupanje.

</doc>
<doc id="67333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67333" title="Legendarni Pokémoni">
Legendarni Pokémoni

Legendarni Pokémoni (伝説のポケモン "Densetsu no Pokémon") su Pokémoni u Pokémon franšizi. Dok različite igre, animirane serije i manga stripovi ne govore koji su Pokémoni Legendarni, činjenica je da su svi oni veoma rijetki, do točke da su neki jedinstveni, te svi imaju neobične i izvanredne moći, čak i po Pokémon standardima.
U videoigrama.
U raznim Pokémon videoigrama, "Legendarni Pokémon" je umjetnički izraz; Legendarni Pokémon nije samo individualni Pokémon o kojem su pisane legende, već posebna i jedinstvena vrsta Pokémona koja se razlikuje od ostalih Pokémona u ključnim stvarima.
Neki su Pokémoni jedinstveni i individualni; pojavljuju se samo jednom u cijeloj igri. U pravilu, oni su skriveni posebni Pokémoni koje igrač mora pratiti i pronaći, no neki Pokémoni, poput Mewa, ne mogu se pronaći bez da se Pokémon prethodno prenio na drugu igru, ili ako nije otključan u jednom od brojnih Nintendovih sponzoriranih događaja. Noviji razvitak Pokémon igara jest da se pojedinim Legendarnim Pokémonima da veća i značajnija uloga u zapletu; na primjer, "Pokémon Sapphire" videoigra fokusira se na trud kriminalne organizacije da upotrijebi Kyogrea da poplavi kopno, te na taj način proširi oceane.
Takvi se Pokémoni ne mogu uzgajati, kao što je to moguće s "običnim" Pokémonima. Legendarni su Pokémoni obično (ali ne i uvijek) veoma moćni; najčešće su najmoćniji Pokémoni u igri zapravo Legendarni Pokémoni. Manaphy je zasada jedini Legendarni Pokémoni koji se može uzgajati, no njegov uzgoj rezultirat će sasvim novim Pokémonom, Fioneom, koji se više ne može razviti ni na koji način u Manaphyja.
U animiranoj seriji.
U Pokémon animiranoj seriji, Legendarni su Pokémoni bliži sa svojom sastavnom definicijom; Legendarni su Pokémoni u animeu su, jednostavno rečeno, oni Pokémoni koji uz sebe imaju vezane neke legende. Takvi su Pokémoni često jedinstveni i veoma moćni, te su i sami često jedni od glavnih likova u seriji, najčešće kao nekontrolirane sile prirode. U Pokémon filmovima, na primjer, Mewtwo je periodičan lik, s velikom ulogom u filmu "Pokémon: The First Movie", kao i u nekoliko epizoda "Pokémon Kronika".

</doc>
<doc id="67341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67341" title="Parmahansa Yogananda">
Parmahansa Yogananda



</doc>
<doc id="67342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67342" title="Danje paunče">
Danje paunče

Danje paunče "("Nymphalis io")" je leptir iz porodice šarenaca "(Nymphalidae)", rasprostranjen po gotovo cijeloj Europi, preko Grčke do Azije i Japana. Može ih se sresti sve do visina od 2 500 m&lt;ref name="Tolman/Lewington"&gt;Tom Tolman, Richard Lewington: "Die Tagfalter Europas und "Nordwestafrikas", S. 145f, Franckh-Kosmos Verlags-GmbH &amp; Co, Stuttgart 1998, &lt;/ref&gt; u vrlo različitim staništima, od prozračnih šuma, do parkova i vrtova.
Obilježja.
Na smeđecrvenim krilima ima tamne pjege i velike točke u obliku oka, s crnim, plavim i žuto obojenim ljuskicama, a raspon krila mu je od 6 do 7 cm. Vanjski rub oba para krila je obrubljen sivosmeđe, kao što je boja tijela i "korijen" krila. Donje strane krila su tamno sivo i crno marmorirane.
Gusjenice su oko 42 mm duge. Crne su, s brojnim, finim bijelim točkicama i crnim "trnovima".
Zaštita od grabežljivaca.
Kako je danje paunče relativno dugoživ leptir, ima vrlo dobru zaštitu od grabežljivaca. U mirovanju sa sklopljenim krilima ovi leptiri podsjećaju na suho lišće. Kad se osjete ugroženim, obrambeni mehanizam im je naglo širenje krila kako bi "oči" na gornjoj strani krila postale uočljive, i ispuštanje siktavog zvuka. Zoolozi univerziteta u Stockholmu su usporednim pokušajima utvrdili da kod ove obrambene strategije najveći zastrašujući učinak na grabežljivca ima signal koji šalju oči na gornjim stranama krila. Pretpostavlja se, da veličina očiju signalizira grabežljivcu oči neke velike životinje.
Glavni neprijatelj su im "Sturmia bella" i "Phryxe vulgaris", vrste muha koje se hrane parazitirajući na njihovim gusjenicama.
Način života.
Ovi leptiri se dobro snalaze kako sa suvremenom poljoprivredom, tako i s drugim datostima koje proizlaze iz ljudskih zahvata u okoliš. Povoljno na njih djeluje i sposobnost kopriva da brzo rastu na tlu bogatom dušikom, kao posljedicom pretjeranog gnojenja. Za prezimljavanje, traže blago vlažna i zaštićena mjesta kao što su špilje, podrumi ili lisičje jame. Ponekad zalutaju i u potkrovlja, no tu se osuše zbog nedovoljne vlažnosti
Pojavnost.
Vrlo je čest i pronalazi ga se najčešće na područjima gdje rastu koprive, često se sunča, a zimska se generacija pojavljuje od ožujka do travnja, ljetna od lipnja do rujna.
Hrana gusjenica.
Gusjenice se hrane isključivo velikom koprivom ("Urtica dioica"), no povremeno koriste i druge vrste kopriva. Populacije, koje žive na Samosu gdje ne rastu koprive, hrane se biljkom "Parietaria officinalis", inače iz iste porodice kao koprive.

</doc>
<doc id="67345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67345" title="Martin V.">
Martin V.

Papa Martin V. (oko 1368. – 20. veljače 1431.), rođen kao Oddone Colonna (ili Odo Colonna), bio je papa od 1417. do 1431. Njegovim izborom završen je Zapadni raskol.
Životopis.
Kao sin Agapita Colonne i Caterine Conti, pripadao je jednoj od najstarijih i osobito cijenjenih rimskih obitelji. Za papinstva Urbana VI. (1378. – 1389.) postao je apostolski protonotar, Inocent VII. (1404. – 1406.) imenovao ga je kardinalom. Godine 1410. bio je izaslanik protupape Aleksandra V. poslan da čuje prigovor Jana Husa protiv papinstva.
Izabrao ga je za papu 11. studenog, na blagdan svetog Martina iz Toursa, Sabor u Konstanzu u konklavi koju su činila dvadeset i trojica kardinala, te saborski izaslanici. Dotad su, nakon što su svrgnuli protupapu Ivana XXIII., bili oštro podijeljeni na zagovornike pape Grgura XII. i protupape Benedikta XIII.
Martin V. bio je nadaleko na glasu po umjerenosti, učenosti, dosljednosti, ali i poslovnoj sposobnosti. Ipak, ne smatra ga se obnoviteljskim papom. Prvi čin nakon izbora bilo mu je potvrđivanje svih odredaba što su ih njegovi prethodnici donijeli o papinskoj kuriji, a dotad su bile predmetom brojnih žalbi. Kad su zemlje, koje su imale svoje izaslanike na saboru, zatražile planove o obnovi Crkve te prekid papinskog centralizma i fiskalizma, Martin V. predstavio je svoj protuplan, te se upustio u sklapanje odvojenih konkordata s Njemačkom, Engleskom i Francuskom. Jedina obnova do koje je djelovanjem Martina V. došlo, bilo je učvršćenje Papinske države.
Napustio je Konstancu po zaključenju sabora (u svibnju 1418.), te se vrlo polako uputio prema Rimu, kamo je stigao tek u rujnu 1420. Gradu je valjalo vratiti red i mir kojih već dugo nije imao.
U tom razdoblju, 1418. Židovi su u Forlìju održali svoje vijeće s kojega su Martinu V. poslali skupe darove i molbu da se dokinu ograničavajući zakoni što ih je izdao protupapa Benedikt XIII. Martin V. pozitivno je odgovorio na tu molbu.
Prema odredbama Sabora u Konstanzu (dekret "Frequens" iz 1417.), papa je opće sabore imao sazivati svakih pet godina, pa je Martin V. 1423. sazvao Sabor u Sieni, na koji se odazvalo vrlo malo izaslanika. Tu je papa iskoristio priliku da ga raspusti čim je donijeta odluka da »nutarnje crkveno jedinstvo ima prednost pred izvanjskim jedinstvom.« Sabor je odgođen na sedam godina, a kad se sastao u Baselu, papa je umro ubrzo nakon njegova otvaranja.
Značenje.
Premda su od ovog pape, kako pojedinačni sudionici Sabora u Konstanzu, tako i pet »saborskih zemalja«, očekivali provođenje opsežnih crkvenih obnova, do toga nije došlo, a glavno je značenje ovog pape u konačnom prekidu Zapadnog raskola.
Za Hrvate je poznat po tome što je dopustio Redu manje braće (franjevcima) da se nastane u Ugljanu, gdje je potom izgrađen samostan i crkva sv. Jeronima.

</doc>
<doc id="67346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67346" title="Martin V">
Martin V



</doc>
<doc id="67349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67349" title="Pupavica">
Pupavica



</doc>
<doc id="67356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67356" title="Zapadni raskol">
Zapadni raskol

Zapadni raskol ili Zapadna šizma (1378. – 1417.) je podjela nastala u Katoličkoj Crkvi 1378. Pritom nije bilo nikakvog dokrinalnog razloga raskola, nego su povod predstavljali različiti politički interesi. Podjela je razriješena koncilom u Konstanzu 1417.
Početak raskola.
Raskol je nastao zbog povratka papa iz Avignona u Rim. Grgur XI. je okončao avinjonsko papinstvo povratkom u Rim 1378. Kad je umro, okupljeni kardinali su birali novog papu. Građani Rima su se pobunili, jer su se bojali da će kardinali izabrati Francuza za papu, jer je veliki dio njih i bio iz Francuske, a imenovali su ih prethodni francuski pape. Pod pritiskom mnoštva kardinali biraju 1378. Talijana Bartolomea Prignanija, nadbiskupa Barija, koji uzima ime Urban VI.
Novi se papa svojom naglom naravi zamjera kardinalima, pa se oni premještaju iz Rima u Fondi, gdje 20. listopada 1378. izabiru Roberta, kneza od Ženeve, kao protupapu Klementa VII. koji potom uspostavlja svoje sjedište ponovno u Avignonu.
Premda su dotad postojali pape i protupape, sada su prvi put obojica papa izabrani od legitimnih vođa crkve, tj. od kardinala, premda Klement nije izabran na kanonski legitiman način, pa se stoga upravo njega ubraja među protupape.
Crkvena je podjela ubrzo dovela i do političkih podjela, jer su vladari po Europi trebali izabrati kojega papu će podržati. Avinjonskog protupapu podržali su: Francuska, Aragon, Kastilja, Cipar, Burgundija, Savoja, Napulj i Škotska. Rimskog papu podržali su: Danska, Engleska, Nizozemska, Sveto Rimsko Carstvo, Ugarska, sjeverna Italija, Irska, Norveška, Poljska i Švedska.
Nastavak raskola.
Zbog tako zapletenih političkih odnosa, raskol je nastavljen i nakon smrti obojice suparnika. Tako je Bonifacije IX. postao 1389. papa u Rimu, a Benedikt XIII. 1394. protupapa u Avignonu. Nakon Bonifacijeve smrti, kardinali rimske struje ponudili su da neće sami birati novog papu odrekne li se Benedikt svoje službe. Nakon njegova odbijanja, pristupaju izboru sljedećeg pape u Rimu, koji uzima ime Inocent VII.
Kardinali se u takvoj situaciji 1408. okupljaju na Saboru u Pisi, kako bi riješili problem raskola, te izabiru Aleksandra V. za novog papu, a Grgura XII. u Rimu i Benedikta XIII. u Avignonu proglašavaju svrgnutima. Novi papa okrunjen je 26. lipnja 1409., no, umjesto da označi kraj Zapadnog raskola, postao je treći papa, kao suparnik prethodnoj dvojici. Njega 1410. nasljeđuje Ivan XXIII.
Kraj raskola.
Konačno, na Saboru u Konstanzu 1417. Ivan XXIII. i Benedikt XIII. bivaju svrgnuti, Grgur XII. daje ostavku, a Martin V. postaje novi papa, nastavljajući, nakon Grgura XII. rimski niz papa. Sabor u Konstanzu (za razliku od onog u Pisi) smatra se pravovaljanim saborom, jer ga je priznao papa Grgur XII.
Od tada je u Katoličkoj Crkvi ipak i izričito naglašeno da ekumenski sabor ne može smijeniti papu. Izbor pape može poništiti jedino sam papa, baš kao što je to u ovom slučaju učinio Grgur XII.

</doc>
<doc id="67358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67358" title="Kuga (roman)">
Kuga (roman)



</doc>
<doc id="67359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67359" title="Ponca Indijanci">
Ponca Indijanci

Ponca (Puncaw).- Pleme prerijskih Indijanaca iz skupine Dhegiha, porodica Siouan, nastanjeno u prvoj polovici 19. stoljeća uz desnu obalu Missourija kod ušća Niobrare, a danas u Nebraski i Oklahomi. Grupu Dhegiha čine zajedno s plemenima Omaha, Kansa, Quapaw i Osage. 
Ime.
Značenje imena " 'ponca' " nije poznato. Drugi nazivi za njih bili su "Díhit", "Li-hit' " ili "Ríhit", kod Pawnee Indijanaca; "Kan'kaⁿ" (Winnebago); i "Tchiáxsokush" (Caddo).
Povijest.
Imenom Dhegiha označavaju se plemena Osage, Ponca, Quapaw, Omaha i Kansa, koja su prema tradiciji živjela u stara vremena u dolini Ohaja, odakle su migrirali u pravcu rijeke Osage. U ovom kraju Ponce i Omahe separiraju od ostatka Dhegiha i odlaze na današnje područje jugozapadne Minnesote. Rat sa Siouxima tjera Ponce prema Black Hillsu, u Južnu Dakotu. Tu je izgleda ponovno došlo do ujedinjenja grupe koja tada kreće prema ušću Nibrare u Nebraski. Ponce ovdje i ostaju, dok su se ostale skupine razišle. U vrijeme dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka (1804.) preostalo ih je tek 200, i tu ostaju negdje do 1877., kada odlaze na Indian Territory (danas Oklahoma), na rezervat Quapaw. 25% plemena ostalo je u starom kraju u Nebraski, a 25% stradalo je na svom nesretnom putu. Godine 1879. trećina plemena pomrla je od malarije, među kojima i sin poglavice Standing Beara (1829-1908). Ovaj u siječnju iste godine s malenom skupinom ratnika napušta Indian Territory i polazi u Nebrasku kako bi sahranio sina. Uhićeni su i zatvoreni u Fort Omahi. Novinar Thomas Henry Tibbles (1838-1928), borac za prava Indijanaca koji se kasnije (1882) ženi za Inshata-Theumba /poznata od bijelaca kao Susette ("Bright Eyes") LaFlesche/, uz pomoć dva pravnika John L. Webstera i A.J. Poppletona, izborio se da su Indijanci ljudi koje treba štititi zakon (nisu smatrani građanima SAD-a), na što je u travnju 1879. u njihovu korist donesao presudu sudac Elmer S. Dundy. Za vrijeme 19. predsjednika Rutherford B. Hayesa 1877-1881., zemlja duž Niobrare u Nebraski konačno je dodijeljena Ponca Indijancima.
Etnografija.
Ponce su pleme s prerijskim tipom kulture (lov na bizone i Sun Dance). Porijeklo je kod Ponca patrilinearno a položaj poglavice je nasljedan u okviru klana, ali u izbor dolaze samo sinovi pokojnog poglavice. Prema Morganu, patrilinearnost je kod njih novijeg datuma, pošto je još u njegovo doba, računanje po ženskoj liniji bilo prisutno kod 8 plemena s Missourija, među kojima i Missouri i Oto Indijancima, a također i među Mandanima. 
Ponce osjećaju, primjećuje Kaj Birket-Smith, mističnu povezanost s totemom, što je tipično i Australcima, iz čega su proizašle skupine koje održavaju kultove groma ili bizona, pa tako na primjer bizonska skupina i upravlja lovom na bizone.
Poznati Ponca Indijanci.
Među danas poznatim Ponca Indijancima su : Casey Camp-Horinek, američka glumica koja je u 6 filmova igrala ulogu "Irene" u "Goodnight Irene" (2005), "Sky Woman" u "DreamKeeper" (2003), "Elsie Flood" u "Lakota Woman: Siege at Wounded Knee" (1994), "Pale Moon" u "Lakota Moon" (1992), Geronimova majka u "Geronimo" (1993) i "klanska majka Oneida" u "The Broken Chain" (1993).

</doc>
<doc id="67360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67360" title="Veslanje na OI 1932.">
Veslanje na OI 1932.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Los Angelesu 1932. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji. 

</doc>
<doc id="67361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67361" title="Kadifa">
Kadifa

Kadifa "(kadifica, žutjelj, kadivica; lat. Tagetes)" je rod biljaka iz porodice glavočika "(Asteraceae)" i jedna je od najpopularnijih ljetnih cvjetnica.
Rodu pripada oko 60 vrsta, grmolikog oblika, izrazito jakog mirisa, a potječu iz vrućih i suhih staništa Novog Meksika i SAD-a (jedna vrsta potječe iz Afrike). 
Latinsko ime "Tagetes" je ovaj rod dobio prema etruščanskom proroku Tagesu.
Vrste.
Uzgajaju se uglavnom jednogodišnji hibridi. 
Kadifica ima 47 vrsta:

</doc>
<doc id="67364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67364" title="Gracija Kotorski">
Gracija Kotorski

Gracija Kotorski (Muo, Boka kotorska, 27. studenog 1438. – Venecija, 9. studenog 1508.), katolički blaženik, redovnik augustinac, ribar i pomorac. Rođen kao Pavao Krilović.
Životopis.
Blaženi Gracija Kotorski rođen je 1438. kao jedinac u hrvatskoj obitelji Krilović, od oca siromašnog ribara Benedikta i žene mu Dobre u ribarskom selu Mulu (nom. "Muo") kod Kotora. 
Krsnog je imena bio Pavao. Do svoje tridesete godine živi u Boki kotorskoj kao ribar. Potom odlazi u svijet, plovi kao mornar. Prigodom posjeta Veneciji, na Cvjetnicu 1454., oduševljava se s propovijedi bl. Šimuna Kamerina te ga ona potiče da ostavi svjetovni život i posveti se redovništvu. Odlazi u samostan augustinaca na brdo Ortone kod Padove, gdje ostaje 15 godina. 
Potom je bio u samostanu na otočiću sv. Kristofora između Venecije i Murana, gdje ostaje do svoje smrti 1509. Kao redovnik istakao se svetim životom provodeći dane u postu i molitvi. Imao je iskrenu pobožnost prema Djevici Mariji. Posebno su mu bili na srcu siromasi i prosjaci, koji su dolazili na samostanska vrata. Svakom je pružio "koricu kruha" i riječ utjehe, koja im je često više značila nego materijalni dar. Naročito je pomogao gubavce. Njegova samostanska soba bila je pod krovom, tako niska, da nije mogao uspravno stajati u njoj. Postelja mu je bila od dvije daske, malo slame i postirača. Hodao je bosonog i gologlav i ljeti i zimi. Kao redovnik nije jeo meso niti pio vino. Još za života, a naročito poslije smrti, pripisivala su se Graciji, brojna čudesna ozdravljenja i djela. 
Sahranjen je nakon smrti u crkvi sv. Kristofora u Veneciji, a 10. siječnja 1810. tijelo mu je pokopano u rodnom mjestu u crkvi sv. Kuzme i Damjana. Blaženikovo tijelo obučeno u crnu redovničku haljinu je u pozlaćenom kovčegu sa staklom na prednjoj strani. Bl. Gracija veliki je štovatelj Euharistije. Papa Lav XIII. potvrdio je i odobrio trajno štovanje redovnika i Graciju 1889. godine nazvao blaženim. 
Za vrijeme Mise uranjao bi u euharistijski misterij, hranio se Kristovim Tijelom u sv. Pričesti i u slobodno vrijeme sate i sate provodio u klanjanju Presvetom Oltarskom Sakramentu. Stoga je Kotorska biskupija odlučila održati biskupijski euharistijski kongres uoči blagdana bl. Gracija Kotorskog, 4. studenog 2000. g. Spomendan mu je 8. studenog.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="67365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67365" title="Mladen Šerić">
Mladen Šerić

Mladen Šerić (Garevac, BiH, 1943.), stomatolog-ortodont i slikar.
Životopis.
Nakon završene gimnazije u Gradačcu, studirao je stomatologiju u Zagrebu, koju je diplomirao 1970. godine. specijalizaciju iz ortodoncije završio je 1998. godine. Kao stomatolog radio je u Modriči (BiH) i Feldkirchu u Austriji.
Od 1998. godine živi u Mecama u Baranji, gdje se njegova porodica skrasila nakon progonstva iz rodne Posavine i brojnih seljenja po Njemačkoj i Hrvatskoj. 
Slikarstvo.
Slikarstvom, posebno akvarelom, bavi se otkad zna za sebe. Šezdesetih godina 20. stoljeća, na trećoj godini studija, prošao je prijemni ispit na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti (ALU), slikarski odjel, bez namjere da je upiše, isključivo da bi dokazao samom sebi da može. Okušao se gotovo u svim tehnikama, no najdraži su mu motivi prirode, portreti i vedute, odnosno gradski motivi, u tehnici akvarela. Naslikao je preko 1.000 slika. Samostalno je izlagao u Beču, Würzburgu, Zagrebu i Osijeku (1998. godine u Hrvatskom narodnom kazalištu). Njegove se slike nalaze (ili su se nalazile) u domovima nekih poznatih osoba, npr. kneza Adama von Lichtensteina i pokojne glumice Marije Schell. Ljubav prema slikarstvu odvela ga je na studijska putovanja u Austriju, Njemačku, Francusku i Nizozemsku. Studiozno je radio i usavršavao se uz djela Williama Turnera i Pikea.
Krajem 90-ih godina 20. stoljeća dr. Bogdan Mesinger napisao je da je Baranja, s izmaglicama rijeka, Kopačkim ritom i Starom Dravom upravo čekala jednog vrsnog akvarelista koji bi je umjetničkim okom oslikao:
Za Šerićevo slikarstvo Zvonko Penović je napisao i ovo:
Slikarstvom se bavi i njegov stariji sin Davorin, koji preferira portrete u tehnici pastela.

</doc>
<doc id="67366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67366" title="Gracija iz Mula">
Gracija iz Mula



</doc>
<doc id="67374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67374" title="Smeđa krastača">
Smeđa krastača

Smeđa krastača (latinski "Bufo bufo") rasprostranjena je širom Europe osim u Irskoj i nekim sredozemnim otocima. Može je se naći do Sibira (Rusija) na istoku i sjeverozapadne Afrike (Maroko, Alžir, Tunis) na jugu.
Odrasli primjerci mogu narasti do 18 cm. Njihova koža može biti od smeđe do zelene boje i ima bradavičast izgled. Kao zaštitu od grabežljivaca izlučuju bufagin, supstancu koja okusom odvraća većinu predatora. Jež i bjelouška su na ovu supstancu neosjetljivi. Premda odrasli primjerci provode najviše vremena na kopnu, ženke odlaze u stajaće vode i u njih polažu jajašca u karakterističnim nizovima nasuprot nakupinama kakve ostavlja obična žaba. Jaja liježu u proljeće s time da ženke pokušavaju jaja izleći u istoj vodi u kojoj su se i same izlegle. 
Smeđa krastača se hrani beskralješnjacima; kukcima, larvama, paucima, golaćima i crvima, koje hvataju svojim ljepljivim jezikom. Veći primjerci mogu pojesti malu bjeloušku ili poljskog miša. Obično su aktivne noću i po vlažnom vremenu. Danju se skriva pod kamenjem, u pukotinama stijena i u podzemnim rupama u kojima i prezimljuje.
U pojedinim državama (Njemačka, Velika Britanija, Poljska) pa i u Hrvatskoj, mnoge bivaju pregažene na cestama u tijeku migracije na područje razmnožavanja. Ponegdje se u svrhu zaštite grade posebni tuneli odn. uspostavljaju privremene patrole koje ih preko ceste prenose u vedrima. Smeđa krastača može se naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="67379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67379" title="Novgorodska oblast">
Novgorodska oblast

Novgorodska oblast (ruski: "Новгородская область") je federalna oblast u Rusiji. Nalazi se u Sjeverozapadnom saveznom okrugu
Administrativno središte oblasti je Veliki Novgorod, prije znan i kao Novgorod. Oblast je uspostavljena 5. srpnja 1944.
Površina: 54.501 km²
Broj stanovnika: 640.646 (2010.)
Novgorodska oblast je podijeljena na 21 rajon i ima 10 gradova:

</doc>
<doc id="67380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67380" title="Kurska oblast">
Kurska oblast

Kurska oblast (rus. "Курская область") je federalna oblast u Rusiji. Administrativni centar je grad Kursk.

</doc>
<doc id="67381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67381" title="Kirovska oblast">
Kirovska oblast

Kirovska oblast (rus. "Кировская область") je federalna oblast u Rusiji. Administrativni centar je grad Kirov.

</doc>
<doc id="67382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67382" title="Kostromska oblast">
Kostromska oblast

Kostromska oblast (rus. "Костромская область") je federalna oblast u Rusiji. Administrativni centar je grad Kostroma.

</doc>
<doc id="67383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67383" title="Kurganska oblast">
Kurganska oblast

Kurganska oblast (rus. "Курганская область") je federalna oblast u Rusiji. Njen administrativni centar je grad Kurgan.

</doc>
<doc id="67384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67384" title="Sargon">
Sargon

Sargon je ime više različitih osoba:

</doc>
<doc id="67386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67386" title="Lipecka oblast">
Lipecka oblast

Lipecka oblast (rus. "Липецкая область") je federalna oblast u Rusiji. Administrativni centar je grad Lipeck.

</doc>
<doc id="67387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67387" title="Mali Zvornik (općina)">
Mali Zvornik (općina)

Mali Zvornik je općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i dio je Mačvanskoga okruga. Po podacima iz 2004. općina zauzima površinu od 184 km² (od čega na poljoprivrednu površinu otpada 7.847 ha, a na šumsku 9.612 ha).
Centar općine je naselje Mali Zvornik. Općina Mali Zvornik se sastoji od 12 naselja. Po podacima iz 2002. godine u općini je živjelo 14.076 stanovnika, a prirodni priraštaj je iznosio -0,4 %. Po podacima iz 2004. broj zaposlenih u općini iznosi 2.766 ljudi. U općini se nalazi 10 osnovnih i 2 srednje škole.

</doc>
<doc id="67388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67388" title="Babušnica (općina)">
Babušnica (općina)

Babušnica je naselje i općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i spada u Pirotski okrug. 
Sjedište općine je Babušnica, a čini je još 52 sela: Aleksandrovac, Berduj, Berin Izvor, Bratisevac, Brestov Dol, Bogdanovac, Vava, Valnis, Vuci Del, Veliko Bonjince, Vojnici, Vrelo, Gornje Krnjino, Gornji Striževac, Gorčince, Grnčar, Donje Krnjino, Donji Striževac, Dol, Draginac, Dučevac, Zavidince, Zvonce, Izvor, Jasenov Del, Kaluđerevo, Kambelevac, Kijevac, Leskovica, Linovo, Ljuberađa, Malo Bonjince, Masurovac, Mezgraja, Modra Stena, Nasuskovica, Ostatovica, Preseka, Provaljenik, Radinjince, Radoševac, Radosin, Rakita, Rakov Dol, Raljin, Resnik, Stol, Strelac, Studena, Suracevo, Crvena Jabuka, Strbovac.
Zemljopis.
Babušnica se nalazi na magistralnom putu M-9 od Leskovca ka Pirotu koji povezuje autoput E-75 (prema jugu Europe) i autoput E-80 (prema istoku Europe). Udaljena je 65 km jugoistočno od Niša, 25 km jugozapadno od Pirota i 55 km sjeveroistočno od Leskovca.

</doc>
<doc id="67389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67389" title="Jerzy Kosiński">
Jerzy Kosiński

Jerzy Kosiński ili Jerzy Nikodem Kosiński (Łódź, 18. lipnja 1933. – New York, 3. svibnja 1991.), poljski pisac, scenarist, glumac i profesor židovskog porijekla s pravim imenom Josek Lewinkopf. 
Mlade godine.
Roditelji su mu bili Moses (Mojżesz Ili Mieczysław) i Elżbieta (r. Liniecka) Lewinkopf, a zbog svog židovskog porijekla obiteljsko ime prisiljeni su mijenjati 1940. u Kosiński. Jerzyju krivotvorene dokumente nabavlja poljski katolički svećenik. Kada je počeo 2. svjetski rat, Kosinski je i kao Židov i kao Rom bio ugrožen, tako da su ga roditelji poslali nekoj katoličkoj obitelji da se brine za njega za slučaj da se nešto dogodi njima. 1942. je, s 9 godina postao nijem nakon psihičke traume, usred sukoba s grupom seljačke djece, a sposobnost govora mu se vratila 5 godina kasnije nakon jedne nezgode na skijanju. Iako je kasnije tvrdio da je bježao od sela do sela u Poljskoj, ipak se ispostavilo da je cijeli rat proveo u skrbništvu jedne katoličke obitelji. Traumatična iskustva rata opisao je u polubiografskom romanu "Obojena ptica". Poslije povratka govora za nepunu je godinu završio gimnaziju.
U gimnaziji i na studiju na sveučilištu pod staljinističkom kontrolom bio je zbog neprihvaćanja službene doktrine dva puta suspendiran i često u opasnosti da bude izbačen. Kao kandidat za doktora socijalne psihologije, naglo se probio na položaj izvanrednog predavača i vanjskog suradnika Akademije znanosti, najviše državne istraživačke institucije. U nastojanju da izbjegne kolektivni život koji je nametala država, zime je provodio u Tatrama podučavajući u skijanju, a ljeta kao psiholog-savjetnik u ljetovalištu na Baltiku.
Bijeg iz Poljske.
U međuvremenu se tajno pripremao za bijeg. Kao dobar poznavalac sistema, majstorski se uhvatio ukoštac s birokracijom. Bile su mu potrebne utjecajne veze, a kako nije želio uplesti rođake, prijatelje, ni osoblje Akademije, izmislio je četiri istaknuta člana Akademije nauka da mu posluže u tom svojstvu. Pripadao je užim krugovima Akademije i bio nagrađivan fotograf (s mnogo samostalnih izložaba), te je imao pristup u državne tiskare i mogao je svakog svojeg izmišljenog akademika opskrbiti odgovarajućim službenim pečatima, žigovima i listovnim papirom. Da su ga otkrili, bio bi osuđen na mnogo godina zatvora. Pošto se dvije godine marljivo dopisivao sa svojim nepostojećim pokroviteljima i različitim državnim ustanovama, Kosinski je dobio putnicu i dozvolu da putuje u Sjedinjene Države u okviru američke »zaklade«, koju je također izmislio. Dok je čekao američku vizu, u opasnosti da ga svakog trena uhapse, Kosinski je u džepu nosio kapsulu cijankalija umotanu u staniol. »Ovako ili onako«, zarekao se, »neće me zadržati ovdje protiv moje volje.« Začudo, njegov je plan uspio. Dvadesetog prosinca 1957. Kosinski je, poznavajući mnoge jezike ali tek nekoliko riječi engleskog, stigao u New York nakon — kako i sad još ocjenjuje — najvećeg kreativnog čina u svojem životu. Imao je dvadeset i četiri godine — njegova američka odiseja tek je bila pred njim. 
Prve godine u Americi.
Počeo je krstariti Amerikom kao vozač kamiona, raditi bez dozvole kao čuvar parkirališta, filmski operater, fotograf, vozač limuzine i trkaćeg automobila za crnog vlasnika noćnog lokala. »Radeći u Harlemu kao bijeli livrirani šofer, razbio sam rasnu barijeru u toj profesiji«, sjeća se Kosinski. U svakom slobodnom trenutku učio je engleski i za godinu dana naučio dovoljno da dobije stipendiju Fordove zaklade. Dvije godine kasnije, dok je studirao socijalnu psihologiju, napisao je prvu od dviju stručnih knjiga o kolektivnom društvu Budućnost je naša, druže (The Future is Ours, Comarade) 1960. Postala je preko noći bestseler, objavljena je u nastavcima u The Saturday Evening Postu, sažeto u Reader's Digestu i prevedena je na 18 jezika. Kosinski je tada čvrsto odlučio da se posveti pisanju.
Brak s Mary Weir.
Nakon svog prvenca upoznao je Mary Weir, udovicu čeličnog magnata iz Pittsburgha. Sastajali su se dvije godine a vjenčali pošto je Kosinski objavio drugu knjigu Trećeg puta nema (No Third Path) 1962.
U deset godina života s Mary Weir (koji je prekinula njezina smrt) Kosinski se savršeno neusiljeno kretao u svijetu teške industrije, krupnog kapitala i visokog društva. On i Mary mnogo su putovali — imali su vlastiti avion, jahtu sa 17 članova posade i kuću u Pittsburghu, New Yorku, Hobe Soundu, Southamptonu, Parizu, Londonu i Firenci. Kosinski je živio životom kakav većina pisaca samo izmišlja na stranicama svojih romana.
»"Tijekom braka često sam mislio kako su Stendhal ili F. Scott Fitzgerald, oba zaokupljena bogatstvom koje sami nisu imali, zaslužili to što sam ja doživio. Isprva sam namjeravao napisati roman o svojem neposrednom američkom iskustvu, bogatstvu, moći i visokom društvu oko mene, a ne o strahu, siromaštvu i lišavanju koje sam vidio i iskusio nedugo prije. Ali u svojem sam braku i previše pripadao svijetu novca a da bih iz njega uspio izdvojiti sve ono što sam osjećao. Roman sam shvaćao kao umjetnost maštovitog projiciranja, i zbog toga sam odlučio da svoj prvi roman pišem o dječaku beskućniku u ratom razdiranoj istočnoj Europi, o životu kakav sam proživio ja a i milijuni meni sličnih, ali je Amerikancima još bio nepoznat. Taj roman, Obojena ptica, bio je moj dar Mary i mojem novom svijetu."«
Karijera.
Pisao je pod pseudonimom Joseph Novak, a najpoznatiji je po svojim romanima "Obojena ptica" i "Prisutnost" (engleski "Being There"), a po kojem je 1979. snimljen i film "Dobrodošli, g. Chance" u kojem je nastupio Peter Sellers. Za taj je film Kosinski osvojio BAFTA-u i nominiran za Zlatni globus za najbolji scenarij.
Bio je optužen za plagiranje i pisanje protiv Poljaka. Događaji iz romana Obojena ptica su izmišljeni. Tu autor govori o iskustvima dječaka nepoznatog vjerskog i etničkog porijekla koji luta nadrealističkim krajolikom Poljske, krijući se kod okrutnih seljaka.
Na putu iz Pariza u Kalifomiju, gdje je na Beverly Hillsu namjeravao posjetiti prijatelja iz djetinjstva, filmskog režisera Romana Polanskog i njegovu ženu Sharon Tate, prtljaga mu je zabunom iskrcana u New Yorku. Kako više nije bilo veze za Los Angeles, Kosinski je protiv volje prenoćio u New Yorku. Trebao je biti na zabavi kod Sharon Tate 1969., ali je zakasnio na avion.Taj dan, 9. kolovoza 1969., Tate i još četvero ljudi je ubijeno od strane sljedbenika Charlesa Mansona.
Od 1965. bio je američki građanin. Bio je i znanstvenik i fotograf.
Idućih nekoliko godina Kosinski predaje na Princetownu i Yaleu englesku prozu i kritiku. Napustio je sveučilišni život kad je izabran za predsjednika američke sekcije međunarodnog udruženja pisaca i izdavača, P.E.N.
Humanitarni rad.
Nakon što je odslužio maksimalni rok — dva mandata — ostao je aktivan u različitim američkim organizacijama za borbu za ljudska prava. Kosinski se ponosi što je pridonio oslobađanju iz zatvora, novčanoj pomoći, preseljenju ili pružanju druge pomoći velikom broju pisaca, političkih i vjerskih disidenata i intelektualaca širom svijeta, od kojih su mnogi javno priznali da im je priskočio u pomoć.
"America" ga je proglasila »predstavnikom ljudske sposobnosti da se preživi u krajnje zamršenom društvenom sistemu«. Kosinski je od kritičara često bio okvalificiran kao egzistencijalistički kauboj, Horatio Alger, pretposljednji lovac, potpuno »portabl« čovjek, mješavina avanturista i društvenog reformatora. U jednom intervjuu za Psychology Today, Kosinski je rekao: »N"emam navika koje treba održavati — nemam čak ni omiljelih jela — za mene je jedini mogući način života da budem što bliže ljudima. Malo što drugo me potiče — a ništa ne zanima više od toga."«
Kosinski je mnogo putovao, a obično ustajao oko 8 sati. Poslije ručka spava još četiri sata, što mu omogućuje da ostane mentalno i fizički svjež do sitnih sati, kad liježe. Ovakav raspored, tvrdi, koristi njegovu pisanju, fotografiranju kao i sportovima kojima se već godinama bavi — skijaškom spustu i polu, koji kao svestran i strastven jahač igra u momčadi ili udvoje.
Samoubojstvo.
Počinio je samoubojstvo 3. svibnja 1991. uzevši preveliku dozu barbiturata i stavivši si na glavu plastičnu vrećicu.
U oproštajnoj poruci napisao je:"Danas ću spavati malo duže. Nazovite to vrijeme Vječnošću."
Djela.
(Kao Joseph Novak) 

</doc>
<doc id="67390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67390" title="Crna Trava">
Crna Trava

Crna Trava naselje je i općina Jablaničkog okruga (Srbija). Osim Crne Trave u općini je više naselja od kojih su najveća: Darkovce, Gradska i Zlatance.
Na sjeverozapadu općina graniči s općinom Vlasotince, na sjeveroistoku s općinom Babušnica, a na jugu s Općinom Surdulica. Na jugozapadu je općina Vladičin Han, a na zapadu je općina Leskovac. Na istoku je Bugarska.
Područje Crne Trave je planinskog karaktera s visinama između 346 m i 1721 m. Kroz općinu teče rijeka Vlasina.
Crna Trava nastaje kao metoh bugarske Aja Sofije. Crnotravci se naseljuju iz pretežno rudarskih regija kao Kopaonik, Raške Oblasti i Rudnika. Tijekom srpskih seoba većina dolazi s Kosova. Status varoši Crnotravci kupuju od turaka. Poslije Drugog svetskog rata većina Crnotravaca se seli u Beograd. Crnotravci su poznati po građevinarskim djelatnostima u svim krajevima bivše SFRJ.
Vlasinsko jezero samo je 10 km udaljeno od Crne Trave.

</doc>
<doc id="67391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67391" title="Eleuterije">
Eleuterije

Eleuterije, papa od oko 174. do oko 189. 
Životopis.
Eleuterije se rodio u Nikopolu u Epiru, a u Rim je došao s papom Anicetom te je kao njegov đakon sudjelovao u papinu susretu sa sv. Polikarpom. Za njegova pontifikata vrhunac je dostiglo montanističko krivovjerje, protiv kojega su kršćani bili već napisali barem četiri apologije.
177. započelo je osobitom oštrinom progonstvo u doba Marka Aurelija. Poznati su lionski mučenici Potin i Blandina, a u izvješću o njihovu mučeništvu, kako piše Euzebije Cezarejski, spominjao se i papa Eleuterije. U Rimu je 177. godine podnijela mučeništvo i sveta Cecilija. Iste godine u Rim dolazi i Irenej Lionski, budući lionski biskup, zajedno s nekim biskupima da bi s Eleuterijem raspravio pitanje montanizma. S istim problemom u Rim dolazi i Abercije i Hierapolisa u Frigiji.
Progonstva su prestala tek nakon smrti Marka Aurelija i Komodovim dolaskom na vlast, te se Crkva mogla posvetiti montanističkoj herezi. Često se predbacuje Eleuteriju da nije pravodobno reagirao na ovo krivovjerje, no možda je bila riječ o njegovu taktiziranju, koje ipak nije donijelo ploda. U isto se vrijeme Crkva susretala i s drugim krivovjerjima, posebice s gnosticizmom i marcionstvom.
Eleuterije i Britanija.
""Liber pontificalis" spominje Eleuterijevu prepisku s nekim britanskim kraljem Lucijem, no riječ je o rimskoj a ne o britanskoj tradiciji i vjerojatno nema povijesnog utemeljenja. Naime, u 2. stoljeću rimska vlast u Britaniji bila je toliko ukorijenjena da ondje nije mogao postojati neki mjesni kralj, a nevjerojatnom se čini i mogućnost da je koji niži mjesni vladar tražio tada pomoć od Eleuterija. Istu tradiciju navodi i sv. Beda Časni, prvi engleski crkveni pisac (673. – 735.), no on čini se preuzima tu pripovijest upravo iz zbirke "Liber pontificalis".
Postoje, međutim i druga moguća objašnjenja. Harnack pretpostavlja da je došlo do zamjene naziva, te da umjesto "Brittanio" valja čitati "Britio", a riječ je o utvrdi u Edesi, a kralj bi bio Lucije Elije Septim Megas Abgar IX., koji je bio doista kršćanski kralj tadašnje Sirije.
Prema drugoj teoriji, Lucije o kojem je riječ mogao bi biti Lucije Artorije Kasto, koji je upravo u to doba upravljao rimskom vojskom u Britaniji. Prethodno je bio na službi u Palestini i Campaniji, te je ondje mogao upoznati kršćanstvo. Podatke o njemu daju dva natpisa (epigrafi) nađena u Podstrani. Prema tim natpisima, Lucije je nosio naziv "dux". Ova je pretpostavka mnogo vjerojatnije od one sirijske, jer bi se teško jedan sirijski vladar tražio pomoć od pape iz Rima. Postoje naznake da je lik ovog Lucija Artorija mogao poslužiti kao temelj za stvaranje kasnije legende o kralju Arthuru.
Mučeništvo i štovanje.
Nema osobitih podataka o Eleuterijevu mučeništvu. Nakon smrti pokopan je u Vatikanu, blizu groba svetog Petra, a spomen mu je 26. svibnja. Rimski martirologij o njemu piše: "U Rimu sveti Eleuterije, papa i mučenik, koji je na kršćansku vjeru obratio mnoge plemenite Rimljane i poslao Damjana i Fugacija u Veliku Britaniju, gdje su krstili kralja Lucija skupa s njegovom ženom i gotovo svim narodom.""

</doc>
<doc id="67394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67394" title="Sacil Hlb Nervi">
Sacil Hlb Nervi



</doc>
<doc id="67400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67400" title="Vaterpolo klub Jadran Herceg-Novi">
Vaterpolo klub Jadran Herceg-Novi

"VK Jadran" je crnogorski vaterpolski klub iz gradića Herceg-Novog.
Povijest.
Osnovao ga je crnogorsko - hrvatski fotograf Feliks Laforest.
Sezona 2006/07..
Postava u sezoni 2006/07.:
Šćepanović, Sekulić, B. Ivović, Danilović, Vukčević, Radović, Vrbica, Kancijanić, A. Ivović, Pejaković, Klikovac, Oreb, Jelić.
Trener: Petar Porobić
U sezoni 2006/07. natječe se u LENA kupu, a natjecanje je započeo u Euroligi. Došao je do osmine završnice, u kojoj je ispao od ruskog predstavnika "Dinama" iz Moskve.
U domaćem prvenstvu su u završnici izgubili od kotorskog "Primorca" u dva susreta.
U prvom kupu Crne Gore su pobjednici, pobijedivši "Budvansku rivijeru" u oba susreta.

</doc>
<doc id="67402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67402" title="Fezko Strakonice">
Fezko Strakonice

'Fezko Strakonice je vaterpolski klub iz grada Strakonice, Južna Češka, Češka Republika. 
O klubu.
Športsko društvo TJ FEZKO Strakonice je osnovano 1950. godine, a vaterpolska sekcija početkom 1960.-ih godina. Od 2005. godine vaterpolisti "TJ Fezko" su višestruki prvaci Češke. Od sredine 2010.-ih vaterpolisti djeluju pod sponzorsskim imenom TJ Fezko Asten Johnson. Vaterpolistice "TJ Fezko" su također višestruke prvakinje Češke. 
Momčadi.
Postava u sezoni 2006/07.: &lt;br&gt; 
Preninger, Famera, Polaček, A.Volak, Sipka, Kocour, J.Volak, Beranek, Burian, Fugner, Rezev, Žikmund, Križ. &lt;br&gt; 
Trener: Karel Famera
U sezoni 2006/07. natjecao se u Euroligi. U 1. izlučnom krugu, u skupini A je okončao na 5. mjestu, čime je ispao iz daljnjeg natjecanja u tom kupu.&lt;br&gt;
Sudjelovanje u europskim kupovima je nastavio u LENA kupu, u skupini I, u kojoj je osvojio 4. mjesto, čime je okončao svoj nastup u europskim kupovima za tu sezonu.

</doc>
<doc id="67404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67404" title="Zapadna šizma">
Zapadna šizma



</doc>
<doc id="67405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67405" title="Jerzy Kosinski">
Jerzy Kosinski



</doc>
<doc id="67415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67415" title="Vatrogasna vozila">
Vatrogasna vozila

Vatrogasna vozila su vozila koja vatrogasci koriste pri gašenju požara i drugim intervencijama.
Navalno vozilo.
Navalno vozilo prvo izlazi na intervenciju jer je opremljeno opremom za gašenje svih vrsta požara. U pravilu sadrži: veliki spremnik vode te manje količine pjenila, vode, praha, CO2, odgovarajuću pumpu za vodu, razni alat, IC kameru, eksploziometar, aparate za zaštitu dišnih organa, manje ljestve a u zadnje vrijeme često i opremu za spašavanje iz prometnih nezgoda ili drugih intervencija. 
Posadu u pravilu čini 6 ljudi: Voditelj, vozač, navalna i vodna grupa.
Navalno vozilo je prvo vozilo u tzv. Gasnom vlaku, nizu vozila koja izlaze na požare kuća, stanova i sl.
Najčešći tipovi navalnog vozila u RH jest:
Ova navalna vozila su izrađena na Mercedes Benz ATEGO 2 1528 šasiji te su potpuno opremljena a od opreme izdvajamo:
Navalno vozilo Vatrogasne postrojbe Zagreb 
Auto-Cisterna.
Služi za prijevoz vode i ljudi do mjesta intervencije. Obično se nalazi zadnja u Gasnom vlaku jer "puni" automobilsku ljestvu ili navalno vozilo vodom.
Sadrži veću količinu vode te manju količinu pjenila i alata.
Može služiti i za samostalno gašenje požara ako se radi o manjim požarima.
Auto-cisterna 
Tehničko vozilo.
Vatrogasno vozilo opremljeno opremom za tzv. tehničke intervencije kao što su prometne nezgode, elementarne nepogode ili druge vrste spašavanja.
Kemijsko vozilo.
Vozilo koje može sadržavate razne količine vode, pjenila, praha CO2 te služi za razne intervencije: požare zapaljivih tekućina (nafta, benzin i sl.), transformatora...
Vatrogasno vozilo za gašenje požara prahom i CO2 
Auto ljestve.
Vatrogasna ljestva je vatrogasno vozilo za spašavanje s visina.
Osnovna namjena ljestava je spašavanje ljudi, gašenje požara i vršenje dodatnih tehničkih usluga. Ona je simbol vatrogasaca diljem svijeta i najprepoznatljivi dio ukupne vatrogasne opreme. 
Svaka moderna vatrogasna postrojba u svijetu posjeduje određeni broj vatrogasnih ljestvi i posebno se ponosi njima. 
Konstrukcija vatrogasnih vozila za spašavanje s visine uvelike ovisi o samom tipu vozila, proizvođaču kao i ostalim faktorima. 
Sami uvjeti rada vatrogasaca su iznimno teški, izloženi su svim opasnostima i štetnostima na radu koje postoje a u svome radu se koriste raznim sredstvima. Jedna od najvažnijih, zasigurno najkompliciranijih dijelova vatrogasne opreme jest upravo vatrogasna automobilska ljestva, te je zbog toga osposobljavanje i uvježbavanje za rad vatrogasnom ljestvom neophodno. 
Vatrogasna ljestva METZ DLK 30 PLC - najbrojniji tip ljestava u RH
Galerija vatrogasnih vozila 

</doc>
<doc id="67416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67416" title="Veslanje na OI 1928.">
Veslanje na OI 1928.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji. Natjecanje se održalo po takozvanom "match race" sustavu, s po dvije posade u utrci, sistemom eliminacija. 

</doc>
<doc id="67420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67420" title="Dragutin Novak">
Dragutin Novak

Dragutin Karlo Novak (Zagreb, 16. veljače 1892. - Zagreb, 31. listopada 1978.), prvi hrvatski pilot.
Dragutin Karlo Novak poletio je, prvi u Hrvatskoj, avionom konstruktora Slavoljuba Penkale 22. / 23. lipnja 1910. godine s vojnog vježbališta u Črnomercu (Kajzerica), u Zagrebu. Kasnije, avion se, prilikom jednog Novakovog leta 20. listopada 1910., oštetio i Penkala je odustao od daljnjih istraživanja. Ipak, to je bio prvi let avionom na motorni pogon u Hrvatskoj i time Dragutin Novak postaje prvim hrvatskim pilotom u povijesti.
Dragutin Novak, rođen je u Zagrebu u Ilici 19. Rano je ostao bez roditelja, tako da je brigu o njemu preuzela teta. Osnovnu školu završio je u Krajiškoj ul. u Zagrebu, odlazi u konvikt u Tropavu (Šleska) gdje završava mehaničarski zanat za preciznu mehaniku. Odlazi sestri u Budimpeštu gdje 1910. prisustvuje natjecanju aviona. Kratko iza toga vraća se u Zagreb i zapošljava kod Ing. Slavoljuba Penkale koji u to vrijeme radi na konstrukciji aviona i postaje mu desna ruka kod izrade i ispitivanja letnih osobina, sve do prvog leta u Hrvatskoj, te do konačnog odustajanja Penkale od daljnjih radova na avionu.
Na poziv, prelazi k fotografu i poduzetniku Mihajlu Merćepu, koji je u međuvremenu također izgradio hangar pored Penkalina i doveo u Zagreb braću Slovence, Edvarda i Joška Rusjana koji su uz financijsku pomoć Merćepa počeli graditi svoj avion (inače, unatoč dojmu koji se stekao u dijelu javnosti, uglavnom njegovom zaslugom, sam Mihajlo Merćep nije nikada letio, niti bio konstruktorom ili sl., već poduzetnikom koji je želio iskoristiti slavu Edvarda Rusjana i kasnije Dragutina Novaka, na vrijeme uvidjevši budućnost zrakoplovstva).
Novak im se pridružio i pomagao pri izradi aviona. Avionom je krajem 1910. godine Edvard Rusjan poletio na probni let iznad Zagreba. Nakon pogibje Edvarda Rusjana 1911. u Beogradu, Novak radi s Joškom Rusjanom na više verzija Rusjanovog (sada: Merćep-Rusjanovog) aviona i bitno unapređuje dotadanje komande za dubinsko i postranično upravljanje "na ruksak", osmišljavanjem i izradom volana za bočno upravljanje dubinom i nagibom, te mnoga druga poboljšanja.
Novak je na jednom od tih aviona pobijedio 20. i 21. kolovoza 1911. na Drugom avijatičarskom natjecanju u Budimpešti. Letio je i u Zagrebu, Osijeku, Budimpešti, a 5. svibnja 1912. pobjeđuje i na aeromitingu u Grazu gdje doživljava pad. Napušta ga slavohlepni gazda Merćep, ostavivši ga bez skrbi u bolnici, i tu se njihova suradnja prekida. Novak nakon izlaska iz bolnice radi u tvornici "Puch". Vraća se u Hrvatsku 1913. i zapošljava kao moto-mehaničar u Velikom Ravnu kod Križevaca.
Koncem 1914. (1. listopada), odlazi u vojsku i nakon kraćeg vojevanja u pješadiji (gdje biva odlikovan), prebacuju ga u avijaciju Austro-Ugarske monarhije. Za pilotske zasluge dobio je Zlatnu medalju za hrabrost, Srebrnu medalju prve klase, titulu Feldpilota i Križ s vijencem. Od 1916. nakon ranjavanja prilikom borbenog leta (kada je nakon eksplozije granate pored aviona, oglušio na lijevo uho), postavljen je za učitelja letenja u najznačajnijoj vojno-pilotskoj školi Monarhije u Bečkome Novome Mjestu. Ima pilotske dozvole vojnog i civilnog pilota. Po završetku Prvog svjetskog rata odbio je ostati u Austrijskoj vojsci i vraća se u Veliki Raven obitelji (supruzi Anđeli r. Pongrac i tek rođenoj kćerki Nevenki, kasnije dobivaju i kćer Dešu). Prestaje trajno letjeti, tako da se više nikada nije vinuo u zrak niti kao putnik. Seli se s obitelji u Križevce gdje kratko radi u paromlinu, vraća se zatim u Zagreb na Anatomski institut Medicinskog fakulteta, a 1923. ponovno radi u Križevcima u gradskoj Munjari-elektrani. Osniva 1927. u Križevcima vlastito autoprijevozno poduzeće, autobus i taksi prijevoz putnika. Nakon 1945. ostaje bez autoparka i zapošljava se 1948. kao ravnatelj Gradskog autobusnog poduzeća u Križevcima. Sljedeće, 1949. do umirovljenja 1954. radi na Poljoprivrednom tehnikumu u Križevcima. Nakon 50 godina, 1970.g., vraća se u rodni Zagreb s obitelji, gdje 31. listopada 1978. umire u 86. godini života.
Nakon 1918. godine, sustavno je narednih 60 godina prešućivan njegov doprinos povijesti hrvatskoga zrakoplovstva. Zalaganjem obitelji i entuzijasta, konačno je njegov doprinos vrednovan uvrštavanjem u Hrvatsku enciklopediju LZMK (7. tom), a uskoro se očekuje i njegovo uvrštavanje u Hrvatski biografski leksikon. O njemu je snimljena i prikazana dokumentarna TV emisija "Dragutin Novak - prvi hrvatski letač " 2000. godine, a pored aerodroma Lučko postoji ulica s njegovim imenom (zaslugom ing. Borisa Puhlovskog pisca knjige o Dragutinu Novaku iz 1995.). Najkompletnije djelo o povijesti hrvatskog zrakoplovstva i doprinosu Dragutina Novaka, napisala je 2001. Zlata Klapčić pod naslovom "Posrtanje u nebo - povijest rane avijacije u Hrvatskoj".
Grad Križevci odužio mu se postavom spomen-ploče na kući u kojoj je živio i radio, nazvavši susjedno šetalište imenom Dragutina Novaka te nazvavši njegovim imenom Aeroklub. 
Na svojoj rodnoj kući u dvorištu zgrade u Ilici 19. u Zagrebu još nema spomen-ploču. Predstojeća proslava 100. obljetnice prvoga leta u Hrvatskoj 2010. godine, prilika je za ispravak i te, posljednje nepravde. 
Genijalni konstruktor i izumitelj Ing. Slavoljub Penkala i prvi hrvatski pilot Dragutin Novak, nerazdvojan je dvojac u pionirskim počecima razvoja hrvatskog zrakoplovstva motornim avionima, oni su svojevrsna naša braća Braća Wright.

</doc>
<doc id="67423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67423" title="Gatačko polje">
Gatačko polje

Gatačko polje je prostrano krško polje u sjevernoj Hercegovini. Prostire se na površini od oko 60 km², dinarski je izduženo (24 km) i iznimno visoko (dno na 840 metara nadmorske visine). Smješteno je između planina Bjelašnica i Lebršnik. Kroz polje teku ponornice Gračanica i Mušnica, koje polje povremeno i plave. Jedino veće naseljeno mjesto je Gacko. Blizu polja su planina i prijevoj Čemerno (s morskim razvođem), izvorište Trebišnjice, Klinje jezero, kao i nacionalni park "Sutjeska".

</doc>
<doc id="67425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67425" title="Sutjeska (razdvojba)">
Sutjeska (razdvojba)

Možda ste mislili na :

</doc>
<doc id="67426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67426" title="Sutjeska">
Sutjeska

Sutjeska (Sućeska) je rijeka u istočnoj Hercegovini, BiH. Duga je 35 km, a ulijeva se u rijeku Drinu južno od grada Foče. Teče kroz Nacionalni park Sutjeska.
U srednjem vijeku porječje je naseljeno Hrvatima, argument čega je toponim. Toponim je ikavski, što je samo kod Hrvata. Staro ikavsko ime rijeke je Sutiska.
U Drugom svjetskom ratu su na tom području Nijemci pokrenuli veliku protupartizansku operaciju "Schwarz", kod nas poznatu i kao "Bitka na Sutjesci" odnosno "Peta neprijateljska ofenziva".

</doc>
<doc id="67428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67428" title="Nidže">
Nidže

Nidže (makedonski: "Ниџе", grčki: "Βόρας", Voras) je planina u jugozapadnom dijelu Republike Makedonije, i sjevernom dijelu Grčke. Preko planine prolazi granica između Republike Makedonije i Grčke. Ovu planinu često zovu, po njenom najvišem vrhu samo - Kajmakčalan, i to s obe strane granice.
Osobine.
Planina Nidže obuhvaća površinu od 900 km 2, 1/3 od njene površine nalazi se u Makedoniji, а 2/3 planine pripadaju Grčkoj. 
Planina je s makedonske strane karakteristična po skoro netaknutoj prirodi: bogatim šumama bora, čistim izvorima rijeka i pašnjacima na preko 2000 metara nadmorske visine. Po nastanku i geološkom sastavu slična je Jakupici i Baba-Planini. S grčke stane granice, nalazi se vrlo moderno uređeno skijališe - Kaimaktsalan Ski Center - Voras. U podnožju planine nalazi se jezero - Vegoritis, i termalni izvor s kupalištem Loutraki (znan i kao Pozar).
Planina Nidže bila je mjesto velikih bitaka 1916. za vrijeme prvog svjetskog rata. Na njoj su poginuli brojni srpski i bugarski vojnici.
Planinski vrhunci.
Najviši vrh je Kajmakčalan (2 521 metara). Na njemu se nalazi mala kapela i grobnica srpskih vojnika koji su tu poginuli za vrijeme Prvog svetskog rata. Na vrhu se nekad nalazila i osmatračnica srpske vrhovne komande, koja je premještena, te se sada nalazi u centru Beograda.
Ostali značajniji vrhovi su Starkov grob (1 876 m) i Dobro polje (1 700 m).
Do planine se može doći s makedonske strane iz grada Bitole odnosno sela Skočivir, a s grčke iz Edesse, Florine ili Kozania.
Vanjske poveznice.
O ski centru Voras

</doc>
<doc id="67432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67432" title="Rakova obratnica (roman)">
Rakova obratnica (roman)

Rakova obratnica je roman Henrya Millera objavljen prvi put 1934. godine. Sastoji se od 25 poglavlja, ima 250-ak stranica, i predstavlja život pukog siromaha koji želi postati poznati pisac. Roman je autobiografski, sadrži mnogo psovki, ali i elemente humora, ironije, filozofije i erotike. Pisan izrazito eksplicitno i uz korištenje velike umjetničke snage, dugo je bio zabranjen u SAD-u zbog ondašnjih rigoroznih pornografskih zakona. Odlikuje ga kratkoća i jasnoća izraza, i zanimljiva radnja. Opisano je niz zanimljivih likova, utemeljenih na stvarnim osobama. Postoje i određeni dijelovi koji su antisemitski, što umanjuje vrijednost djela. Najzanimljiviji likovi su Carl (simbol za Henryevog prijatelja i sponzora imenom Alfred Perles), Van Norden i Germaine, prostodušna i simpatična prostitutka, posvećeno joj je treće poglavlje knjige, opisana je kao simpatična djevojka, drugačija od ostalih prostitutki tada u Parizu. Prostodušna je i ponosi se svojim poslom. Na samom početku djela Henry piše: „"Nemam novaca, prihoda, nada. Ja sam najsretniji čovjek na svijetu"".
Časopis "Time" uključio ga je na listi 100 najboljih engleskih romana od 1923. do 2005. Moderna knjižnica ga je stavila na 50. mjesto na listi 100 najboljih romana 20. stoljeća.
Radnja.
1930.-te. Autor (Henry Miller) u uvodu opisuje kako živi u vili Borghese i kako je njegov prijatelj Boris otkrio da ima uši. Već druge godine živi u Parizu dok njegova supruga Mona živi u SAD-u. Boris je također izrazio mišljenje da je gospodin Wren, inače slikar, dobar pisac, no autoru se njegove rečenice čine neartikuliranima. Boris je potom doveo neku Njemicu Elsu da stanuje s njima i bude služavka, a Henry je spavao s njom kad je ovaj otišao pogledati neku jeftinu sobu. Henry potom razmišlja kako već stotinu godina ili više ovaj svijet umire. U stanu kod Sylvestra i Tanje se osjeća kao da nije poželjan, dok je primijetio da je ovaj fasciniran Moldorfom, čija supruga Fanny je ostala u SAD-u s njihovo dvoje djece, Moe i Murray. U nedjelju je Henry postao gladan, no pošto nije imao novaca ništa si priuštiti nije htio gnjaviti Borisa ili Cronstadtove. Dok je šetao duž bulevara Beaumarchais sreo je po prvi put prostitutku Germaine s kojom je završio u krevetu, opisujući kako je trljala vaginu i "gurnula mu je pred nos". Nju je usporedio s drugom prostitutkom, Claude, koja je imala dušu, savijest i profinjenost - što je loše za takvu vrstu zanata. Prostitutke kolegice čak su zafrkavale Henryja da se zaljubio u Germaine, što je za njih gotovo nezamisliva situacija.
Tu je i Carl, bogati aristokrat koji se stalno žali na Pariz jer u njemu ljudi samo kartaju, vječno pijani Marlowe, urednik književnog časopisa koji se želi vratiti u San Francisco, te Olga koja pravi cipele te tako uzdržava Eugena i njegovu ženu. Henry se potom sjeća kako ne želi natrag u Ameriku da ga "opet zapregnu da radi kao životinja", te je stoga radije siromašan čovjek Europe. Kad sretne Rusa Serga ovaj mu ponudi prebivalište i ručak u zamjenu za lekcije iz engleskog jezika, što ovaj prihvaća, ali postaje revoltiran prljvaim stanom i njegovim psima koji tamo prebivaju. Potom je našao novo prebivalište kod nekog Indijca, Nanantateeja, koji ga je zaposlio kao kuhara i sobara u svojem apartmanu. No i taj mu je ubrzo postao nepodnošljiv, pa se Henry izvukao kada je dobio zadatak odvesti nekog indijskog mladića u javnu kuću - no taj prouzroči pravi metež kada zabunom obavi veilku nuždu u bideu. Nakon toga Henry je svratio k Van Nordenu, kojemu su svi zubi truli i koji mu priča kako više voli djevojke koje se daju nego one koje su neodlučne i oduzimaju mu vrijeme natezanjem i nećkanjem. Kasnije ga je čak zamolio da mu se pomogne riješiti bogate, ali sredovječne Amerikanke Irene, a kasnije je naišao na Bessie koja je također odugovlačila. Kada pogine Peckover, Henry dobiva njegovo mjesto korektora u časopisu te tako dobiva nešto novca za samostalni život. Nadalje opisuje kako je nemoguće hodati od Rue Lafayette do bulevara bez da te ne napadnu razne sponzoruše i prostitutke: ""Što se tiče spolne opskrbe, nikada nisam vidio mjesto poput Pariza. Čim ženska izgubi prednji zub, ili oko, ili nogu, odmah se dade na posao. U Americi bi umrla od gladi kad ne bi imala kakve druge privlačnosti osim nakaznosti".
Henry potom iznenada dobiva pismo od Borisa, kojeg nije vidio mjesecima, a u kojem mu piše: "Ono što se među nama dogodilo - u svakom slučaju, bar ono što se mene tiče - jest da si me ti prodrmao, prodrmao si moj život, odnosno, onu točku gdje sam još uvijek živ: moju smrt"". Kada se Tanja vratila iz Rusije, zamolila je Henryja da otiđe s njom i Sylvestrom živjeti na Krim. On je odbio, ali je zavukao ruku u njena jedra i gnječio joj sise kod Seine. Kao korektor u rukama je imao neki oglas s ljetovalištem u Dalmaciji zamišljao je o putovanjima iako nije znao gdje se to mjesto nalazi. Kad je dobio poruku da je Mona bolesna i gladuje, pao je u depresiju. Kad je dobio otkaz, iskoristio je ostatak novca da plati svoje stare dugove. Potom je prihvatio grozan posao pisanja teze nekog gluhonijemog psihologa o njezi defektne djece, da bi naišao na slikara i kipara Krugera koji ga je primio u svojem stanu i posuđivao mu novac u zamjenu za razgovor o svojim ezoteričnim idejama. Ipak, iako je Henry bio bolestan, izbacio ga je nakratko iz stana da može predstaviti svoju izložbu. S Collinsom i Filmoreom je posjetio Jimmijev lokal u kojem se održavalo slavlje. Tamo mu je Collins savjetovao da se zbliži s Marcelle, bivšom prostitutkom koja je sada ljubavnica pomorskog kapetana i koja bi ga mogla pozvati da kod nje odsjedne. Kad ju je ljubavnik međutim vidio kako izlazi iz taksija polugola, izmlatio ju je remenom, a njoj se to čak i svidjelo. S obzirom na to da je imao ponešto novaca, Henry je naletio na dvije sponzoruše koje su ga "očerupale": prva je bila neka "Engleskinja" koja se jadala da nema novca i da je sama na svijetu, a druga je bila plavuša koja ga je odvela u stan i spavala s njim za novac, ali samo nakratko jer je potom otišla posjetiti svoju bolesnu majku u prizemlju. Na to je on pobjegao glavom bez obzira. Potom je stanovao kod Fillmorea koji je naletio na pretilu ženu, Mašu, koja ga je počela iskorištavati tvrdeći da je ruska princeza. Fillmore je plaćao sve za nju, ali je htio imati i snošaj s njom, no ona se stalno nećkala te tvrdila da ju prvo treba uzbuditi gledanjem drugih kako to rade, pa su otišli u bordel gdje je ovaj platio jednu crnkinju da bude s njim. Kada je konačno htio biti intiman s Mašom, ona mu je obajvila da ima triper. Henry je otišao u licej kako bi radio kao profesor i predavao studentima, ali mu je i to ubrzo dojadilo. Kad je Maša otišla, Fillmore se našao u kandžama djevojke Ginette koja je počela tvrditi da je trudna s njim, tako da su njeni roditelji prisilili njega da se zaruči s njom i zaposli u njihovom poslu. Očajan, dok je jednom prilikom dobio dopust od pola sata da otiđe do banke, Henry ga je nagovorio da pokupi sav novac i pobjegne natrag u Ameriku.
Adaptacije.
Roman je 1970. dobio filmsku adaptaciju koju je režirao Joseph Strick. U njemu su glumili Rip Torn, James T. Callahan i Ellen Burstyn, ali film većinom nije naišao na veće zanimanje publike i kritike.
1990. Philip Kaufman režirao je biografski film "Henri i June" u kojem je obradio bliski odnos Henryja Millera i Anaïs Nin. U velikom dijelu radnje opisuje se kako je Miller pisao svoj prvi roman "Rakova obratnica" te kako je pokušao pronaći izdavača.

</doc>
<doc id="67435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67435" title="Sargon I.">
Sargon I.

Sargon I. (između 2000. i 1850. pr. Kr.) bio je vladar Asirije u vrijeme drevnog Akada.
Njegovo ime (asir. "Šaru kin") znači »pravi kralj«, a o njegovoj se vladavini zna vrlo malo. Vladao je u doba kad je Asirija imala svoje trgovačke kolonije po Maloj Aziji, a u jednoj od njih, u današnjem mjestu Kültepe u Turskoj, a drevnom Kanišu u Kapadociji, nađen je bogati arhiv s više tisuća pisama na klinopisu iz grada-države Ašura. Iz njih se podosta može saznati o tadašnjem životu i, posebice, o gospodarskim djelatnostima.
Zbog udaljenosti kolonija i utjecaja Ašura na njih, pretpostavlja se da je u doba Sargona I. Asirija bila na jednom od vrhunaca svoje moći, a Sargon je očito bio u stanju jamčiti sigurnost putova.
O točnom razdoblju njegove vladavine izvori se ne slažu. "Encyclopaedia Britannica" navodi da je to bilo oko 1850. pr. Kr., a "Anchor Bible Dictionary" oko 2000. pr. Kr.

</doc>
<doc id="67443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67443" title="Kihon">
Kihon

Kihon, prevedeno na hrvatski znači osnovna tehnika ili osnova, ali možda najbolje kao osnove karatea. Ovo objedinjuje sve osnovne tehnike karatea kao što su udarci rukom, udarci nogom, stavovi, blokovi i dr. Kakogod, ovo je samo opći izgled karatea. Kihon nije jedino što početnik uči i što autsajder vidi, nego ide u srce onoga za što osnovne tehnike stvarno služe. Ravnoteža, brzina, snaga, izbor momenta, koncentracija i mnogo drugih stvari su pravi kihon, a to nastaje beskonačnim ponavljanjem tehnika. Zato se za kihon kaže da je osnova karatea.

</doc>
<doc id="67449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67449" title="Kate">
Kate

Ako je kihon srce i mozak karatea, onda je kata njegova kralježnica. Kata je skup poteza, koje imaju svoj oblik, red po kojem se rade. Pokazuju borbu sa zamišljenim protivnikom, a ima ih 26. Kate su modeli pokreta i tehnika koje prikazuju principe borbe ili borbu sa zamišljenim protivnikom, tj. ona je zamišljena kao skup pokreta koji prikazuju različite tipove napada i obrane pod idealnim okolnostima.
Važno je zapamtiti da su one razvijene dok još nije bila razvijena pismenost na Okinawi ili Kini, pa su fizičke rutine bile logična metoda za čuvanje ovog tipa informacija. Također je važno zapamtiti da ti pokreti mogu imati različita objašnjenja kao tehnike samoobrane - nema 'standardnog dobrog ili lošeg' načina za objašnjenje, ali objašnjenja mogu imati više ili manje pomoći u pravoj borbi.

</doc>
<doc id="67453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67453" title="Ustavotvorna skupština Kraljevine SHS">
Ustavotvorna skupština Kraljevine SHS

Ustavotvorna skupština Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca (nazivana i 'Konstituanta) sastala se na temelju izbora održanih 28. studenog 1920. Sastala se prvi put 12. prosinca 1920., a završila s radom 28. lipnja 1921. izglasavanjem tzv. Vidovdanskog ustava. 
Izabrani zastupnici Komunističke partije, HRSS i neki drugi nisu bili prisutni. Tako su za prijedlog ustava glasovali samo zastupnici Srbi, mali dio Hrvata i Slovenaca, te muslimani/Turci (Jugoslavenska muslimanska organizacija i Džemijet). 
Nakon toga nastavlja u istom sastavu djelovati kao "Narodna skupština" Kraljevine SHS.

</doc>
<doc id="67454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67454" title="Veslanje na OI 1924.">
Veslanje na OI 1924.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Parizu 1924. godine uključivalo je natjecanja u 7 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="67457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67457" title="Istarski demokratski sabor">
Istarski demokratski sabor

Istarski demokratski sabor (IDS, talj. "Dieta democratica istriana") je politička stranka regionalistička i socijalno-liberalnog opredjeljenja te dugo vremena najveća regionalistička stranka u Republici Hrvatskoj. IDS je član Saveza liberala i demokrata za Europu (ALDE, bivši ELDR). IDS je utemeljen na Valentinovo 1990. godine, a prvi predsjednik i osnivač je Ivan Pauletta. Sadašnji predsjednik stranke je Dalibor Paus. Osnovna programska deklaracija IDS-a zalaže se za demokratizaciju Hrvatske, autonomiju Istre i stvaranje transgranične euroregije Istre.
Povijest.
IDS je osnovan u zoru hrvatske demokracije, a u prvoj proklamaciji stajalo je: 'IDS su osnovali autohtoni Istrijani kako bi vratili duh svojih predaka koji nikada nisu bili svoji na svome!'. Za logo stranke odabran je zeleni krug s tri koze koje su predstavljale podjelu Istre na tri djela: hrvatski, talijanski i slovenski. Cilj IDS-a je, među ostalim, ta tri istarska djela ujediniti u euro-regiju Istru. 
IDS nije sudjelovao na prvim parlamentarnim izborima 22. travnja 1990., proglasio te izbore nedemokratskim i članstvu je preporučio da glasuju za SKH-SDP. Tada se IDS se zalagao za "konstituiranje Jugoslavije kao demokratske i legitimne federacije".
Prvi predsjednik i osnivač stranke bio je Ivan Pauletta, no već 1991. mijenja ga Ivan Jakovčić koji na čelu stranke ostaje sve do 2014. godine kada na tu poziciju dolazi Boris Miletić. Godine 2021. predsjednik stranke postaje Dalibor Paus. 
Lokalni izbori.
Prvi veliki izbori na kojima se IDS pojavio bili su lokalni izbori 1993. kada je IDS u Istarskoj županiji dobio plebiscitarnih 74,2% glasova. Time je osvojio čak 35 vijećnićkih mandata u županijskoj skupštini od ukupno 40. Za župana je postavljen Luciano Delbianco. IDS je također natpolovični broj vijećnika dobio u nekim jedinicama lokalne samouprave u Primorsko-goranskoj županiji (Opatija, Lovran, Matulji).
U IDS-u dolazi do raskola te Delbianco istupa iz stranke i osniva svoju stranku Istarski demokratski forum. Unatoč tome, na lokalnim izborima 1997. IDS je ponovno bio uvjerljiv i dobio 46,4% glasova te s time 26 mjesta u županijskoj skupštini. Župan je postao Stevo Žufić.
Na lokalnim izborima 2001. u Istri IDS dobiva 51,8% glasova što mu donosi 28 vijećnika u županijskoj skupštini. Župan postaje Ivan Jakovčić.
Na lokalnim izborima 2005., IDS dobiva u istarskoj županiji 40,7% glasova i 20 vijećnika u skupštini. Prvi put nema većinu, no koalira sa SDP-om. Župan ostaje Ivan Jakovčić.
Na lokalnim izborima 2009. IDS izlazi u koaliciji s HNS-om. Koalicija dobiva 44,7% glasova što IDS-u donosi 20 vijećnićkih mjesta u županijskoj skupštini. Ivan Jakovčić osvaja treći uzastopni mandat župana, ovoga puta kao neposredno izabrani župan. U drugome krugu dobio je 59,62% glasova.
Na lokalnim izborima 2013. ponovno koaliraju s HNS-om i Zelenima, osvajaju 43,9% glasova te ukupno 24 mjesta u županijskoj skupštini, dok IDS-ov kandidat Valter Flego s 55,04% glasova u drugome krugu postaje istarski župan pobijedivši Damira Kajina.
Na lokalnim izborima 2017. IDS u Istarskoj županiji koalira s HNS-om, HSLS-om, Zelenima i ISU-om. Dobivaju 56,78% glasova i apsolutnu većinu u županijskoj skupštini. IDS-ov kandidat Valter Flego premoćno je osvojio drugi mandat župana dobivši 65,61% glasova u prvome krugu. IDS je pobijedio u devet od 10 gradova u Istarskoj županiji te ponovno osvojio nekoliko vijećničkih mjesta u gradovima i općinama susjedne Primorsko-goranske županije.
Veliki pad broja glasova IDS je doživio na lokalnim izborima 2021. Na razini Istarske županije koalira s ISU-om i Zelenima. Dobivaju 42,68% glasova i većinu u županijskoj skupštini. Međutim, IDS je izgubio mjesto gradonačelnika u četiri od devet gradova (Pula, Pazin, Vodnjan, Buzet), te je tako pobijedio u pet od 10 gradova u Istarskoj županiji. IDS-ov kandidat Boris Miletić postao je župan osvojivši 50,05% glasova u drugome krugu, te je pobijedio sa samo 40 glasova prednosti. Dana 5. veljače 2022. godine Boris Miletić istupio je iz IDS-a nakon što je stranka najavila stegovni postupak protiv njega zbog kršenja Etičkog kodeksa. Time je postao nezavisni župan.
Parlamentarni izbori.
1992. godine na izborima za Zastupnički dom Sabora IDS dobiva 4 saborska zastupnika, Dina Debeljuha, Ivana Heraka, Ivana Jakovčića i Elija Martinčića. Godine 1995. prijevremeno je raspušten zastupnički dom i održani su treći hrvatski parlamentarni izbori. Vladajuća stranka HDZ na čelu s predsjednikom Franjom Tuđmanom nastojala se okoristiti nacionalnom euforijom nakon Operacije Oluje i tako učvrstiti mandat koji je trebao trajati do 1996. godine. Brojnim izmjenama u izbornom zakonu koji je donesen prije raspuštanja zastupničkog doma nastojao se poboljšati rezultat vladajuće stranke. U takvim uvjetima IDS je koalirao s HNS-om, HSS-om, HKDU-om i S-BHS-om na republičkoj razini. Ova je lista dobila ukupno 14,17% glasova (u Istri 60,6%) i bila druga lista po snazi. 
Na četvrtim parlamentarnim izborima 3. siječnja 2000. godine koalicija IDS, HNS, HSS, LS, ASH osvaja 15,6% (u Istri 51,3%) glasova birača te s pobjedničkim SDP-om i HSLS-om uspostavlja vladu koalicije šest stranaka s Ivicom Račanom (SDP) kao premijerom, koja će se još zvati i "trećesiječanjskom vlašću". Vlada Ivice Račana tako je započela reintegraciju Hrvatske u međunarodnu zajednicu. Ivan Jakovčić je postao ministar eurointegracija. Ipak, nakon koalicijskih neslaganja, IDS 2001. izlazi iz vlade, iako i dalje podupire Račanovu vladu.
Nakon parlamentarnih izbora 2003. godine nova vladajuća stranka je HDZ kojima se priklonila i koalicija stranaka HSLS, DC. IDS i SDP poboljšali su odnose te koalirali u VIII. izbornoj jedinici i dobili 51,3% glasova što je IDS-u omogućilo dobivanje četiri saborska zastupnika, kao i dotad.
Na parlamentarne izbore 2007. godine IDS prvi put izlazi samostalno. Dobiva 16,18% glasova u VIII. izbornoj jedinici i tri saborska zastupnika.
Na parlamentarne izbore 2011. godine IDS izlazi u koaliciji sa SDP-om, HNS-om i HSU-om. U VIII. izbornoj jedinici dobivaju 11 saborska zastupnika, od čega IDS-u pripada tri. Ova koalicija formirala je vladu, te je IDS-u pripalo mjesto ministra turizma. Za ministra je imenovan Veljko Ostojić, a tijekom mandata podnio je ostavku, te ga nasljeđuje Darko Lorencin.
Damir Kajin je 3. siječnja 2013. objavio kandidaturu za istarskog župana, mimo stranačke procedure te je istog dana izbrisan iz stranke. Time je prestao biti potpredsjednik IDS-a, a stranka je izgubila jedan saborski mandat.
Na parlamentarne izbore 2015. godine IDS izlazi u koaliciji s PGS-om i Listom za Rijeku. U VIII. izbornoj jedinici dobivaju 19,77% glasova i 3 saborska zastupnika te su svi pripali IDS-u.
Na prijevremenim parlamentarnim izborima 2016. godine IDS ponovno predvodi koaliciju s PGS-om i Listom za Rijeku. Ponovno dobivaju tri saborska zastupnika uz 22,79% glasova u VIII. izbornoj jedinici. Sva tri zastupnika dobio je IDS.
I na parlamentarnim izborima 2020. godine IDS je dobio tri saborska zastupnika, a na izbore je izašao u "Restart" koaliciji koju je predvodio SDP. Ta je koalicija dobila 44,43% glasova u VIII. izbornoj jedinici i 8 zastupnika.
Predsjednički izbori.
Na predsjedničkim izborima 2009. IDS prvi puta izlazi s vlastitim kandidatom – Damirom Kajinom. On je u prvome krugu dobio 3,87% glasova, dok je u Istri bio kandidat s najviše osvojenih glasova (35,41%). U drugome krugu IDS je dao podršku Ivi Josipoviću, kandidatu SDP-a.
Izbori za Europski parlament.
IDS je na izbore za Europski parlament 2014. godine izašao u koaliciji sa SDP-om, HNS-om, HSU-om i SDSS-om, a kandidat IDS-a bio je Ivan Jakovčić. Lista je dobila četiri zastupnička mjesta, Jakovčić nije izravno izabran, no postao je zastupnik kao zamjenik europskom povjereniku Nevenu Mimici (nespojivost dužnosti).
Na izborima za Europski parlament 2019. godine, IDS je nastupao kao dio Amsterdamske koalicije. Za koaliciju glasalo je 5,19% birača, čime su osvojili jedan mandat. S 38,03% preferencijalnih glasova, istarski župan i član IDS-a Valter Flego osvojio je taj mandat.
IDS i u Sloveniji.
IDS je pod imenom 'Istrski demokratski zbor' postojao i u slovenskom dijelu Istre do 2014. godine. Tako je u Kopru osvojio vijećnika 1994. te u Izoli 1998.

</doc>
<doc id="67461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67461" title="Baterija">
Baterija

Baterija ili električna baterija (fra. "batterie"), u elektrotehnici, je spoj (obično serijski) dvaju ili više istosmjernih i istovrsnih izvora električne energije u kojima se kemijska, toplinska, sunčeva ili nuklearna energija pretvara u električnu energiju (galvanska i akumulatorska baterija, termoelektrična baterija, sunčana ili fotoelektrična baterija, nuklearna, atomska ili izotopna baterija). U običnom se govoru, doduše neispravno, baterijom naziva i samo jedan galvanski članak, pa i ručna električna svjetiljka napajana galvanskim člancima. Osim toga, baterijom se naziva i spoj većeg broja energetskih kondenzatora za kompenzaciju faktora snage (kondenzatorska baterija).
Galvanski članak.
Galvanski članak ili galvanski element je primarni električni članak ili neobnovljivi izvor električne struje u kojem se, za razliku od sekundarnog članka (akumulatora), kemijska energija nepovratno pretvara u električnu. Prvi galvanski članak konstruirao je 1800. Alessandro Volta na temelju opažanja Luigija Galvanija o električnim pojavama pri dodiru metala i tkiva (žabljih krakova). Galvanski članak sastoji se od dviju elektroda od različitih metalnih vodiča, koje su u dodiru s elektrolitom, te od depolarizatora kojim se sprječava ili odgađa polarizacija (nepoželjna kemijska promjena na elektrodama). Pojedine su se vrste galvanskih članaka nazivale prema izumiteljima, a najznačajniji su u 19. stoljeću bili Voltin, Daniellov, te osobito Leclanchéov članak, od kojega su se razvili suvremeni članci, obično proizvedeni kao slogovi nazvani električnim baterijama.
Leclanchéov članak.
Čovjek je smislio razne uređaje, koji su u stanju na jednom (negativnom) priključku nagomilati slobodne elektrone, koji zato nedostaju na drugom kraju uređaja ili pozitivnom priključku. Takav učinak može se postići primjerice fizikalno-kemijskim reakcijama u takozvanom Leclansheovom članku, kojega bolje poznajemo pod izrazom baterijski članak ili baterija. Leclanchéov članak je vrsta galvanskog članka koji je dobio ime po francuskom električaru Georgesu Leclanchéu. Sadrži tuljak (ili elektrodu) od cinka u koji se smješta kemijski aktivna tvar, takozvani elektrolit i u njemu uronjen ugljeni štapić. Takav članak će zahvaljujući fizikalno-kemijskim procesima u elektrolitu stvoriti razliku elekričnog potencijala od 1,5 V na svojim izvodima. Pri tome će se elektroni gomilati na cinčanom tuljcu, to jest na cinčani plašt priključit će se negativni izvod, a na ugljeni štapić pozitivni izvod ili pol baterije. 
Način rada.
Negativni pol (anoda) je cinčana čašica. Pozitivni pol (katoda) je ugljeni štapić u smjesi manganovog dioksida (MnO2) i ugljene prašine (čađa). Elektrolit je vodena otopina amonijevog klorida (NH4Cl(aq) ) i cinkovog klorida (ZnCl2) koja je dodavanjem škroba pretvorena u pastu. Zatvaranjem strujnog kruga između negativnog i pozitivnog pola (iskorištavanja "baterije"), počinju kemijske reakcije:
Zbrajanjem tih dviju reakcija dobivamo:
Dakle, na negativnom se polu oslobađaju dva elektrona koja putuju kroz potrošač (gdje obavljaju određeni rad) te dolaze do pozitivnog pola, gdje sudjeluju u kemijskoj reakciji. Kad se sav cink na čašici "potroši" (odnosno kad većina cinka otpusti po dva elektrona), kemijska reakcija više nije moguća pa kažemo da je "baterija prazna". Leclanchéov članak nije ponovo punjiv, odnosno nakon "potrošnje" cinka postaje neupotrebljiv. Pokušaj punjenja baterija koje nisu za to predviđene, redovito će rezultirati eksplodiranjem, ili u najmanju ruku "napuhavanjem" baterije s curenjem agresivog elektrolita koji nagriza uređaje u koje je baterija uložena.
Novi Leclansheov članak (cink - ugljen) daje napon od 1,5 V. Neke vrste baterija (litijeve, nikal-kadmijum i druge) mogu međutim imati i manji radni napon, to jest 1,2 V po članku. Za veće napone, kombinira se (povezuje se u seriju) više članaka. 
Baterije imaju mali kapacitet, pa se koriste za uređaje s malom potrošnjom struje. Za veću potrošnju koristimo akumulatore ili ispravljače, koji priključeni na gradsku električnu mrežu, postaju istosmjernim izvorom. Ispravljači se često ugrađuju u uređaj koga napajaju.
Vrste baterija.
Primarne baterije pretvaraju kemijsku energiju u električnu i nakon trošenja se više ne mogu koristiti. Naziv dobivaju prema materijalima od kojih su načinjene, a najpoznatije su:
Postoje međutim i punjive baterije, koje se mogu višekratno puniti nakon pražnjenja. To su takozvane aku-baterije (Rechargeable batteries) (akumulatorske baterije). 
Oblici baterija označavaju se standardnim, a kod rjeđe korištenih tipova tvorničkim oznakama. U primjeni su američke, europske i druge vrste oznaka. Češće korišteni tipovi baterija dati su tabeli. 
Kapacitet baterije iskazuje se u mAh (miliampersatima), a zavisi od vrste i veličine baterije. Punjive baterije trebale bi se puniti strujom punjenja (mA) približno u visini 1/10 kapaciteta u mAh. Kao kompromisna vrijednost jakosti struje univerzalnih punjača za okrugle baterije može se uzeti 100 - 150 mA, a za prizmatične i dugmaste desetak mA. Približni kapacitet po gramu težine baterije zavisi o vrsti baterije:
Trajanje.
Životni vijek baterije u radu skraćuje visoka temperatura radne okoline i same baterije, odnosno bateriji gode uvjeti koji gode i čovjeku. I nepotrebni porast temperature pri punjenju skraćuje životni vijek baterije. Ali, padom temperature pada kapacitet baterije, zbog čega se zbiva da akumulatori zataje pri zahlađenjima. Kod punjenja baterije vrlo je bitna struja (napon i jakost) punjenja i poželjno je da mora biti između 10 % i 20 % kapaciteta baterije (za kapacitet od 100 Ah ide jakost između 10 A i 20A). Struju pražnjenja je bitna jer kapacitet izravno ovisi o struji kojom se prazni bateriju. Pri stalnoj temperaturi okoline, kapacitet baterije pada s povećanjem struje pražnjenja. Potrebno je pratiti proces plinjenja: isprve se bateriju puni konstantnom strujom, a posebnim algoritmom napon se postupno podiže. 

</doc>
<doc id="67467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67467" title="Sintez Kazan">
Sintez Kazan

Sintez je ruski vaterpolski klub iz grada Kazana.
Klub je osnovan 1974. 
Višegodišnji glavni pokrovitelj ovog kluba je ОАО "КАЗАНЬОРГСИНТЕЗ" iz Kazana.
Klub igra svoje domaće utakmice na plivalištu "Orgsintez" u Kazanu, koje se nalazi u ulici H. Jamaševa 7.
Klupski uspjesi.
Rusko prvenstvo:

</doc>
<doc id="67469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67469" title="WBC Tirol Innsbruck">
WBC Tirol Innsbruck

WBC Tirol (njem. Wasserballclub Tirol) je vaterpolski klub iz grada Innsbrucka, Tirol, Austrija. 
O klubu.
Klub vodenih športova Tiroler Wassersportverein (TVV) je osnovan 1919. godine, a ubrzo je formirana i vaterpolska sekcija. Početkom 1980.-ih vaterpolisti TVV-a ulaze u austrijsku A ligu, te ubrzo postaju jedan od vodećih austrijskih klubova. Prvo prvenstvo osvajaju 1991. godine, a 1992. godine se vaterpolisti osamostaljuju u zaseban klub - Wasserballclub Tirol (WBC Tirol). Do 2019. godine su vaterpolisti "WBC Tirola" ukupno 19 puta bili prvaci Austrije.. 
Momčadi.
Postava u sezoni 2006/07.: &lt;br&gt; 
U sezoni 2006/07. natjecao se u Euroligi. U 1. izlučnom krugu, u skupini A je okončao na 6. mjestu, čime je ispao iz daljnjeg natjecanja u tom kupu.&lt;br&gt;
Sudjelovanje u europskim kupovima je nastavio u LENA kupu, u skupini "J", u kojoj je osvojio 4. mjesto, čime je okončao svoje sudjelovanje u europskim kupovima za tu sezonu.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="67471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67471" title="Moj Kazahstan">
Moj Kazahstan

Moj Kazahstan (kaz. Менің Қазақстаным ili Meniñ Qazaqstanım) - državna himna Kazahstana od siječnja 2006.
Povijest himne.
1943.g. otvoren je natječaj za prvu državnu himnu Kazačke SSR. Kao zadnja varijanta je bio prihvaćen tekst A. Tažibajeva, K. Muhamedhanova, G. Musrepova na glazbu Mukana Tulebajeva, Jevgenija Brusilovskog i Latifa Hamedija. Postoje izvori koji dokazuju da je jedini autor teksta bio Kajum Muhamedhanov, dok su drugi autori pridonijeli samo promjenom početnih riječi s "ер қазақ" u "біз қазақ".
Himna od 1992. do 2006..
Početkom 1992.g. bio je otvoren natječaj za glazbu i tekst nove himne Republike Kazahstan. U selekcijsku je komisiju bilo poslano oko 750 projekata. Javnost je tijekom rasprave izrazila mišljenje da je neophodno sačuvati glazbu prethodne himne. Na natječaju su pobijedila četiri autora, od kojih su troje poznati pjesnici srednjeg vijeka, Muzafar Alimbajev, Tumanbaj Moldagalijev, Kadir Mirzalijev, a četvrta je pjesnikinja Žadira Daribajeva. Glazba himne je ostala ista.
9. svibnja 2000.g. održana je ceremonija polaganja vijenaca pred spomenikom vojnicima, nakon koje je predsjednik države Nursultan Nazarbajev javno rekao da je potrebno zamijeniti himnu, te je dao nalog predsjedniku Mažilisa (donjeg doma parlamenta Kazahstana) Žarmahanu Tujakbaju. Nakon nekoliko tjedana zastupnik mažilisa Nurbah Rustemov je pokrenuo inicijativu da se u dnevni red mažilisa uvrsti projekt zakona "O izmjeni himne Kazahstana" sa stihovima Nazarbajeva. Projekt je bio uzet na razmatranje, međutim, nakon niza publikacija u novinama bio je dokazan plagijat - stih Nazarbajeva "Қазағым менің", koji je otisnuo nakladni zavod "Ana tili" 1998.g., razlikovao se samo u naslovu od stiha "Елім менің" Tumanbaja Moldagalijeva, izdanom u novinama "Jegemen Kazakstan" 1996.g. Predsjednik zemlje je 28. lipnja 2001.g. poslao na sjednicu dvaju domova kazahstanskog parlamenta pismo s molbom da se pitanje skine s dnevnog reda, što su zastupnici jednoglasno prihvatili.
Himna od 2006..
7. siječnja 2006.g. novom himnom Republike Kazahstan je postala pjesma "Moj Kazahstan" ("Менің Қазақстаным") - popularna pjesma napisana 1956.g., u koju su unesene promjene kako bi odgovarala statusu državne himne. Budući da je promjene unio sam predsjednik Nazarbajev, on će se navoditi kao suautor teksta.
Također su promijenjena pravila slušanja himne. Sada su tijekom slušanja na službenim ceremonijama prisutni dužni ustati i položiti dlan desne ruke na lijevu stranu grudi.
Riječi himne.
Менің Қазақстаным
Алтын күн аспаны,
Алтын дән даласы,
Ерліктің дастаны -
Еліме қарашы!
Ежелден ер деген,
Даңқымыз шықты ғой,
Намысын бермеген,
Қазағым мықты ғой!
Менің елім, менің елім,
Гүлің болып егілемін,
Жырың болып төгілемін, елім!
Туған жерім менің — Қазақстаным!
Ұрпаққа жол ашқан,
Кең байтақ жерім бар.
Бірлігі жарасқан,
Тәуелсіз елім бар.
Қарсы алған уақытты,
Мәңгілік досындай.
Біздің ел бақытты,
Біздің ел осындай!
Менің елім, менің елім,
Гүлің болып егілемін,
Жырың болып төгілемін, елім!
Туған жерім менің — Қазақстаным!
"(izvornik)"
Meniñ Qazaqstanım
Altın kün aspanı,
Altın dän dalası,
Erliktiñ dastanı -
Elime qaraşı!
Ejelden er degen,
Dañqımız şıqtı ğoy,
Namısın bermegen,
Qazağım mıqtı ğoy!
Meniñ elim, meniñ elim,
Güliñ bolıp egilemin,
Jırıñ bolıp tögilemin, elim!
Tuwğan jerim meniñ — Qazaqstanım!
Urpaqqa jol aşqan,
Keñ baytaq jerim bar.
Birligi jarasqan,
Täwelsiz elim bar.
Qarsı alğan waqıttı,
Mäñgilik dosınday.
Bizdiñ el baqıttı,
Bizdiñ el osınday!
Meniñ elim, meniñ elim,
Güliñ bolıp egilemin,
Jırıñ bolıp tögilemin, elim!
Tuwğan jerim meniñ — Qazaqstanım!
"(prijeslov)"
Moj Kazahstan
Nebo zlatnoga sunca
Stepa zlatnoga sunca
Legendo hrabrosti,
Pogledaj moju državu.
Od davnina 
Naša slava se pročula!
Nisu odustali od ponosa,
Moji Kazasi su snažni!
Moja zemljo,moja zemljo!
Bit ću posađen kao tvoj cvijet!
Proćut ću se kao tvoja pjesma,moja zemljo,
Moja domovino-moj Kazahstane!
Za potomstvo put je bio otvoren,
Imam prostranu zemlju!
Njezino jedinstvo je pravilno,
Imam neovisnu državu!
Pozdravilo je vrijeme,
Kao vječnog prijatelja.
Naša država je sretna,
Kao i mi!
Pripjev-2x

</doc>
<doc id="67480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67480" title="Vatrogasna postrojba Zagreb">
Vatrogasna postrojba Zagreb

Javna vatrogasna postrojba Grada Zagreba je profesionalna vatrogasna postrojba koja djeluje na području Grada Zagreba.
Uvod.
Postrojba ima ukupno 391 djelatnika, od čega su 362 djelatnika raspoređena na operativna radna mjesta (profesionalni vatrogasci), s prosječnom životnom dobi od 30. godina.
Postrojba je s preko 5000 intervencija godišnje najzaposlenija vatrogasna postrojba u Hrvatskoj.
Ukupan broj vatrogasnih vozila je 52, a njihova prosječna starost je 10 godina.
Vatrogasci štite ljude, životinje, okoliš i imovinu ugrožene požarom, poplavom, potresom ili u drugim katastrofama, a djeluju i u raznim tehničkim intervencijama, kao što su prometne nesreće, vađenje utopljenika, spašavanja ljudi i životinja s visina i dubina i dr. Da bi ta zaštita bila što djelotvornija, organiziraju se profesionalne vatrogasne postrojbe sa stručno osposobljenim vatrogascima, koje imaju organizirano stalno dežurstvo i spremni su pomoći u svakom trenutku.
Povijest.
Zagreb je dobio svoju prvu vatrogasnu organizaciju već 1869. godine. U to vrijeme su zagrebački zidari, dimnjačari, stolari, bravari i drugi počeli pristupati u prvo Dobrovoljno vatrogasno društvo. Te godine bilo je oko 100 vatrogasnih dobrovoljaca. Društvo osnovano 1869. obavljalo je punih 40 godina odgovornu službu u obrani građana Zagreba od požara. 
Vec prije 121 godine postojale su na raznim važnim mjestima gradskog područja specijalne kontrolne stanice koje su se zvale vatrodojavne postaje. S ovih mjesta moglo se u svako doba dana i noći izvršiti dojava požara u ondašnje "vatrogasno spremište".
U to vrijeme zagrebačko gradsko područje bilo je podijeljeno na 5 unutarnjih i 5 vanjskih kotara. Ovakva podjela na vatrogasne kotare omogućila je da se označi lokacija dojavljenog požara pomoću posebnih uređaja optičke signalizacije s tornja Lotrščaka na Dvercima.
Kad se zagrebačko Dobrovoljno vatrogasno društvo 20. rujna 1909. preselilo u novo vatrogasno spremište na Savskoj cesti, počela se ozbiljno razmatrati mogućnost osnivanja Stalne plaćene vatrogasne straže. Svečano osnivanje profesionalne vatrogasne straže obavljeno je 1. listopada 1910. 
Tog dana održana je kraća svečanost u novom spremištu na Savskoj cesti. Formirana su dva odjela. Zanimljivo je da je svaki vatrogasac obavljao permanentnu službu punih sedam dana i noći, a tek osmi dan je bio potpuno slobodan.
Od tog doba vatrogasci su postali profesionalno zaposleni u zaštiti i spašavanju Zagrepčana i njihove imovine. 
Nakon Drugog svjetskog rata Zagrebački vatrogasci uz vatrogasce glavnih gradova nekadašnje Jugoslavije (Ljubljana, Sarajevo, Beograd, Skopje) potpali su pod upravu tadašnjeg Sekretatijata unutarnjih poslova, što se u Zagrebu održalo i nakon raspada Jugoslavije, te su vatrogasci bili u sastavu Ministarstva unutarnjih poslova.
1. rujna 2000. izlaze iz sastava MUP-a pod gradsku upravu, te se mijenjaju oznake zagrebačkih vatrogasaca. Radnici daju prijedlog za logo koji je na veliku žalost radnika odbijen, te imamo klasičan logo oblika štita. Prijedlog - ideju iskoristili su vatrogasci Grada Vrbovca.
Postrojba danas.
Danas Zagreb ima pet vatrogasnih postaja koje su razmještene širom grada i sve to u cilju da se smanji vrijeme od dojave do dolaska na mjesto intervencije.
Vatrogasne postaje su sljedeće: VP Centar, VP Žitnjak, VP Jankomir, VP Novi Zagreb i VP Dubrava. 
Postrojba svojom opremom i vozilima spada u sam vrh vatrogastva u Europi.
Unutar postrojbe djeluju razne interesne udruge i sportske grupe:
Motoristički klub pod imenom Motogasci
Udruga profesionalnih vatrogasaca Zagreba UPVZ
Biciklistički klub, speleoloska i planinarska grupa, paragliderska grupa...
Obuka.
Na znak dojave požara ili neke druge vrste intervencije koju su zaprimili dispečeri na broju telefona 193, vatrogasci kreću na mjesto intervencije ne bi li što prije počeli s gašenjem ili spašavanjem.
Radne zadaće vatrogasaca vrlo su raznolike. Prilikom samo jedne akcije mogu imati više zadataka, kao što su gašenje požara, spašavanje ljudi i pružanje prve pomoći, prozračivanje prostorija zahvaćenih dimom, iznošenje stvari iz prostorija zahvaćenih požarom i niz drugih poslova koji se pokažu potrebnima.
Budući da je riječ o zahtjevnim i složenim poslovima, u postrojbama je prijeko potrebna organiziranost i timski rad, zbog čega se svakodnevno provodi teoretska i praktična nastava u učionici ili na poligonima.
Radni uvjeti vatrogasca.
Vatrogasci rade u vrlo raznolikim uvjetima. Pri gašenju požara i drugim akcijama izloženi su mnogim štetnim utjecajima.
Najčešće su izloženi opasnosti od plamena, dima, otrovnih para, urušavanja objekata, pada predmeta i kemikalija.
U akcijama su gotovo stalno izloženi vlazi i raznim vremenskim utjecajima sunce, kiša, snijeg. 
Da bi se ti štetni utjecaji smanjili, primjenjuju se tehnička i osobna zaštitna sredstva (zaštićene ljestve, razna užad, zaštitna odjeća, zaštitne cipele, kacige i drugo), ovisno o specifičnosti događaja.
Vatrogasci moraju raditi vrlo brzo i usklađeno s drugim pripadnicima postrojbe. To su i fizički zahtjevni poslovi, jer treba rukovati vatrogasnom opremom i sredstvima, moraju se penjati i ulaziti na različita i nepristupačna mjesta. Katkada su to dugotrajni poslovi gdje se ne može prestati raditi dok se posao ne završi – dok se ne ugasi požar, dok se ne oslobodi zakrčeni prostor ili ne osiguraju ljudi i materijalna dobra kojima prijeti opasnost i dr.
Radno vrijeme vatrogasaca je 12 sati, a nakon toga slobodni su naizmjence 12 ili 24 sata. Rade danju, noću, vikendima i blagdanima.
Vatrogasni poslovi jesu poslovi s posebnim radnim uvjetima, pa njih ne mogu obavljati osobe mlade od 18 godina i osobe koje zdravstveno ne zadovoljavaju uvjetima za profesionalnog vatrogasca, zbog štetnih utjecaja na zdravlje i život, zdravstvena sposobnost vatrogasaca provjerava se svaka 24 mjeseca.
Poželjne osobine vatrogasaca.
Vatrogasci moraju biti u dobroj tjelesnoj kondiciji, imati ispravan sluh i osjećaj za ravnotežu zbog rada na visini, dobar vid i uredno vidno polje, zdrav dišni i krvožilni sustav, uredan integritet gornjih i donjih udova te dobru senzorno-motornu koordinaciju. Važne su emocionalna stabilnost, socijalna prilagodljivost i sklonost timskom radu.

</doc>
<doc id="67484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67484" title="Baldassare Cossa">
Baldassare Cossa



</doc>
<doc id="67485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67485" title="Himna Republike Kazakstan">
Himna Republike Kazakstan



</doc>
<doc id="67486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67486" title="Taizé - Europski ekumenski susret mladih u Zagrebu 2006.">
Taizé - Europski ekumenski susret mladih u Zagrebu 2006.

Europski ekumenski susret mladih u Zagrebu koji organiziraju braća iz Taizéa održao se od 28. prosinca 2006. do 1. siječnja 2007. godine.
Europske susrete mladih organiziraju braća redovito u jednom europskom gradu svake godine u isto vrijeme pod nazivom "Hodočašće povjerenja na zemlji".
Preko trideset godina mnogi Hrvati su sudjelovali na susretima u Taizéu, u Burgundiji, u Francuskoj, i u tom duhu na kraju svake godine u europskom gradovima na "Hodočašćima povjerenja na zemlji". &lt;br&gt;
"Vrlo su uzbuđeni što je došao njihov red da požele dobrodošlicu u svojoj zemlji mladim ljudima iz cijele Europe," komentirao je jedan od Braće iz Taizéa koji je boravio u Zagrebu od jeseni.
U raznim župama diljem Hrvatske trajale su molitvene pripreme za taj susret na kojemu je bilo oko 40 000 mladih iz cijele Europe i šire.
Nakon Milana, Lisabona, Budimpešte, Pariza, Barcelone, Varšave; Zagreb se aktivno pripremao biti domaćinom ovog 29-tog Europskog susreta u organizaciji Zajednice iz Taizéa. 
Tijekom sastanka Ekumenskog koordinacijskog odbora crkava u Hrvatskoj (EKOCUH) 12. listopada, sve su Crkve izrazile želju sudjelovati na Europskom susretu i ugostiti mlade. Brat Richard, koordinator priprema, bio je ganut podrškom koju su Crkve i crkvene vođe pružile Susretu. 
Sami sudionici bili su katolici, protestanti i pravoslavci iz svih zemalja istočne i zapadne Europe, koje su ugostili obitelji iz Zagreba, Karlovca, Siska, Križevaca i ostalih okolnih mjesta. Svi sudionici su svaki dan oko podne stizali u Zagreb na cjelodnevni program na Velesajmu i okolnim crkvama. Tamo su isto dobivali i tople obroke. Molitve su se održavale dvaput dnevno u nekoliko velesajamskih dvorana na koje su mogli doći svi zainteresirani. Grad Zagreb je ponudio tih dana sudionicima besplatan gradski prijevoz. 
Prošle se godine (2005.), na 28. Europskom susretu, u Milanu okupilo 50 tisuća mladih.
Pripremajući se za Zagreb, braća iz Taizéa proputovala su mnoge europske države ove jeseni. U Njemačkoj, tijekom cijelog studenoga, stotine "noći svjetla" doveli su tisuće mladih u mnoge njemačke gradove. Ostala braća su posjetila Ukrajinu, Bugarsku, Poljsku, Srbiju, Bosnu, Italiju i mnoge francuske gradove.
Televizijski prijenos Mise sa Zajednicom iz Taizéa i tisućama mladih u zagrebačkoj katedrali bio je emitiran 31. prosinca 2006. u 11 sati.
Misu je predvodio zagrebački nadbiskup kardinal Josip Bozanić, a sudjelovalo je pedesetak braće iz Taizéa te tisuće mladih. Pjevale su se pjesme iz Taizéa, a misa je bila dvojezična, na hrvatskome i francuskome. Mogli su je pratiti gledatelji ne samo u Francuskoj nego i u Belgiji, Švicarskoj, Portugalu, čak i u Kanadi.
Mjesto sljedećeg Europskog susreta mladih je najavljeno 30. prosinca na večernjoj molitvi na Velesajmu. Zbit će se u Ženevi.
Kardinal Josip Bozanić i susret u Zagrebu.
Nadbiskup zagrebački, kardinal Josip Bozanić, pozvao je Zajednicu iz Taizéa (koju je 1940. u Francuskoj utemeljio brat Roger) da ovaj Susret organizira u Hrvatskoj. &lt;br&gt;
"Inicijativa ovog Europskog susreta u Hrvatskoj" napisao je kardinal, "neka bude znak nade za naš narod i također za samu Europu."
Kardinal Bozanić ističe kako "već od početka ’70 -tih godina mladi iz Hrvatske dolaze u Taizé i sudjeluju na susretima. Došao je upravo čas da Zagreb, glavni grad Hrvatske, postane mjesto «Hodočašća povjerenja na zemlji» i da mladi i ostali vjernici grada Zagreba otvore svoje domove dajući gostoprimstvo mladim kršćanima koji će doći iz drugih zemalja Europe."
Brat Alois, prior Taizéa o susretu u Zagrebu.
"Došlo je vrijeme da poduzmemo nove korake gradeći budućnost mira, s mladim Hrvatima, njihovim susjedima i ostalim mladima iz čitave Europe,"
Brat Alois će govoriti svake večeri na Velesajmu u Zagrebu, koji će četiri dana biti pretvoren u veliko mjesto molitve. Brat će također objaviti otvoreno pismo mladima ovom prilikom. Zvat će se "Pismo iz Kalkute". &lt;br&gt;
Poruke poslane u Taizé u vezi Susreta u Zagrebu.
Papa Benedikt XVI..
Dragi mladi, Papa želi da svi vi okupljeni na susretu u Zagrebu, nastavljajući hodočašće povjerenja na zemlji, koje je započeo dragi brat Roger, postanete sve svjesniji važnosti bratstva među ljudima, kao i neophodne otvorenosti prema onima koji vas okružuju. Na taj ćete način, u obnovljenoj pozornosti prema drugima, dati svoj doprinos stvaranju bratskijih odnosa među ljudima, kako bi se na cijelom planetu zaista ostvarila ljudska obitelj u kojoj je svatko dobrodošao i voljen zbog sebe samog, priznat i poštovan kao dijete Božje. U ovoj zemlji, Hrvatskoj, koja je tijekom posljednjih godina bila obilježena sukobima, vi ste uvjerljiv znak nade i pokazujete da vi, mladi, želite novo čovječanstvo utemeljeno na priznavanju svake osobe, bez obzira na njezinu nacionalnost ili vjeru.
Kao kršćani, obilježeni jedinstvenim krštenjem po kojem smo svi zajedno postali sinovima i kćerima jednog istog Oca, pozvani ste pokazati da je evanđeoska poruka sveobuhvatna i da dotiče svakog čovjeka na njegovom životnom putu. Neka se vašim pogledom na drugoga, vašom pažnjom prema svakome, ostvari prisutnost Krista, koji vas poziva da ljubite i djelujete poput njega. Tako ćete biti istinski slobodni i živjeti po vašoj ljudskoj i kršćanskoj odgovornosti.
Povjeravajući vas zagovoru Djevice Marije, majke vjernika, njegova Svetost Benedikt XVI. od sveg vam srca podjeljuje srdačni apostolski blagoslov, kao i braći iz Taizéa, svima onima koji su organizirali ovo hodočašće, svim Pastirima i vjernicima koji su vas primili, te vašim obiteljima.
Glavni tajnik Ujedinjenih naroda, g. Kofi Annan.
Dragi prijatelji Taizéa i mladi iz cijelog svijeta, s velikim zadovoljstvom upućujem svima vama, sudionicima i organizatorima, svoje najtoplije pozdrave povodom ove nove postaje «hodočašća povjerenja na zemlji».
Prisutnost, godinu za godinom, tisuća i tisuća mladih iz cijelog svijeta na ovim europskim susretima najbolje pokazuje snagu poruke pomirenja i mira koju pronosi zajednica iz Taizéa. Ta je poruka jednako tako u srcu djelatnosti Organizacije Ujedinjenih naroda širom svijeta, jer bez obzira na naša uvjerenja, svi mi želimo živjeti u miru i svojoj djeci ostaviti svijet pomiren sa samim sobom.
U idućih ćete nekoliko dana razmišljati o izvorima vaše vjere i o vašem sudjelovanju u društvu. Poput ovog susreta, i vaša vjera mora biti zalog tolerancije i otvorenosti. Mir i suglasje među ljudima i civilizacijama zahtijeva stvaranje zajedničkih prostora za raspravu. Tražite te zajedničke prostore. Tražite mjesta za susret s onima koji su drugačijih uvjerenja. Kad svatko razmišlja u svojem kutu i zatvara se za razmišljanja drugih, umjesto da se približavamo boljem svijetu o kojem sanjamo, ovaj svijet u kojem živimo činimo još grubljim i nesigurnijim. Sve je očitije da su narodi svijeta prinuđeni stvarati jedinstvenu i relativno ujedinjenu zajednicu. Naša se društva sve više isprepliću. Kad vi, mladi, svojim sudjelovanjem pokazujete put na razini vaše zajednice, vaše države u otvorenom dijalogu zasnovanom na poštovanju različitih gledišta i na dostojanstvu i jednakosti svih ljudi, možda ćemo tada moći ostvariti taj ideal mira za cijeli planet.
Patrijarh Bartolomej carigradski.
Dragi mladi kršćani, iz Carigrada, sjedišta Ekumenske patrijaršije, prizivamo na svakog od vas blagoslov Isusa Krista povodom Rođenja Gospodnjeg: neka u 2007. godini, primajući Duha Svetoga, svi mi budemo još potpunije ujedinjeni s Kristom.
Na poziv ljubljene Zajednice iz Taizéa s radošću vam šaljemo ovu poruku. Radujemo se zajedno s vama, jer živeći u društvu, koje je ponekad udaljeno od Gospodina, nastojite dobro ploviti prema Kraljevstvu nebeskom, vođeni Riječju Božjom koja vas može preobraziti. Vaše nas ponašanje podsjeća na riječi svetog Ivana: «Napisah vama, mladići, jer ste jaki i riječ Božja u vama ostaje i pobijedili ste Zloga.» (1 Ivan 2, 14).
A što se tiče teme susreta u Zagrebu, nadahnute Pismom ljubljenog brata Aloisa, ovo vam govorimo: da, sveobuhvatno jedinstvo ljudi nesumnjivo je, jer naše postojanje nosi znak Božjeg stvaranja. Ali, zbog jaza između naše volje i naših djela moramo se isto tako boriti za obnovu našeg unutarnjeg bića sredstvima koje nam je darovao Gospodin i koja se čuvaju u Crkvi: molitvom, izučavanjem Riječi Božje, sakramentalnim životom, prilagodbom cjelokupnog našeg života Evanđelju.
Uvjereni da ćete, duhovno obogaćeni, po povratku kućama obnoviti svoju vjernost Gospodinu i da ćete, po mjeri svojih mogućnosti, zračiti idealom Evanđelja u ovom našem svijetu, jamčimo vam naše molitve i blagoslove sa željom da postanete kao žive ikone, slike Krista, istinska djeca Trojedinog Boga, blagoslovljena, puna nade i ljubljena.
Patrijarh Aleksij II. moskovski.
Draga braćo i sestre, s radošću upućujem poruku ljubavi i mira svim sudionicima 29. susreta mladih u Zagrebu.
Vaše godišnje okupljanje naziva se «hodočašćem povjerenja na zemlji». Za vas mlade, kao i za sve, vrlo je važno gledati na život kao na hodočašće koje se odvija u povjerenju u Boga. Potrudimo se prisjetiti kratkoće zemaljskog puta. Svatko od nas može reći s Davidom, svetim psalmistom: «Ja sam došljak na zemlji, zapovijedi svoje nemoj od mene skrivati!» (Ps 119, 19) Svijest o tome da smo došljaci na zemlji sama po sebi uopće nije pesimistična niti izražava osjećaj beznađa.
Mi smo kršćani uvjereni: naš zemaljski put ne vodi u ništavilo, već prema novom i vječnom životu. Uvijek se trebamo prisjećati da usmjerenost samo prema novcu, uspjehu, udobnosti i zadovoljstvima oduzima životu njegov smisao. Taj se put čini privlačnim, ali neizbježno vodi u slijepu ulicu. Radije pozovite vaše vršnjake da svoj život povjere Bogu; samo on daje puninu i radost življenja.
Put prema Bogu nije lagan i zahtijeva žrtve i rad. No, samo je takav život dostojan ljudskog bića, čudesnog Božjeg stvorenja. Samo taj put vodi do Stvoritelja u kojem naša duša nalazi mir. I zbog tog istinskog mira vrijedi odložiti zemaljske brige i na se uzeti laki Kristov teret.
Neka ovaj susret u vama učvrsti odlučnost da vaš put bude istinsko hodočašće i neka vam pomogne da nađete dobre suputnike, te bude nagovještaj da je Bog s nama i da nam pomaže.
Nadbiskup canterburyski, dr. Rowan Williams.
Pišem pun nade i zahvalnosti kako bih svima vama poželio svaki blagoslov i ispunjenje za Europski susret mladih u Zagrebu. Tema «hodočašća povjerenja na zemlji» predstavlja jednu od najhitnijih potreba našeg vremena. Posvuda se čini da je naraslo nepovjerenje među vjerskim zajednicama i rasama odnosno nacijama, potpomognuto svima koji žive u strahu ili su zaljubljeni u vlast. U razvijenim društvima postoji dosta cinizma prema svim oblicima autoriteta i svakom idealu. Povjerenje nam je potrebno kao što nam je potreban svjež zrak. A našem svijetu sve više nedostaje daha i zraka zbog nepovjerenja, sumnji i beznađa.
Duh Božji, Božji Sveti Dah je ono što nam treba kako bismo jedni druge gledali u novom svjetlu i s povjerenjem. Molim za to da vaš susret bude prilika za novi udah – da nađete prostor u kojem ćete obnoviti svoju viziju i da nađete vremena sabrati odlučnost za posao koji vas čeka pri gradnji istinske ljudske zajednice, zajednice bez zidova u kojoj ćemo jedni drugima služiti i jedni druge hraniti usuđujući se vjerovati jedni drugima i vjerovati našem Stvoritelju i Spasitelju, našem Bogu koji nas vjerno ljubi.

</doc>
<doc id="67488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67488" title="Bradley Darryl Wong">
Bradley Darryl Wong



</doc>
<doc id="67492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67492" title="Sikizam">
Sikizam



</doc>
<doc id="67494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67494" title="Herbivori">
Herbivori



</doc>
<doc id="67500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67500" title="Ceyhan (grad)">
Ceyhan (grad)

Ceyhan je s 108.602 stanovnika (2000.) drugi po veličini grad turske pokrajine Adane i važna sredozemna luka. Ceyhan je ujedno i središte istoimenog 1.427 km² velikog okruga koji je iste godine imao 178.543 stanovnika.
Ceyhan se nalazi u istočnome dijelu Çukurove, najveće turske ravnice. Ime je dobio po istoimenoj rijeci, čiji je tok reguliran branom kod Aslantaşa.
Veliki gospodarski značaj ove luke proizlazi ponajprije iz funkcije završnog sredozemnog pomorskog terminala dvaju važnih naftovoda: 25. svibnja 2005. dovršenog naftovoda Baku-Tbilisi-Ceyhan (tzv. "BTC"-a) kojim se preko Azerbajdžana, Gruzije i sjeveroistočne Turske dovodi nafta iz Kaspijskog mora, te starijeg naftovoda Kirkuk-Ceyhan kojim se prevozi nafta sa sjevera Iraka.
Sa svojom sve većom važnosti strateške luke, Ceyhan je prema mnogim promatračima usko vezan uz Ciparski spor. Jedan od glavnih izvora zarade za Republiku Cipar, južni dio Cipra koji Turska ne priznaje kao predstavnika cijelog otoka, je njezina trgovačka flota, sa 64 vlastitih naftnih tankera i 777 različitih brodova u stranome vlasništvu, dio kojih je i pod stranom zastavom. I dok turska vlada gleda na Ciparski spor kao na nacionalno pitanje ("milli dava"), javno se mnijenje oštro protivi slućenome dogovoru između aktualne Erdoğanove vlade i EU-a, kojime bi se pojedine turske luke, među kojima navodno i Ceyhan, otvorile za južnociparske brodove.
Dana 21. listopada 1998. u gradu su se održali dvodnevni tajni pregovori između Turske i Sirije. Turska je Siriji zaprijetila vojnim udarom, ako bi Sirija i dalje oružano, novčano i logistički podupirala kurdski pobunjenički pokret PKK. Sirija se na to obvezala poduzeti u zemlji mjere protiv PKK-a i obustaviti svaku potporu.

</doc>
<doc id="67502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67502" title="Ante Rukavina">
Ante Rukavina

Ante Rukavina (Šibenik, 18. lipnja 1986.), hrvatski je umirovljeni nogometaš.
Klupska karijera.
Šibenik.
U Šibeniku je Rukavina nastupao u mladim selekcijama još od kad je imao 9 godina. Sporije se razvijao od vršnjaka i nije nagovještavao mnogo. Nakon sezone u 2. ligi gdje se nije toliko naigrao, u 1. HNL mladi je napadač zabio 8 pogodaka u prvoj polusezoni, od toga 3 Dinamu (2 na Maksimiru) i 1 Hajduku. Svojim pogodcima, asistencijama, brzinom i sjajnom tehnikom ubrzo je privukao pažnju najbolja 2 hrvatska kluba, a i raznih poznatih iz inozemstva. Tako su ga na Šubićevcu pratili skauti (pa i viši dužnosnici) Lyona, Arsenala, Marseillea, Benfice, Sportinga i ostalih. Zdravko Mamić javno je odaslao ponudu od milijun eura, Lyon navodno i 6 milijuna uz javno izražen interes za igrača, ali je Rukavina ipak prije svih dogovorio prelazak u redove splitskog Hajduka. Ugovor na 4 godine službeno je potpisan 4. siječnja 2007. Prvotni dogovor bio je dolazak u Hajduk na ljeto, no, nakon pritiska uprave splitskog kluba, u bili se dres obukao već na proljeće 2007. Sa Šibenikom je imao tek amaterski ugovor, a profesionalni nije potpisao nakon što ga je pod svoje uzeo menadžer Siniša Šošo iz menadžerske agencije "Pharos", pa ga usmjerio prema Splitu. Za njegov prelazak u Hajduk, Šibenik je dobio 3 milijuna kuna, plus još 40% od sljedećeg Rukavininog transfera u Panathinaikos. &lt;br&gt; 
Za vrijeme igranja u Šibeniku dobio je nagradu Večernjeg lista za najveću nadu hrvatskog nogometa, dok je za mladu reprezentaciju debitirao je 15. ožujka 2006. protiv Italije u Umagu, te minutu nakon što je u 56. minuti ušao umjesto Josipa Barišića postigao i svoj prvi pogodak.
Hajduk.
Dolazak Rukavine u Hajduk kao veliki je trijumf slavio predsjednik kluba Branko Grgić, a veliku je euforiju podigao u cijelom Splitu, pa ga je na prvom treningu pratilo 200-injak ljudi. Debitirao je ušavši na poluvremenu protiv Osijeka (3:0) kada ga je pljeskom dočekalo desetak tisuća ljudi na Poljudu. U narednim utakmicama nije odigrao za pamćenje, no svejedno, izbornik reprezentacije Slaven Bilić pozvao ga je za kvalifikacijski susret s Makedonijom, iako tamo nije konkurirao za momčad. Hat-trickom za mladu reprezentaciju protiv Slovenije nagovijestio je povratak u formu. Međutim, to mu je odgodila ozljeda gležnja koja se dogodila baš po dolasku njegovog bivšeg trenera na klupu Hajduka.
Do kraja prve sezone nije se upisao u strijelce, podignuvši tako mnogo sumnji u ispravnost tako brzog prelaska iz Šibenika u Split. Prvijenac ipak dolazi u 11. utakmici za Hajduk, i to hat-trick protiv Intera (7:1) na Poljudu. Do zimske stanke, ipak, od velike nade i prvotimca postaje zamjena Kaliniću i Verpakovskisu. U proljetnom se dijelu sezone napokon budi te zaustavlja zvižduke s tribina, iako do prilike dolazi tek nakon ozljede spomenutog latvijskog reprezantativca. Sezonu završava s 9 pogodaka, te nakon posljednje utakmice, nezadovoljan sezonom, traži raskid ugovora ili transfer iz kluba, pri čemu je jedno vrijeme najvjerojatnija opcija bila zagrebački Dinamo. Kad se činilo kako će doći do tog transfera, Zdravko Mamić, na iznenađenje, odustaje. 
Ipak, kako raskid nije dobio, korigiran mu je ugovor prema kojem je mogao otići za iznos od 2,8 milijuna eura, osim ako bi kupac bio Dinamo pri čemu se ta cijena još podiže. Nakon odrađenog jednog dijela priprema s klubom, tokom kojih biva najbolji strijelac i jedan od boljih igrača momčadi, cijenu iz ugovora ponudio je grčki Panathinaikos.
Panathinaikos.
Dana 5. srpnja 2008. godine Rukavina potpisuje četverogodišnji ugovor za grčkoga doprvaka. Novac od transfera se nakon oduzimanja onog što je Hajduk u njega uložio, podijelio po pola između kluba i igračevih zastupnika, a 40% Hajdukovog dijela otišlo je Šibeniku. 
Dinamo Zagreb.
Rukavina je 27. srpnja 2010. godine potpisao petogodišnji ugovor s klubom iz Zagreba. U prve dvije sezone u Maksimiru, Ante Rukavina je s Dinamom osvojio dvije dvostruke krune te igrao Europsku ligu (2010./11.) i Ligu prvaka (2011./12.), postigavši u europskim utakmicama čak 7 pogodaka, uključujući i 3 pogotka u dva dvoboja u 2. pretkolu Lige prvaka 2012./13. protiv Ludogoreca (Bugarska).
Lokomotiva Zagreb.
U kolovozu 2014. Ante odlazi na posudbu u Lokomotivu.
Viborg FF.
3. kolovoza 2015. godine Rukavina je postao novi igrač danskoga prvoligaša Viborga kada je nekadašnji standardni igrač zagrebačkoga Dinama završio dogovore za jednogodišnju posudbu u redove tada devetoplasirane momčadi tamošnje lige. Njegova godišnja plaća u Maksimiru iznosila je gotovo 650 tisuća eura godišnje, a nakon dogovora o posudbi jedan veći dio toga iznosa (do 200 tisuća eura) plaćat će danski klub. Rukavina je u Viborg FF stigao po želji trenera Johnnyja Mølbyja, nekadašnjega veznjaka danske nogometne reprezentacije.
Kraj karijere.
U listopadu 2016. godine je se Rukavina oprostio od nogometa i završio svoju karijeru u 30. godini.
Reprezentativna karijera.
U hrvatskoj nogometnoj A reprezentaciji nije nastupio a u mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima do 20 godina i do 21. godine.
Priznanja.
Klupska.
Panathinaikos
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="67505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67505" title="Obična gatalinka">
Obična gatalinka

Obične gatalinke (kreketuša; "Hyla arborea") su vrsta iz porodice gatalinki i nalazimo u gotovo cijeloj Europi, osim Engleske, Irske i skandinavskih zemalja. Ove žabe u pravilu ne žive u šumama već preferiraju osunčane rubove šuma, grmlja i šikare, močvarna zemljišta, livade i vode stajaćice bogate vegetacijom i bez prisustva ribe. Gatalinka je ugrožena u zapadnoj Europi i gotovo iskorijenjena u Belgiji. To je jedina vrsta iz porodice gatalinki koja živi u središnjoj Europi. Obična gatalinka zimuje u većim grupama u zemlji, ispod korijena, u šupljinama drveća. U proljeće se pojavljuje u travnju-svibnju.
Gatalinka pripada najmanjim žabama Europe s tjelesnom dužinom do 3 cm. Jednobojna je, s gornje strane obično svijetlo-zelene boje, dok s donje strane boja znatno varira i može biti sivo-zelena ili mrka. Ženka nakon parenja odlaže jaja u vodu, a mlade gatalinke, nakon preobrazbe napuštaju vodena staništa u srpnju ili kolovozu. Pretežno je aktivna noću. Za vrijeme dugih ljetnih suša, pred kišu se javlja poznatim kreketanjem zbog čega su u prošlosti često korištene kao barometri. Hrani se kukcima. 
Obična gatalinka može se naći posvuda na tlu Hrvatske i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="67507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67507" title="Močvarna smeđa žaba">
Močvarna smeđa žaba

Močvarna smeđa žaba živi u nizinama srednje i južne Europe sve do Sibira. Francuska pokrajina Elzas predstavlja zapadnu granicu rasprostiranja. Obitava na vlažnim livadama ili močvarnom zemljištu. Tijekom sezone parenja, ožujak – travanj, mužjaci mogu poprimiti na kratko vrijeme plavu boju. Ženke liježu jaja u skupinama od 1000 – 2000. 
Močvarna smeđa žaba se može naći u Turopolju i na popisu je zaštićenih vrsta u Republici Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="67508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67508" title="Duns Scot">
Duns Scot



</doc>
<doc id="67509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67509" title="Organizacija jugoslavenskih nacionalista">
Organizacija jugoslavenskih nacionalista



</doc>
<doc id="67510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67510" title="Vatrogasno vozilo">
Vatrogasno vozilo



</doc>
<doc id="67512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67512" title="Veslanje na OI 1920.">
Veslanje na OI 1920.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Antwerpenu 1920. godine uključivalo je natjecanja u 5 disciplina, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="67518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67518" title="Kaćuša (pjesma)">
Kaćuša (pjesma)

Katjuša (rus.: Катюша) je ruska ratna pjesma o djevojci koja čezne za svojim dragim, koji je na bojišnici. Glazbu je 1938. skladao Matvej Blatner, a tekst je napisao Mihail Isakovskij. Prvi put ju je izvela slavna ruska narodna pjevačica, Lidija Ruslanova. Neki kritičari vjeruju da Katjuša ipak nije Blatnerova skladba, ukazujući na to da se u operi "Mavra" (1922.) Igora Stravinskog pojavljuje slična glazbena tema koja je kasnije uklopljena u "Chanson Russe" (1937.)
"Katjuša" je zapravo deminutiv iz dragosti imena Ekaterina (Katarina). U ruskom jeziku mnoga imena imaju takve deminutive (uz nadimke). Na primjer, nadimak imena Natalija je Nataša, a dodatni deminutiv je Natašenka. U slučaju Ekaterine, Katja je nadimak, a deminutiv je Katjuša.
Po ovoj pjesmi ime su dobili i raketni bacači "Katjuša" BM-8, BM-13 i BM-31, koji je napravila i koristila Crvena armija u Drugom svjetskom ratu.
Japanska verzija.
U skladu sa sovjetskom, postoji još jedna verzija ove pjesme, "Katjušina pjesma" (jap.: カチューシャの歌 = Kachūsha no uta), koja je postala prilično popularna početkom 20. stoljeća u Japanu. Uglazbljena je u pentatoničkoj ljestvici, a prvi put je puštena javno 1914. u Tokiju. Pjesma je bila veliki hit i prodana je ogromnom broju primjeraka. Svirali su je mnogi ulični svirači diljem japanskog carstva. Neki glazbeni povjesničari smatraju ovu pjesmu prvim primjerom moderne japanske popularne glazbe.

</doc>
<doc id="67519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67519" title="Graničari stari">
Graničari stari

Graničari stari je hrvatska domoljubna pjesma pučkoga pjesnika Đuke Galovića. Pjeva o obrani Hrvatske od Osmanlija. 
Pjesma opjevava slavonske graničare što su branili i čuvali tadašnji pogranični prostor Habsburške Monarhije na rijeci Savi od mogućih napada otomanske vojske iz bosanskoga pašaluka. Također, po pjesmi je nazvana godišnja manifestacia što se održava u Štitaru od 2005., s ciljom očuvanja štitarskih graničarskih običaja, starih narodnih običaja i načina života.
Pjesma je snimljena 1989. godine, s tim kako su je iste godine, ali zasebno objavili Zlatni dukati u nosaču zvuka "Hrvatska pjesmarica" te Vera Svoboda i Tamburaški orkestar Ex Pannonia u nosaču zvuka "Vezak vezla Hrvatica mlada".
Tekst.
"Odavno smo graničari stari,"
"čuvali smo granicu na Savi,"
"granicu na Savi."
"Čuvali smo granicu na Savi,"
"granicu na Savi."
"Čuvali je sa starih čardaka,"
"branili je hrabro od Turaka,"
"hrabro od Turaka."
"Branili je hrabro od Turaka,"
"hrabro od Turaka."
"I djedovi svoju krv su lili,"
"čuvajući naš zavičaj mili,"
"naš zavičaj mili."
"Čuvajući naš zavičaj mili,"
"naš zavičaj mili."
"Čuvali ga stotine godina,"
"branili ga hrabro od turčina,"
"hrabro od turčina."
"branili ga hrabro od turčina,"
"hrabro od turčina."
"Dođe li dušman s bilo koje strane,"
"potomci će zavičaj da brane,"
"zavičaj da brane,
"potomci će zavičaj da brane," 
"zavičaj da brane."

</doc>
<doc id="67520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67520" title="Muzo">
Muzo

Muzo, pleme Indijanaca porodice Cariban s izvora rijeke Carare i doline Paima, istočno od plemena Colima, departman Cundinamarca, Kolumbija. 
Njihovi potomci danas se nazivaju imenom Guaqueros, a Poznati su iz sredine 1600.-tih godina. Rivet za glavna plemena navodi: Babures, Muzo, Notepí, Tetas de Ibama, Chaquipa i Suratema. 

</doc>
<doc id="67524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67524" title="Sargon Akađanin">
Sargon Akađanin

Sargon Akađanin, također i Sargon Veliki (akad. "Šaru kinu", "pravi kralj"), ponekad pogrešno nazivan Sargon I., vladao je od 2334. pr. Kr. do 2279. pr. Kr., te je utemeljio akadsku dinastiju. On je prvi poznati vladar koji je želio osvojiti cijeli tada poznati svijet. Poznato je da se njegovo carstvo prostiralo od Elama do Sredozemnog mora, a uključivalo je Mezopotamiju te vjerojatno i Anatoliju. Vladao je iz nove prijestolnice, Akada, koja se smjestila na lijevoj obali Eufrata, između Sipara i Kiša.
Sargonova je supruga bila kraljica Tašlultum.
Legenda.
Sargon Akađanin toliko je utjecao na događaje u Mezopotamiji da su se oko njega splele mnoge legende, pa je danas teško razlikovati što je od toga povijesno vjerodostojno. U sumerskoj književnosti postoje tekstovi kasnije nazvani "Legenda o Sargonu", a vjeruje se da opisuju njegov život. Većina toga teksta nije se sačuvala. Iz sačuvanog ostatka saznaje se da je ime Sargonovog oca bilo La'ibum, te da je Sargon bio imenovan peharnikom kralja Ur-Zababe u Kišu. Kad je Sargon u snu imao viđenje u kojem božica Inana utapa Ur-Zababu, ovaj se preplašio, te nastojao pogubiti Sargona, no to sprečava Inana. Ur-Zababa tada odlučuje poslati Sargona kralju Uruka s porukom zapisanom na glinenoj pločici u kojoj od njega traži da ubije donositelja. Nastavak legende nije sačuvan, no vjerojatno govori o Sargonovu dolasku na vlast.
Popisi kraljeva.
Popis sumerskih kraljeva donosi sljedeći tekst o Sargonu:
"U Agadi [Akadu], Sargon, čiji je otac bio vrtlar, pisar Ur-Zababin, postade kralj, kralj Agade, onaj koji je uspostavo Agade; vladao je 56 godina."
Popis asirskih kraljeva naziva Sargona "kraljem Asiraca", te ga opisuje kao sina Ikunuma, te ga prikazuje kao jednog od utemeljitelja carstva. Neoasirski tekst iz 7. st. pr. Kr. ovako opisuje njegovo rođenje i djetinjstvo:
"Moja je majka bila prevrtljivica, oca nisam poznavao. Braća moga oca voljela su brda. Moj je grad Azupiranu, koji se nalazi na obalama Eufrata. Moja me prevrtljiva majka rodila, u tajnosti me rodila. Položila me u košaru od rogoza i bitumenom zapečatila poklopac. Bacila me u rijeku koja me poklopila. Rijeka me nosila i donijela me u Akkiju, vodonoscu. Akki, vodonosac, postavio me svojim vrtlarom. Dok sam bio vrtlar, Ištar me obdarila svojom ljubavlju i kroz četiri i [...] godine bio sam kraljem." (1907:87-96)
Zaključci o porijeklu.
Kako iz legende o preuzimanju vlasti, tako i iz dvaju popisa kraljeva, vidljivo je da Sargon nije pripadao vladajućoj dinastiji. Moguće je da je bio i stranac, a zasigurno je na vlast došao nasilnim putem. Legenda o njegovu rođenju podsjeća na biblijski izvještaj o rođenju Mojsijevu, koji je nastao mnogo kasnije. Nije, međutim, moguće ni dokazati, ali ni zanijekati ovisnost biblijskog izvještaja o ovoj tradiciji.
Vlast nad Bliskim istokom.
Dok nije sasvim jasno kako je Sargon došao na vlast, vrlo je rano napao Uruk u kojem je vladao Lugal-zage-si iz Ume. Sargon je pobijedio, a potom napao i Ur, Lagaš i Umu. Simbolično je tada oprao ruke u "Donjem moru", to jest u Perzijskom zaljevu, pokazujući tako da je osvojio cijeli Sumer.
Kao upravitelje glavnih sumerskih gradova-država, Sargon je postavio Akađane, a ne Sumerane. Na taj je način i semitski akadski jezik postao "lingua franca", službeni jezik natpisa u cijeloj Mezopotamiji, a utjecaj mu se osjećao kroz mnoga kasnija stoljeća.
Ipak, prethodne religijske ustanove Sumerana, koje su Semiti već ranije poznavali i često kopirali, i dalje su poštovane. Sargonova kći Enheduana postala je svećenicom Nane, boga mjeseca u Uru. I sam je Sargon nosio naslove "pomazani svećenik Anua", boga neba i zviježđa, i "veliki "ensi" Enlila", vrhovnog sumerskog boga.
Ratovi na istoku.
Sargon je pobijedio četvoricu elamskih vladara koje je predvodio kralj Avan. Njihovi su gradovi opljačkani, a upravitelji i kraljevi Suze, Barhaša i okolnih pokrajina postali su akadski vazali, a akadski je postao službeni jezik. Time je započela semitizacija Sumera, što je u konačnici dovelo i do nestanka Sumerana, barem kao jasne etničke skupine.
Ratovi na zapadu.
Sargon je osvojio Mari, Jarmuti i Eblu sve do gorja Taurus. Na taj je način osigurao trgovačke putove, te su se zalihe drveta i dragog kamenja slobodno mogle prevoziti Eufratom do Akada.
Tekst poznat pod naslovom "Ep o kralju bitke" opisuje Sargona kako napreduje prema Maloj Aziji ne bi li zaštitio trgovce od kralja Burušanda (ili Puršahanda). Spominje se i da je Sargon prešao Zapadno more (to jest Sredozemno more) i stigao sve do Cipra. Drevni pisci za Sargona kažu da je rekao:
"Svaki kralj koji bi htio sebe nazivati jednakim meni, neka ode dokle sam i ja stigao." (Nougayrol: 169)
Kraj života.
U kasnoj babilonskoj kronici čita se sljedeće:
"U njegovoj starosti, sve su se zemlje pobunile protiv njega i opsjedale su Akad. No Sargon je izašao u borbu i pobijedio ih. Odbio ih je i uništio njihovu ogromnu vojsku. Kasnije su napali Subartu sa svojom silom, ali podvrgnuli su se njegovom oružju, a Sargon je našao njihove nastambe i razorio ih."
Sargona su naslijedili njegovi sinovi Rimuš i Maništušu. Naram Sin je bio Sargonov unuk.

</doc>
<doc id="67528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67528" title="Julijevci">
Julijevci



</doc>
<doc id="67532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67532" title="Tirol Innsbruck (vaterpolo)">
Tirol Innsbruck (vaterpolo)



</doc>
<doc id="67535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67535" title="ASW Tirol (Innsbruck)">
ASW Tirol (Innsbruck)



</doc>
<doc id="67536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67536" title="Smilodon fatalis">
Smilodon fatalis



</doc>
<doc id="67538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67538" title="Solanum tuberosum">
Solanum tuberosum



</doc>
<doc id="67542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67542" title="Muscardinus avellanarius">
Muscardinus avellanarius



</doc>
<doc id="67545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67545" title="Muscardinus">
Muscardinus



</doc>
<doc id="67546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67546" title="Grčka vatra">
Grčka vatra

Grčka vatra upaljiva masa (sumpor, smola, kučine, živo vapno, zemno ulje), koja se od davnine upotrebljavala na Istoku kao ratno sredstvo za izazivanje požara na neprijateljskim brodovima, utvrdama i gradovima. Jedno je od prvih poznatih kemijskih oružja u povijesti, koristili su ju ratnici Bizanta.
Korištena je u pomorskim bitkama, i bila djelotvorna jer je gorila i na vodi. Pomoću tog oružja Bizant je izvojevao brojne vojne pobjede. Točan sastav je bio strogo čuvana tajna.
Postoje različite verzije o sastojcima: Nafta ili asfalt činili su u svim verzijama osnovu. Te tvari u blizini Crnog mora izlaze na zemaljsku površinu. Daljni sastojci su drva, smola, sumpor i gašeno vapno.
Grčka vatra se mogla izbacivati i rukom, a spremala se u keramičke, staklene ili metalne posude (spremnike).

</doc>
<doc id="67547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67547" title="Kawabata">
Kawabata



</doc>
<doc id="67549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67549" title="Cynognathus crateronotus">
Cynognathus crateronotus



</doc>
<doc id="67550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67550" title="Cynognathidae">
Cynognathidae



</doc>
<doc id="67551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67551" title="Justin II.">
Justin II.

Justin II. (lat. "Flavius Iustinus Iunior Augustus", starogrč. Φλάβιος Ἰουστίνος ὁ νεώτερος) (o. 520. – 5. listopada 578.), bizantski car (565. – 578.). Za njegove vladavine raspalo se univerzalno Rimsko Carstvo koje je obnovio njegov ujak i car Justinijan I. Veliki.
Životopis.
Justinovi roditelji bili su Dulcidije i Vigilantija, sestra cara Justinijana I. Zahvaljujući svom položaju na dvoru i ženi Sofiji, nećakinji Justinijanove žene, utjecajne carice Teodore, Justin je nakon Justinijanove smrti godine 565. bez teškoća postao carem. Postojao je još jedan pretendent koji se također zvao Justin i koji također je bio Justinijanov nećak, ali on je brzo odstranjen. 
Prvi dani vladavine Justina II. mnogo su obećavali: Isplatio je dugove svoga ujaka, brinuo se za sudstvo i pozvao na vjersku toleranciju. Nije zapostavio ni zapad države nego je nastojao zadržati sva područja koja je osvojio njegov prethodnik car Justinijan. U tome nije uspio zbog opće iscrpljenosti države uzrokavane brojnim i skupim Justinijanovim ratovima, ali još više zbog samovolje aristokracije i nesposobnih namjesnika u zapadnim provincijama. Justinova protumonofizitska politika također je bila uzrokom previranja u državi. 
Odlučujući događaj njegove vladavine bila je invazija Langobarda pod kraljem Alboinom na Italiju godine 568. Taj germanski narod je u sljedećih nekoliko godina osvojio velike dijelove Italije i time gotovo uništio restauratorsko djelo Justinijana I. Justin je mogao pružiti samo slab otpor Langobardima jer je bio zauzet na sjevernim i istočnim granicama Carstva. Na rijeci Dunavu vodio je više bezuspješnih vojnih pohoda protiv Avara, dok je na istoku godine 572. ponovo izbio rat protiv perzijskih Sasanida, okončan još za Justinijanove vladavine mirom 562. 
Povod tom ratu bili su neriješeni sporovi na području Kavkaza gdje su se sukobljavali interesi Bizanta i Perzije. Kasnoantički autori predbacuju Justinu da je lakomisleno isprovocirao perzijski napad time što je podupro jednu pobunu u onom dijelu Armenije koji su kontrolirali Perzijanci. Uzrok izbijanju rata također je zasigurno bilo i bizantsko nezadovoljstvo mirom koji je car Justinijan sklopio 562. moravši platiti za to Perzijancima veliki danak (tribut). Iako su obje strane bile loše pripremljene za rat, Perzija je pod kraljem Hozrojem I. izvojštila značajne pobjede protiv Bizanta. 
Trupe Sasanida preplavile su Mezopotamiju i osvojile godine 573. važnu tvrđavu Daru. Bizant je protiv Perzije sklopio savez s Turcima koji su ih trebali napasti s leđa, ali i Turci su se ubrzo okrenuli protiv njega. Međutim i Bizantinci su izvojevali neke pobjede: carev vojskovođa Justinijan (brat onoga Justina koji je pretendirao na prijestolje i kojega je car dao odstraniti) je godine 575. u bitki kod Melitene teško porazio Perzijance. Bio je jedan od najtežih perzijskih poraza. I sam kralj Hozroje jedva je izvukao živu glavu. Bizant međutim nije mogao iskoristiti ovu pobjedu jer su se Perzijanci brzo oporavili od poraza tako da je Justin morao sklopiti nesiguram mir s Perzijancima uz obvezu plaćanja godišnjeg danka. To je međutim vrijedilo samo za Mezopotamiju, dok su se u Armeniji već 578. sukobi opet rasplamsali. 
Justin je od 574. pokazivao znakove duševne bolesti. Stoga je na savjet svoje supruge Sofije 7. prosinca 574. imenovao uspješnoga generala Tiberija za svoga suvladara. Tiberije je otada praktički vladao državom. Kad je Justin 5. listopada 578. umro Tiberije je bez problema postao carem.

</doc>
<doc id="67553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67553" title="Bitka kod Melitene">
Bitka kod Melitene

Bitka kod Melitene godine 575. (po nekim izvorima 576.) bila je važna bizantska pobjeda protiv perzijskih Sasanida u dugotrajnim rimsko-perzijskim ratovima.
572. ponovo je izbio rat između Bizanta i Perzijskog Carstva. Perzijanci su pod kraljem Hozrojem I. osvojili sjevernu Mezopotamiju uključujući i važnu tvrđavu Daru. Stanje je bilo tako ozbiljno za Bizant da izvori izvještavaju da je car Justin II. zbog toga poludio. Na nagovor carice Sofije za sucara je imenovan uspješni general Tiberije koji je 575. poveo protunapad. Tada je kod mjesta Melitene na rijeci Eufratu bizantski vojskovođa Justinijan teško porazio Perzijance. 
Staroga perzijskog kralja Hozroja I. koji je vodio vojsku tada je opkolila bizantska vojska. On se je na to kod Melitene pokušao s vojskom izvući iz obruča, ali je Perzijance prilikom prelaska rijeke Eufrat iznenada napala bizantska vojska i teško ih porazila, a sam Hozroje jedva je izvukao živu glavu. Bio je to jedan od najtežih perzijskih poraza. Suvremeni izvori kažu da je Hozroje nakon toga rekao da kraljevi više ne bi trebali ići u rat. I zaista, njegova dva nasljednika rijetko su osobno vodili vojsku u ratove nego su to prepuštali pojedinim generalima. 
Bizant međutim nije mogao iskoristiti ovaj perzijski poraz tako da je na kraju s njima morao sklopiti mir uz obvezu plaćanja godišnjeg danka.

</doc>
<doc id="67556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67556" title="Dioptas">
Dioptas

Dioptas je smaragdno zeleni do plavozeleni bakreni ciklosilikatni mineral. Proziran je do poluproziran, a sjaj mu je staklast do poludijamantan. Kemijska formula dioptasa glasi: Cu2+6Si6O12·6(OH)2. Tvrdoća mu je jednaka tvrdoći zubne cakline i iznosi 5. Pored toga, dioptas je vrlo lomljiv te se s uzorcima treba postupati vrlo pažljivo. To je trigonski mineral, koji formira šesterostrane kristale koji završavaju romboedrom.
Povijest minerala.
Krajem 18. stoljeća, rudari bakra u Kazahstanu mislili su da su pronašli ležišta smaragda o kojem su sanjali. Naišli su na fantastične šupljine unutar kvarcnih žila u vapnencu, ispunjene tisućama sjajnih smaragdnozelenih prozirnih kristala. Kristali su poslani na analizu u Moskvu (Rusija). Pokazalo se da je tvrdoća ovih minerala (5) manja od one koju imaju smaragdi (8), te ih je bilo lako razlikovati. Kasnije, 1797. godine René Just Haüy, slavni francuski mineralog, utvrdio je da je zagonetni kazahstanski mineral zapravo za znanost posve novi mineral, te ga je nazvao "dioptas" (grč. "dia", "kroz" te "optima", "vid"), aludirajući na dva sustava kalavosti koja se mogu vidjeti unutar neoštećenih kristala.
Ležišta i nalazišta.
Dioptas je vrlo rijedak mineral kojeg se većinom može naći u pustinjskim predjelima gdje se pojavljuje kao sekundarni mineral u oksidiranim zonama ležišta Cu-sulfidnih minerala. Proces njegove kristalizacije nije jednostavan. Oksidacija bakrenih sulfida mora biti slaba da bi kristalizirao dioptas, s obzirom na to da je silicij obično gotovo netopiv u vodi (topiv je samo kad je u pitanju vrlo jaka lužina). Oksidacija sulfida omogućit će oslobađanje visokokiselih fluida bogatih sumpornom kiselinom koja mora zaustaviti silicijevo otapanje.
U suhim klimama te uz dovoljno vremena, osobito u područjima mineralnih ležišta gdje se kiseline nalaze unutar karbonata, malene količine silicija mogu reagirati s otopljenim bakrom, formirajući tako dioptas i krizokolu.
Iz rudnika Altyn Tube još uvijek se vade lijepi uzorci, a smećkasta kvarcitna podloga razlikuje ih od ostalih lokaliteta. Najljepši uzorci nađeni su u danas zatvorenom rudniku Tsumeb u Namibiji. Dioptasi iz Tsumeba imaju prekrasan sjaj i prozirni su, a kristali često rastu na atraktivnom karbonatnom matriksu snježno bijele boje. Dioptase također nalazimo u pustinjama na sjeverozapadu SAD-a. Veća ležišta tamo su rudnik Mammoth-Saint Anthony u Tigeru (Arizona), gdje se mogu pronaći fini siđušni kristali. Uz to, velike količine malih, blijedozelenih kristala dioptasa mogu se pronaći u rudniku Christmas kraj Haydena, Arizona. Konačno, zanimljivo ležište je i Mapaso Quarry u Argentini. Ovdje rastu plavo-zeleni dioptasi, unutar kvarca. Čini se da je u ovom ležištu dioptas primarni mineral te da je kristalizirao zajedno s kvarcom, prirodnim bakrom i malahitom.
Upotreba.
Dioptas je popularni mineral kolekcionarskih zbirki i često se brusi u obliku smaragda. Dioptas i krizokola su jedini relativno česti Cu-silikatni minerali. Rijetki dragulji dioptasa ne bi nikada smjeli biti izloženi ultrazvučnom čišćenju, u protivnom bi se krhki dragi kamen zdrobio.

</doc>
<doc id="67558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67558" title="Znanstvenik">
Znanstvenik

Znanstvenik je netko tko sustavno prikuplja i koristi istraživanja i dokaze, postavlja hipotezu i testira je, kako bi stekao i podijelio razumijevanje i znanje. Može biti stručnjak u jednome ili više područja znanosti. Znanstvenici istražuju s ciljem sveobuhvatnijeg razumijevanja prirode, uključujući fizičke, matematičke i društvene sfere.
Znanstvenici se također razlikuju od inženjera, koji dizajniraju, grade i održavaju uređaje za određene situacije. Kada znanost ima za cilj postizanje određene koristi, naziva se primijenjena znanost. Primijenjeni znanstvenik provodi istraživanje s ciljem, da razvije nove tehnologije i nove praktične metode. Kada znanost uključuje nedodirljive aspekte stvarnosti, naziva se prirodna filozofija.
Znanost i tehnologija kontinuirano su mijenjali postojanje čovjeka kroz proces inženjeringa. Kao profesija, znanstvenici su danas široko priznati. Uključuju teoretičare, koji uglavnom razvijaju modele da bi objasnili postojeće podatke i predvidjeli nove rezultate te one koji eksperimentiraju i uglavnom testiraju modele radeći mjerenja — iako je u praksi podjela između ove dvije aktivnosti jasno razlikovana, mnogi znanstvenici obavljaju oba zadatka.
Matematika je često grupirana među znanost. Neki od najvećih fizičara također su bili kreativni matematičari. Postoji kontinuitet od najvećih teoretičara do najviše empirijskih znanstvenika bez jasnih granica. S aspekta osobnosti, zanimanja, obučenosti profesionalne aktivnosti, postoji mala razlika između primijenjenih matematičara i teoretičara fizike.
Znanstvenici mogu biti motivirani na nekoliko načina. Mnogi imaju želju za razumijevanjem zašto je svijet takav kakvim ga vidimo i kako je postao takav. Oni pokazuju jaku radoznalost za stvarnošću. Druge motivacije su priznanje i prestiž ili želja da primjene znanje na korist ljudi, nacija, svijeta, prirode ili industrije (akademski znanstvenik i industrijski znanstvenik).

</doc>
<doc id="67560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67560" title="Rana arvalis">
Rana arvalis



</doc>
<doc id="67563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67563" title="Kruja">
Kruja

Kruja (Kruj; alb. "Kruja", "Krujë"), grad u središnjoj Albaniji, glavni grad Krujskoga distrikta. Starim je glavnim gradom Albanije.
Kruja je bila uporištem otpora Osmanskom Carstvu u 15. stoljeću. Osmanlije (Turkuši) su ga u nekoliko navrata pokušali osvojiti, ali nisu uspjeli. Skenderbeg ga je herojski branio. Čak dva puta turski je sultan predvodio vojsku. Cijela Europa divila se otporu naroda Albanije. U tom vremenu pod Tursku vlast pala je Bosna, srpska despotovina i Carigrad, a Albanija je odolijevala. Skenderbeg je umro 1468. godine. Albanija je deset godina kasnije pala pod tursku vlast. Posljednji je pao Drač, 1501. godine.

</doc>
<doc id="67564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67564" title="Brčko">
Brčko

Brčko je grad i najveća luka u Bosni i Hercegovini. Administrativno je sjedište Brčko distrikta BiH, te gospodarsko i kulturno središte Bosanske Posavine. Nalazi se na sjevero-istoku Bosne i Hercegovine, na desnoj obali rijeke Save, nasuprot mjestu Gunji u Hrvatskoj. Istočno od grada prostire se plodna Semberija, zapadno Bosanska Posavina, dok se petnaestak kilometara južno od grada dižu obronci planine Majevice. Povijesno središte grada Brčkog nastalo je od četiri naselja: Atik mahale, Kolobare, Karanfil mahale i (Srpske) Varoši.
Brčko je istodobno i središte Brčko distrikta BiH, zasebne administrativno-upravne jedinice u Bosni i Hercegovini koja ne pripada entitetu Federacije Bosne i Hercegovine, niti entitetu Republike Srpske, nego izravno državi Bosni i Hercegovini. Brčkom rukovode samo mjesne i državne vlasti, uz pomoć međunarodne zajednice u obliku nadzornika. Aktualni nadzornik za Brčko distrikt BiH je Jonathan Mennuti.
Zemljopis.
Položaj.
Brčko je smješteno na sjeveru Bosne i Hercegovine, u Bosanskoj Posavini. Nalazi se u niskoj riječnoj dolini koja čini dio slijeva rijeka Save, Brke i Velike Tinje. Nadmorska visina se, zavisno od terase koju formiraju rijeke, kreće od 85 m do 200 m (85 %). Jedini izuzetak su sjeverni obronci planine Majevice u južnom dijelu Distrikta nadmorske visine od 200 do 400 m. S obzirom na to da se na području Brčkog susreću dva reljefna oblika - nizijski i brežuljkasti, veoma su pogodni uvjeti za poljoprivredu i stočarstvo.
Brčko je podjednako udaljeno od tri velika industrijska, ekonomska, politička i potrošačka središta: Beograda (200 km), Zagreba (270 km) i Sarajeva (210 km), s kojima je povezan cestovno, željeznički i/ili riječno.
Klima.
Brčko ima umjerenu kontinentalnu klimu s toplim ljetima i hladnim zimama. Srednja godišnja temperatura je oko 11 °C. Godišnja količina padalina je 760 mm. Rijeka Sava plovna je više od 310 dana u godini.
Zelenilo.
Na području Brčkog površine pod šumom zahvaćaju 11.247 ha što čini 32,6 % ukupne površine. Od ukupne šumske površine državne šume pokrivaju 2.972 ha ili 26,4 % površine, dok šume u privatnom vlasništvu pokrivaju 8.275 ha ili 73,6 % površina. Navedene površine pod šumama obuhvaćaju različite tipove od kojih treba izdvojiti šume hrasta, bukove šume i šume jele i smrče.
Naselja u sastavu Brčko distrikta BiH.
Brčko distrikt BiH prostire se na površini od 493 km². Površina središnjega gradskog područja je 183 km². Područje Brčko distrikta BiH (u širem smislu), osim naselja Brčko, obuhvaća i drugih 61 naselja. To su:
Povijest.
Nastanak grada.
U Brčkom osim rijeke Save postoje još i rijeke Brke, Tinja, Lomnica, Srnica i Lukavac. U neposrednoj blizini navedenih rijeka pronađeno je mnoštvo predmeta koji govore o životu ljudi u prapovijesti. Osim predmeta od keramike, bakra i željeza pronađeni su i drugi predmeti potrebni za svakodnevni život. Pronađeno je različito oružje i oruđe, nakit, kameni žrvnjevi, bakrene igle i britve, strojevi za tkanje, sjekire, bodeži, novac i dr.
Ilirija je zauzimala područje od Albanije do Slovenije. Na tom području su živjela mnogobrojna plemena. Uz rijeku su Savu živjela ilirska plemena Breuci, Oserijati i Kolapijani. Breuci su živjeli na području Bosanske Posavine (brčanske i oraške). Ova plemena su se najčešće bavila lovom i ribolovom, a po potrebi su bili i ratnici.
Godine 27. pr. Kr. rimski car Oktavijan August u potpunosti je osvojio Ilirik. Na dionici pokraj rijeke Save, izgrađen je grad Saldae (Brčko). Rimski grad, utvrda i naselje pod nazivom Saldae se prvi put spominje 2. godine pr. Kr. Početkom se 1. stoljeća nalazio točno na granici dviju rimskih pokrajina - Panonije i Dalmacije, a kasnije je pripadao pokrajini Panoniji. Bio je to prvi grad u Bosanskoj Posavini na prometnici koja je povezivala Sirmium (Srijemsku Mitrovicu) i Salonae (Solin). Na području Brčkog račvala se u dva kraka. Jedan je dio išao neposredno uz rijeku Savu i povezivao gradove Saldae (Brčko) i Ad Bassantae (Bosanski Šamac). Prolazio je uz područja današnjih naselja: Crkvište (Plazulje), Krčevine (Vučilovac), Vidovice, Dvorine (Kopanice), Gradić (Matići), Nenavište (Tolisa) i Trgovište (Donja Mahala). Drugi je dio prolazio nešto južnije kroz područje na kojemu se danas nalaze mjesta Donji Rahić, Ulice, Vukšić, Jagodnjak, Poljaci, Dubrave i Hrgovi. Smatra se da ime Saldea potječe od latinske riječi za sol, jer na latinskome jeziku riječ sal (-is, m) znači kuhinjska sol. Naziv Saldae može označavati i mjesto gdje se trguje-prodaje sol, a dokaz postojanja rimskoga grada Saldae su ostatci rimske kanalizacije u Brčkom.
Nakon raspada Zapadnog Rimskog Carstva, ovi krajevi su kratko vrijeme pripadali državama istočnih Gota, a zatim Avara. 
Za vrijeme kneza Trpimira pripadala je Bijeloj Hrvatskoj, te Posavskoj Hrvatskoj (knez Ljudevit Posavski, knez Braslav). Propašću Posavske Hrvatske 822. godine Brčko je došlo pod franačku vlast. Franke će početkom 10. st. protjerati Mađari i pokušati zauzeti krajeve južno od Save, ali ih u tome sprječava hrvatski kralj Tomislav. Od 949. – 960. godine Bosanskom Posavinom vlada srpski knez Časlav Klonimirović. Kasnije Brčko pripada Slavoniji kao dio hrvatsko-ugarske kraljevine. Od godine 1154. do 1183. Posavinom vlada bosanski Borić. Krajem sedamdesetih godina 12. stoljeća Ugarska ponovno okupira Bosansku Posavinu. Nakon njih vlada bosanski ban Kulin. Od 1233. – 1249. godine Posavinom vlada bosanski ban Matej Ninoslav koji je na ovom prostoru pet godina ratovao s Mađarima. Bosanska Posavina je od 1273. do 1319. u sastavu Ugarske. U ruke bosanskih banova Usore dolazi 1324. godine. Godine 1377. krunidbom Tvrtka I. Kotromanića Bosna postaje samostalna kraljevina, te on preuzima vlast nad Bosanskom Posavinom. Nasljednici Tvrtka I. nisu imali vojnu snagu kao on pa ovaj prostor zauzimaju hrvatski plemići Šubići, a oni ga darivaju bosanskim plemićima Hrvatinići. Krajem 14. stoljeća na ovom području vladaju hrvatski plemići Gorjanski. Bosanska Posavina je stoljećima bila poprište razaranja za vrijeme bosansko-ugarskih ratova. Godine 1408. je ponovo zauzima Ugarska te je ona idućih 120 godina u sastavu hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Prema pisanim izvorima iz 14. stoljeća na brčanskom prostoru postojalo je više katoličkih naselja. Kao najstarija spominju se Bili Potok, Pćelić, Korenita, Štrepci, Gornja Skakava, Zovik, Boće, Boderište, Donji Rahić, Gorice, Gornji Vukšić, Trnjaci, Hrgovi, Brezovo Polje, Brka, Dubrave i Novi. Hrvatski ban Nikola II. Gorjanski, u čijem je privatnom vlasništvu bilo ovo područje, godine 1428. naselje Barka proglašava gradom (današnje Brčko). Ispravan naziv je Brka, ali su franjevci često griješili i pisali Barka. Za razliku od franjevaca Osmanlije ga nazivaju Brčki, a Austrijanci Brčka. Godine 1463. osmanski je sultan Mehmed II. Osvajač osvojio Kraljevinu Bosnu. Iste godine hrvatsko-ugarski kralj Matija Korvin uz pomoć Stjepana Hercega osvaja neke dijelove Bosne od Osmanlija. Tada je osvojena i Bosanska Posavina koja je pripala srebreničkoj banovini. Godine 1528. hrvatsko-ugarski kralj Ferdinand dobiva obavijest da Osmanlije spremaju napad na gradove Morović, Brčko, Nijemce, i Virgrad kod Otoka. Zato se iz Ugarske naređuje bivšem hrvatskom banu Ivanu Karloviću da pomogne u obrani ovih gradova. Osmanlije su napredovali iz Srijema te preko rijeke Drine. U ljetu 1529. godine Barka pada pod osmansku vlast.
Nakon okupacije grada Osmanlije su obnovili staru rimsku utvrdu na ušću rijeke Brke u Savu i u nju smjestili svoje graničare. Hrvati u vrijeme Osmanlija masovno se iseljavaju u Slavoniju, a u Brčko se doseljavaju Bošnjaci, Srbi i Vlasi iz Podrinja i Srbije. Osmanlije su izgradile drvenu džamiju poznatu pod nazivom Atik džamiju. Osmanlije grad nazivaju Brčki. Godine 1548. izgradili su tvrdi put od Brčkog do Tuzle koji je išao preko planine Majevice. Grad Brčki je početkom 17. st. imao popločane ulice i dva javna kupališta. Bilo je oko 150 kuća, tri džamije i jedna katolička crkva. U vrijeme Bečkog rata osvojeni su veliki dijelovi od Osmanlija. Godine 1688. austrijska je vojska zauzela Brčki. Muslimansko stanovništvo iz Mađarske, Slavonije, Srijema, Like i Dalmacije bježalo je u Bosnu, Hercegovinu i Srbiju, a kršćansko stanovništvo iz Bosne i Hercegovine prelazilo je u novoosvojene krajeve. Brčko je od 1718. do 1739. godine bilo pod austrijskom vlašću. Osmanlije ponovo vladaju od 1739. godine, a u Brčkom su se ponovno naselili okolni Bošnjaci. U Brčkom je 1740. godine izgrađena palanka. Napravljena je od drvenih oblovica, pruća i blata, a imala je i drveni toranj. Utvrda je bila opasana kanalima ispunjenim vodom, koji su služili kao dodatna zaštita. Brčko je tada u sastavu Tuzlanske kapetanije. Palanka je postojala sve do 1804. godine, a službeno je ukinuta 1833. godine. Tijekom 18. st. u brčanski kraj doseljavaju se Srbi iz Podrinja i Srbije. Početkom 19. stoljeća u Brčkom se grade različiti objekti, a u samome mjestu nastaju prva naselja: Atik mahala, Kolobara, Karanfil mahala i (Srpska) Varoš. U listopadu 1858. godine u Bosanskoj Posavini je došlo do sukoba između osmanske vojske i srpskih pobunjenika. Hrvati su u toj pobuni sudjelovali u manjem broju. Nakon pobune Osmanlije su popalili sva pravoslavna naselja u okolici Orašja i neka naselja u brčanskoj okolici. Godine 1868. Brčko je novom cestom povezano s Bijeljinom. Brčko postaje ekonomsko i kulturno središte Bosanske Posavine. Zbog povećanog prometa i trgovine između Brčkog i Austrije, Austrija svoj konzulat iz Tuzle prenosi u Brčko. Godine 1864. otvorena je prva pošta. Godine 1869. uveden je telegraf. Osmanlije su svoju vlast u Brčkom održali sve do srpnja 1878. godine kada je to područje preuzela Austro-Ugarska.
Razvijanje grada.
Austro-Ugarska vojska je u područje Brčkog kraj ulazila iz dva smjera: od Bosanskog Šamca preko Orašja i od Dubrava preko Vukšića i Ulica. Dio stanovništva (uglavnom muslimani, ali i nešto pravoslavaca) je pod vodstvom Mehmed-bega Čerimagića i Nike Ristanića pružao otpor s oko 600 dobrovoljaca. Do sukoba s austro-ugarskom vojskom došlo je 16. rujna 1878. godine kod sela Lončara i Krepšića, odakle su se branitelji morali brzo povući. Austrougarske postrojbe zauzele su brčanski kraj 17. rujna 1878. godine i stavili ga pod vojnu upravu. U austrougarsko vrijeme grade se značajni objekti, razvija se promet roba i ljudi sa zapadnom Europom, trgovina je u ekspanziji, ugostiteljstvo doživljava procvat, razvija se školstvo, napreduje industrijska proizvodnja, izgrađuju se nove crkve i džamije, Židovi su u središtu grada izgradili sinagogu. Na početku austrougarske vladavine u samom naselju Brčko živjelo je oko 3000 ljudi. Do 1895. godine taj se broj povećao na 6146 stanovnika, a 1910. godine iznosio je 7000 stanovnika. Prema podatcima iz 1895. godine u brčanskom kraju je živjelo 8000 Hrvata, 6100 Srba i 2400 Bošnjaka. Za vrijeme osmanske vladavine Bošnjaci su činili većinu stanovništva, ali su se dolaskom Austrougarske počeli masovno seliti u ostatke Osmanskog Carstva. Na 928 km² brčanskog kotara živjelo je 57.077 stanovnika, preko 12.000 više nego 1879. godine, dok je u gradu bilo naseljeno 6517 ljudi. Brčanski kotar obuhvaćao je preko 90 katastarskih općina. Brčko je za austrougarske okupacije bio relativno moderan grad, a zvao se Brčka. Izgrađeni su i brojni muslimanski, katolički i pravoslavni vjerski objekti. Veliki doprinos izgradnji grada dao je i poduzetnik Ali-aga Kučukalić, koji je podigao hotel "Posavinu" (1891.), a potom Čačak medresu i ruždiju. Krajem 19. st. izgrađene su između ostalog: 1886. godine Gradska bolnica, 1892. gradska vijećnica, 1894. željeznički most na rijeci Savi prema Gunji, dug 755 m s 27 stubova, 1894. ogranak željezničke pruge Brčko – Vinkovci, 1900. godine uvedena je električna struja. Početkom 20. st. u Brčkom je radilo pet hotela: "Hotel Posavina", "Central", "Orijent", "K Caru Austrijskom" i hotel "Marije Kohove", kao i šest banaka. U tom razdoblju Brčko je imalo i nekoliko etivaža za suhu šljivu, industriju špirita, dvije pilane, dvije ciglane itd.
Za vrijeme Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca Brčko je bilo u sastavu Drinske banovine. Cijelu Bosansku Posavinu, koja je bila najgušće naseljena oblast u ovoj banovini, zastupala su samo dvojica vijećnika: Avdaga Kučukalić iz Brčkog i Marko Jozić iz sela Donji Rahić. U to vrijeme je standard života bio na najnižim granama. Uvjeti stanovanja bili su jako loši, nastambe su većinom bile građene od čerpića. U brčanskom kotaru tada je živjelo oko 20.000 Hrvata, 17.000 Srba i 13.000 Bošnjaka. Pred sam kraj kraljevine dolazi do reforma u pogledu banovina, tako da Brčko zajedno s Posavinom ulazi u Banovinu Hrvatsku.
Brčko je od 1941. do 1945. godine bilo u sastavu Nezavisne Države Hrvatske. Ustaše su najviše ubijali Srbe, Židove, Rome, ali i Hrvate i Bošnjake koji se nisu slagali s režimom NDH. Još su za prve godine vladavine NDH oko Brčkog formirana jaka četnička uporišta: Lončari, Obudovac, Žabar, Krepšić, Bukvik, Vučilovac, Mrtvica, Lopare, Puškovac i Tobut. Do dolaska NDH u ovom kraju je bilo oko 350 Židova. Tijekom 1941. i 1942. godine kotarski načelnik uz pomoć svojih suradnika likvidirao je oko 200 brčanskih Židova, a sinagoga je srušena 1942. godine. Sinagoga se nalazila na mjestu današnje Policije Brčko distrikta BiH. Sredinom 1943. oko grada su se grupirali partizani. Ustaške i fašističke postrojbe početkom travnja 1945. godine povukle su se iz Brčkog. Partizani su 7. travnja 1945. ušli u grad.
U poslijeratnim godinama u SFR Jugoslavije u Brčkom vlada siromaštvo, glad, nezaposlenost, epidemije bolesti i druge pošasti. Tijekom 1946. godine izgrađena je Željeznička pruga Brčko – Banovići. Pruga je građena primitivnim oruđima, prehrana i odjeća bila je oskudna, a disciplina stroga. Gradnju su često ometali preostali četnici koji su se skrivali još neko vrijeme u šumama na Majevici, a noću su radili diverzije na pruzi, ponajviše u mjestima Mramor, Duboki Potok i Tinja. Brčko je u zadnja dva desetljeća Jugoslavije doživjelo novi ekonomski procvat. Otvorene su tri robne kuće, Ekonomski fakultet, hotel "Galeb", novi Dom kulture, više modernih stambenih naselja i dr. U gradu su radile četiri srednje škole, a u brčanskoj općini bilo je 13 osmogodišnjih škola. U općini je radilo deset tvornica s preko 20.000 radnika. Djelovalo je preko 50 kulturnih društava. Šport je bio jako razvijen.
Rat u Bosni i Hercegovini.
Prema popisu stanovništva iz 1991. godine na području općine Brčko koja se prostirala na 493 km², živjelo je 87.627 stanovnika – Bošnjaka 44,07 %, Hrvata 25,39 %, Srba 20,69 %, Jugoslavena 6,54 % i Ostalih 3,30 %, od čega u gradu 41.406 ljudi. U travnju 1992. godine dogovoreno je da se u gradu formiraju tri nove općine: Srpsko Brčko, hrvatska općina Brčko te bošnjačka općina Brčko. Taj dogovor nikad nije realiziran mirnim putem, jer je 1. svibnja 1992. počela srpska vojna agresija na grad. Rat je u Brčkom neslužbeno počeo dan ranije rušenjem Savskog mosta, kada je stradao neutvrđen broj civila prelazeći most. Sljedećeg dana, 1. svibnja grad je okupiran. JNA i pripadnici srpskih paravojnih postrojba zauzeli su vitalne objekte u gradu. Etničko čišćenje Bošnjaka i Hrvata započinje 2. svibnja, da bi u narednih nekoliko dana bilo ubijeno na stotine nesrba. Ljudi su odvođeni iz svojih kuća i ubijani po gradu. Oni koji su preživjeli, odvođeni su u logore, kao što su: Luka, DTV Partizan, Hadži Pašina džamija, Laser. Ubijalo se i masovnim strijeljanjima. Tijela ubijenih bacana su u Savu ili na druge lokacije, gdje su zatrpavana bagerima u masovne grobnice. Isto tako, u gradu su silovane nesrpkinje, što svjedoči o sustavno, unaprijed planiranom, politički motiviranom spolnom nasilju kao zločinu genocida. 
Nakon što su branitelji Brčkog osnovali 108. brigadu HVO-a i 215. brigada ARBiH zaustavljen je prodor srpskih snaga u dubinu područja općine Brčko. Značajnu ulogu u obrani Brčkog od velikosrpske agresije dala je postrojba HVO-a "Živinički sokolovi". Na ovom bojištu imala je mnogo stradalih, a Brčaci poštuju doprinos HVO i obilježavaju sa Sokolovima obljetnicu.
Nakon rata, Haški tribunal za zločine protiv čovječnosti osudio je Gorana Jelisića zv. Srpski Adolf na 40 godina i Ranka Češića, na 18 godina zatvora.
Uspostavljanje distrikta.
Rat u Bosni i Hercegovini se završava 1995. godine. Do kraja rata, Brčko je imalo samo 33.600 stanovnika. Oni koji su ostali pretrpjeli su traumu. Grad je u potpunosti bio etnički podijeljen, došlo je do kolapsa javnih usluga i ekonomije, a bezakonje je bilo široko rasprostranjeno. Tijekom i nakon rata, Brčko je bilo središte aktivnosti crnog tržišta. Procjena je da je crno tržište 1996. godine predstavljalo 98 % gospodarstva Brčkog. Spor zaraćenih strana oko statusa Brčkog bio je toliko žestok da je to bilo jedino značajno pitanje oko kojeg se tijekom mirovnih pregovora u Daytonu nije moglo pronaći rješenje. Strane su stoga rješavanje ovog pitanja prepustile sudu kojeg su na kraju sačinjavali međunarodni i domaći pravni stručnjaci. Konkretan status i ovlasti distrikta Brčko BiH utvrđeni su "Konačnom odlukom" suda iz 1999. godine. 
Predsjedavajući arbitar je u formuliranju svoje konačne odluke o Brčkom, morao povesti računa o kompetitivnim etničkim zahtjevima, te samoj prirodi arbitražnoga spora u kome su učestvovala dva etnički ustrojena entiteta. Opredijelio se za koncepciju kondominija. Paragraf 11 Konačne odluke glasi: ""Entiteti neće imati nikakvih ovlaštenja unutar granica Distrikta, kojim će upravljati unitarna vlada. (...) Neće se dozvoliti nikakva podjela Distrikta na etničkoj osnovi"."
Nakon što se riješio teritorijalnog balasta, arbitar se dao u formuliranje temeljnog političkog principa na kojemu će počivati ta nova politička zajednica. U Prvoj odluci iz 1997. Arbitražnog tribunala za Brčko taj princip glasi: "Radije nego da preda trofej jednoj ili drugoj strani, važniji princip koji se nametnuo Tribunalu bio je iznalaženje takvog političkog rješenja koje će biti najpravičnije prema svim stanovnicima brčanske općine".
Iz ovog stava proizišao je politički okvir koji reafirmira princip pravičnosti za sve građane. Kasnijim Nalogom supervizora od 6. svibnja 2008., regulirana je "pravičnost za narode". U nalogu se između ostalog kaže: ""Imajući takođe u vidu da multietnička struktura Skupštine Brčko distrikta iziskuje uspostavljanje ravnoteže između interesa konstitutivnih naroda, tako da nijedan narod ne može ostvariti nepravičnu prednost u odnosu na neki drugi, stoga bi bilo potrebno uvesti zaštitni mehanizam kojim se u odgovarajućim okolnostima sprečava preglasavanje bilo kojeg od konstitutivnih naroda u Skupštini Brčko distrikta, a u isto vrijeme, ipak, vodeći računa o tome da se takvim mehanizmom ne ometa rad Skupštine Brčko distrikta BiH (...)".
To je sve dovelo do toga da 2006. supervizorica za Brčko Susan Johnson ukine međuentitetsku liniju razgraničenja na području Brčkog. U Nalogu supervizorice za Brčko Susan Johnson od 4. kolovoza 2006. se kaže: ""Shodno stavu 39 Konačne odluke, međuentitetska granica prestaje da ima pravni značaj na području Brčko distrikta BiH te da ubuduće 'nijedan postupak bilo kog od entiteta ili bilo koje institucije koja je sastavni dio istih'... neće imati nikakvo pravno dejstvo u Distriktu ili bilo kom dijelu istog"."
Ubrzo je Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine usvojila Prvi amandman na Ustav BiH u kojem se regulira autonomni status Brčko distrikta BiH čime Distrikt postaje ustavnom kategorijom, a njegov poredak sastavnim dijelom ustavnog poretka u Bosni i Hercegovini.
Distrikt.
Brčko distrikt BiH odlukom Međunarodnog arbitražnog tribunala uspostavljen je 8. ožujka 2000. godine. Brčko distrikt BiH, po svom Statutu, kojeg je proglasio Robert W. Farrand (prvi nadzornik za Brčko), jedinstvena je administrativna jedinica lokalne samouprave pod suverenitetom Bosne i Hercegovine. Ima vlastitu multietničku administraciju, policiju i pravosuđe. Demilitarizirano je područje i pruža sve potrebne slobode svojim građanima. Latinično i ćirilično pismo, a bošnjački, hrvatski i srpski ravnopravni su u upotrebi za sve svrhe.
Do kolovoza 2012. godine, međunarodni nadzornik je svakodnevno pružao pomoć u radu izabranih dužnosnika koji su upravljali distriktom. Nadzornik je imao široke ovlasti, uključujući i ovlasti da donosi obvezujuće odluke, te je imao zadatak pomagati povratak izbjeglica, promovirati demokratsko i multietničko rukovođenje institucijama i raditi na oživljavanju gospodarstva u Brčkom. Dana 23. svibnja 2012. godine visoki predstavnik najavio je da će se ured u Brčkom zatvoriti 31. kolovoza 2012., te da će nadzornik suspendirati svoje funkcije od istog dana. Iako je nadzornik zadržao sve svoje ovlasti, a Arbitražni sud za Brčko nastavio postojati, puna odgovornost za upravljanje distriktom potpuno je prenesena na lokalne vođe.
OESS i EUFOR nastavili su svoje prisustvo u Brčkom i nakon suspenzije nadzornika. Delegacija Europske unije osnovala je ured u Brčkom. Mandat visokog predstavnika ostao je nepromijenjen, a Upravni odbor Vijeća za provedbu mira, OHR i brojne zemlje nastavili su pomno pratiti razvoj događaja i pružati potporu institucijama distrikta.
Poznati ljudi.
Poznate osobe koje su se rodile, živile i/ili radile u Brčkom.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2013. godine Brčko distrikt BiH imao je 83.516 stanovnika. U samom mjestu Brčko živi 39.893 stanovnika. Prosječna starost stanovnika je 39,6 godina. Na području Brčko distrikta BiH, koje je istovjetno s površinom (493 km²) općine Brčko iz 1991. godine, žive građani iz reda sva tri konstitutivna naroda – Bošnjaka 42,4 %, Srba 34,6 %, Hrvata 20,7 % i Ostalih 2,4 %.
Uprava.
Brčko distrikt BiH ima status jedinice lokalne samouprave u Bosni i Hercegovini. Status Brčko distrikta BiH reguliran je Statutom Brčko distrikta BiH
Tijela Brčko distrikta BiH jesu:
Skupština Brčko distrikta BiH je zakonodavno tijelo distrikta, u čijoj je nadležnosti određivanje opće politike distrikta. Skupština se sastoji od trideset jednog zastupnika, od kojih dva zastupnika predstavljaju nacionalne manjine u distriktu. Zastupnici se biraju na općim, slobodnim, otvorenim i neposrednim izborima, tajnim glasovanjem, u skladu sa zakonima Bosne i Hercegovine i distrikta.
Prva Skupština Brčko distrikta BiH, koja je imala karakter "prijelazne", imenovana je nalogom međunarodnog nadzornika za Brčko, dok je prva demokratski izabrana Skupština, konstituirana 24. studenog 2004. godine. Drugi saziv Skupštine konstituiran je 19. studenog 2008. godine.
Vlada Brčko distrikta BiH obavlja izvršnu vlast u distriktu u skladu sa Statutom i zakonima. Vladu Brčko distrikta BiH čine njezin gradonačenik, zamjenik gradonačelnika, glavni koordinator i šefovi odjela.
Gradonačelnici.
Gradonačelnik Brčko distrikta BiH jedan je od nositelja izvršne vlasti, zajedno uz Vladu u Brčko distriktu BiH. Bira se u Skupštini Brčko distrikta BiH, nakon održanih Općih izbora u Bosni i Hercegovini. 
Popis svih brčanskih gradonačelnika od uspostavljanja Distrikta Brčko BiH 2000.
Gospodarstvo.
Zbog svog zemljopisnog položaja, Brčko ima dobre ekonomske uvjete u poljoprivrednoj i prehrambenoj industriji te trgovini, pogotovo što posjeduje najveću tržnicu u ovom dijelu Europe – "Arizonu". Mnoge velike državne fabrike su prošle fazu privatizacije, a usporedno s tim povećava se, već sada veliki, broj privatnih poduzeća. Upravo zbog svoga položaja, Brčko, osim tradicionalnog lovnog, ima dobre mogućnosti za razvijanje kongresnog i seoskog turizma.
Brčko je okruženo plodnim poljima i brežuljcima pokrivenim voćnjacima, te plodnim oranicama. Od 49.300 ha prostora, poljoprivredno zemljište čini 34.990 ha. Prosjek obradivog zemljišta po glavi stanovnika je 0,25 ha. Od ukupnih poljoprivrednih površina 53 % (18.635ha) ili 37,8 % od ukupne površine čini zemljište više kvalitete, pogodno za intenzivnu proizvodnju koje je smješteno uz obalu rijeke Save i u jugozapadnom dijelu Distrikta Brčko BiH. To omogućava da se Brčko u budućnosti pozicionira u grad moderne poljoprivredne ekonomije i lake industrije. Isto tako, na području Brčkog postoje nalazišta gline za ciglarsku industriju, iako do sada utvrđena ležišta ne daju posebne šanse za razvoj većih kapaciteta.
Brčko od 2001. ima i svoj sajam gospodarstva koji okuplja gospodarstvenike iz zemalja bivše SFR Jugoslavije i šire, a koji ima i svoje sajamske manifestacije, kao što je sajam zapošljavanja.
Promet.
Brčko je značajno čvorište ključnih prometnica u pravcima istok-zapad i sjever-jug i rijedak je multimodalni transportni čvor (ceste, plovna rijeka, željeznica) u Bosni i Hercegovini. Brčko predstavlja: izlaz u Hrvatsku i središnju Europu, i prilaz do rijeke Save i dalje Dunavom do zapadne i istočne Europe. Važan je tranzitni centar, kroz njega prolazi najvažnija putna komunikacija koja povezuje zapadni s istočnim dijelom Republike Srpske te središnji dio Federacije Bosne i Hercegovine s Posavskom županijom. Preko željeznice grad je povezan s Tuzlom i Vinkovcima.
Osim vrlo značajnih kopnenih komunikacija, Brčko ima i suvremeno opremljenu luku na rijeci Savi, koja se uklapa u jedinstveni plovni put od Crnog mora do Sjevernog i Baltičkog mora. 
Arhitektura i znamenitosti.
Od stare arhitekture u Brčkom ostalo je jako malo. Osim Gradske vijećnice, tu je i hotel "Posavina", zgrada Fehima Kučukalića poznatija kao Veselin Masleša, zatim zgrade s jedne strane Trga mladih i u ulici pored zgrade Vlade Distrikta Brčko BiH.
Gradska vijećnica.
U središtu Brčkog 1892. godine izgrađena je Gradska vijećnica prema idejnom projektu Aleksandra Viteka i izvođačkom projektu Ćirila Ivekovića. Građena je u pseudomaurskom stilu, s mnogo ukrasa na zidovima, iznad prozora i vrata i s kupolama na krovu. Godine 2004. proglašena je nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. U Gradskoj vijećnici danas je sjedište gradonačelnika Brčko distrikta BiH.
Azizija džamija.
Azizija džamija se nalazi u brčanskoj mjesnoj zajednici Brezovo Polje. Godine 1862, sultanovom naredbom počela je izgradnja nove džamije u Brezovom Polju koja je dobila ime po tadašnjem sultanu Abdul Azizu. Dimenzije su bile 14,50x puta 18,55 metara. Minber i mahfil su izrađeni u Istanbulu i brodom su dopremljeni u Brezovo Polje. Azizija je jedina džamija u Bosni i Hercegovini koja je izgrađena pod utjecajem osmanskog baroka, nad čijim središnjim dijelom je smještena kupola koja leži na osmougaonom tamburu s natkrivenim sofama i kamenim minaretom. 
U listopadu 1943. godine bila je gotovo uništena, a srušena je u toku rata u Bosni i Hercegovini od strane srpskog agresora 21. svibnja 1993. godine. Vlada Brčko distrikta BiH je u obnovu, koja je završena 2016. godine, uložila 1.650.000 KM, dok su džematlije i drugi donatori prikupili oko 300.000 KM. Obnovljena je u svom autentičnom izgledu. Njen značaj potvrđen je 1976. godine, kada je proglašena nacionalnim spomenikom, a Komisija za očuvanje nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine svojom odlukom svrstala je Aziziju džamiju među najmonumentalnije objekte islamske arhitekture u ovoj zemlji.
Hotel Posavina.
Hotel Posavina se nalazi u centru Brčkog. Izgradio ga je kao prvi hotel u Brčkom Ali-aga Kučukalić 1891. godine u pseudomaurskom stilu. U toku rata u Bosni i Hercegovini hotel je bio potpuno uništen čime mu je funkcija bila prekinuta. Zgrada je renovirana i 2001. godine i danas je ponovo u funkciji hotela. 
Kučukalića kuća.
Kučukalića kuća je izgrađena 1907. godine po nalogu brčanskog poduzetnika Ali-age Kučukalića. Nalazi se u brčanskom naselju Kolobara, u blizini Bijele džamije. Građena je u pseudomaurskom stilu kao i Gradska vijećnica po projektu Aleksandra Viteka. Kučukalića kuća je 2003. godine proglašena nacionalnim spomenikom Bosne i Hercegovine. Danas je kuća u lošem stanju. 
Krsmanovića kuća.
Braća Krsmanović su bili poznati brčanski poduzetnici, koji su se sredinom 19. st. preselili uz Beograd. Ljubomir i Olga su 1865. izgradili veliku kuću u brčanskom naselju Srpska varoš. Kuća je postala poznata pod nazivom Dvorana. Kad su se odselili u Beograd kuću su poklonili Pravoslavnoj crkvenoj općini. U donjem dijelu kuće su bile trgovačke magaze i zanatske radnje, a na spratu prostorije za stanovanje. Dolaskom Austro-Ugarske u ovoj kući je od 1878. do 1918. bio Konzulat Osmanskog Carstva. Poslije toga u kući je bio đački konvikt pa ženska stručna škola. Godine 1945. kuća je nacionalizovana i u nju je useljeno više obitelji. Danas je kuća u lošem stanju. Nalazi se na privremenoj listi nacionalnih spomenika Bosne i Hercegovine. Danas je kuća u lošem stanju. 
Obrazovanje.
U drugoj polovini 19. st. u Brčkom se počelo razvijati obrazovanje. Osnovana je prva osnovna škola i prva Trgovačka škola, koja je počela s radom školske 1883. godine. Trgovačka škola nije bila prva samo u Brčkom, nego i u cijeloj Bosni i Hercegovini. Odigrala je ogromnu ulogu u razvoju trgovine u Brčkom, Bosanskoj Posavini i Semberiji.
Poslije završetka Prvog svjetskog rata Trgovačka škola se zatvara. Umjesto nje se osniva Niža gimnazija, pa je zbog ukidanja Trgovačke škole zatraženo osnivanje Trgovačke akademije. Međutim, tadašnje Ministarstvo trgovine i industrije Kraljevine Jugoslavije bilo je protiv. I pored ovih protivljenja, organizovana i dobro osmišljena borba Brčaka, okončana je uspješno. Tako je u Brčkom, 6. rujna 1923. godine počela s radom Trgovačka akademija. 
Godine 1930. godine Državna trgovačka akademija premještena iz Brčkog u Banjaluku. Godine 1939. u Brčkom se otvara Državna trgovačka akademija koja je radila i tijekom Drugom svjetskog rata, ali i nakon njega. Trgovačka akademija školske 1950. godine dobiva naziv Srednja ekonomska škola, a 1958. mijenja ime u Ekonomska škola u Brčkom. Od tada do uspostavljanja Brčko distrikta BiH, škola je imala nekoliko promjena, od promjene u imenu do promjene profila obrazovanja. S 1.404 učenika raspoređena u 51 odjela, u deset zanimanja, Ekonomska škola u Brčkom radi i danas.
Godine 1961. u Brčkom se otvara Viša ekonomsko-komercijalna škola, koja je Brčkom, kao i široj regiji, dala vrlo značajne kadrove za gospodarstvo i druge djelatnosti. Školu je, od njenog osnivanja do prerastanja u Ekonomski fakultet, pohađalo oko 3.000 redovnih i 9.000 izvanrednih studenata. Diplomiralo je 4.500 studenata. Tijekom rata u Bosni i Hercegovini, protjerani profesori Ekonomskog fakultet iz Brčkog osnovali su Ekonomski fakultet u Tuzli.
Danas je u Brčkom osnovno obrazovanje je devetogodišnje, obvezno i besplatno u Brčko distriktu BiH. Ima 16 osnovnih škola, 5 srednjih, 2 privatna sveučilišta i jedan državni fakultet - Ekonomski.
Kultura.
Brčko posjeduje bogatu gradsku knjižnicu, umjetničku galeriju, amatersko kazalište, dom kulture i nekoliko kulturno-umjetničkih društava. Aktivna su i tri nacionalna kulturna društva – "Prosvjeta", "Preporod" i "Napredak". 
Brčko je od 70-tih godina prošlog stoljeća poznato po "Susretima kazališta" koji se redovito održavaju svake godine prvog tjedna u mjesecu studenom. Tada Brčaci punih sedam dana imaju prilike vidjeti glumce iz kazališnih kuća unutar Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske i Srbije. 
Posebna likovna kolonija koja se održava od 1999. godine pod nazivom "Sava" okuplja slikare iz šire regije i proizvodi likovna djela koja ostaju u fundusu Umjetničke galerije Brčko distrikta BiH i bivaju postavljena na posebno upriličenoj izložbi.
Prije rata u Brčkom je postojala manifestacija "Mladi graditelji". Na tradiciji te manifestacije 2002. godine je pokrenuta manifestacija "Folklorni susreti", gdje kulturno-umjetnička društva svake godine u jednom tjednu predstavljaju narodne običaje.
Od 2003. godine u periodu od 1. do 31. kolovoza u Brčkom se svake godine organizira Kulturno-športska manifestacije "Brčansko ljeto – Savski cvijet", koja svake godine obiluje kulturnim, športskim i zabavnim sadržajima.
Na festivalu "Dječja mašta može svašta" nastupaju djeca iz Brčko distrikta BiH, drugih mjesta u Bosni i Hercegovini i susjednih zemalja. Festival se održava svake godine povodom Dana Brčko distrikta BiH. 
Po ideji književnika Žarka Milenića, Rasima Karića i Suvada Alagića, a na tradicijama Književnog kluba "Pablo Neruda" koji je osnovan 1972. i postojao je do rata 1992. rodila se ideja o obnavljanju rada ove brčanske kulturne institucije koja je iznjedrila više poznatih književnih imena. U rujnu 2005. je službeno registriran Književni klub Brčko distrikta BiH. Tijekom narednih 16 mjeseci, Klub je bio organizator oko 40 književnih nastupa i večeri u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. 
Od 2016. godine u Brčkom se svake godine u mjesecu srpnju održava "BiH Color Festival". Na festivalu se može slušati suvremeni mainstream i underground zvuk, a festival ima ambicije da bude jedan od većih događaja elektonske glazbe u Bosni i Hercegovini.
Na području Brčkog nalazi se i nekoliko amaterskih kazališnih grupa. Jednu je osnovala SPKD "Prosvjeta", a drugo je formirao BZK "Preporod".
Mediji.
Brčko distrikt BiH ima i svoj javni medij u instituciji R.N.U. Radio Brčko distrikta BiH, a u perspektivi je i njegovo proširenje na pisani i TV segment. Također, funkcionira i nekoliko privatnih medija. Na području Brčko Distrikta BiH djeluju privatni mediji RTV Hit, BDC TV, Posavina TV, ORT Valentino i Radio bet Frattelo. Svoje informativno-tehničke centre (ITC) u Brčkom imaju Federalna televizija (FTV) i Radiotelevizija Republike Srpske (RTRS).
Sport.
Brčko ima tradiciju bavljenja odbojkom. Godine 1946. na izgradnji pruge Brčko-Banovići osnovana je prva brčanska odbojkaška sekcija. Muški odbojkaški klub Jedinstvo Brčko je u vrijeme SFR Jugoslavije bio jedan od najvećih jugoslavenskih odbojkaških klubova. Prvi značajan uspjeh su ostvarili juniori MOK Jedinstvo Brčko osvojivši naslov odbojkaškog prvaka SFR Jugoslavije 1953. godine. MOK Jedinstvo Brčko, najveći uspjeh je ostvario osvajanjem vicešampionskog naslova u SFR Jugoslaviji u kojoj je dugi niz godina bio član prve savezne odbojkaške lige, 25 puta osvajač Kupa Bosne i Hercegovine i 1963. godine je sudjelovao u finalu Kupa SFR Jugoslavije.
Kroz dugo djelovanje MOK Jedinstvo Brčko je ostvarilo značajne rezultate, i u davanju reprezentativaca koji su godinama činili okosnicu reprezentacije SFR Jugoslavije, kao i reprezentacije Bosne i Hercegovine. U reprezentativnim selekcijama igralo je 30-ak odbojkaša iz Brčkog. Brčko je i danas grad odbojke, koji na međunarodnom planu više uspjeha ima u ženskoj konkurenciji, ali u gradu usporedno djeluju i dva veoma jaka muška kluba Jedinstvo Brčko i Mladost Brčko.
Najveća brčanska športska manifestacija po broju sudionika i gledatelja s natjecateljima iz različitih zemalja diljem svijeta je "Vidovdanska trka", ulični maraton koji se održava u Brčkom od 1997. godine. Također, međunarodna športska manifestacija, koja se tradicionalno održava u organizaciji Teniskog kluba "Prohema" iz Brčkog, okuplja tenisače i tenisačice na ITF turniru pod nazivom "Brčko open". Svake godine na rijeci Savi organizira se kajak-kanu natjecanje pod nazivom "Savska regata" u okviru kulturno-športske manifestacije "Brčansko ljeto - Savski cvijet".
U Brčkom djeluju i nogomentni klubovi FK Jedinstvo Brčko, FK Lokomotiva Brčko, OFK Brčko, FK Dizdaruša Brčko, FK Izbor Brčko, FK Gornji Rahić, NK Napredak Skakava Donja.
Gradovi prijatelji.
Brčko ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="67566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67566" title="Veslanje na OI 1912.">
Veslanje na OI 1912.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Stockholmu 1912. godine uključivalo je natjecanja u 4 discipline, i to samo u muškoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="67574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67574" title="Momčilo Bajagić - Bajaga">
Momčilo Bajagić - Bajaga



</doc>
<doc id="67576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67576" title="FC Liverpool">
FC Liverpool



</doc>
<doc id="67578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67578" title="Nataša Vezmar">
Nataša Vezmar

Nataša Vezmar (Bjelovar, 24. listopada 1976.), hrvatska taekwondo reprezentativka 
Vezmar je najuspješnija hrvatska taekwondoašica svih vremena. Godine 1998. i 2004. proglašena je najboljom sportašicom grada Zagreba. Godine 2006. uvrštena je i među velikane hrvatskog sporta na SRC 'Jarun'. Dobitnica je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" 2003. godine.

</doc>
<doc id="67580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67580" title="Dinamo Moskva (vaterpolo)">
Dinamo Moskva (vaterpolo)

Dinamo Moskva je ruski vaterpolski klub iz grada Moskve.
Sezona 2006/07..
U sezoni 2006/07. je nastupao kao "Dinamo-Olimpijski" ("Динамо-Олимпийский").
Postava u sezoni 2006/07.:
Karelsky, Jacev, Gocić, Garbuzov, Ušakov, Zajcev, Peković, Gubanev, Dokučajev, Eryšov, Aksenov, Z.Varga, Šaltanov, Oljhovik, Antipov, Ašajev, 
Trener: Dimitrij Gozškov&lt;br&gt;
Zamj.tr.: M.Rijsman
U sezoni 2006/07. natječe se u LENA kupu, a natjecanje je započeo u Euroligi. Došao je do četvrtzavršnice, u kojoj je ispao od ruskog predstavnika "Sinteza" iz Kazana.
Rezultati u prvenstvima.
2005/06.: treći&lt;br&gt;
2006/07.: ...

</doc>
<doc id="67582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67582" title="Pirokseni">
Pirokseni

Grupa piroksena je grupa silikatnih minerala (točnije: inosilikati) koja ima vrlo veliku ulogu u izgradnji mnogih magmatskih i metamorfnih stijena. Svi imaju zajedničku strukturu, koju tvore jednostruki lanci silikatnih tetraedara, a kristaliziraju u monoklinskom ili rompskom kristalnom sustavu. Pirokseni imaju opću formulu XY(Si,Al)2O6 (gdje "X" stoji za kalcij, natrij, dvovalentno željezo i magnezij te, rjeđe, za cink, mangan i litij, a "Y" predstavlja ione manjeg radijusa, kao što su krom, aluminij, trovalentno željezo, mangan, magnezij, skandij, titanij, vanadij pa čak i dvovalentno željezo). Iako je aluminij često zamijenjen silicijem kod drugih silikata, zamjena se kod većine piroksena događa samo u ograničenim količinama.
Porijeklo imena.
Ime piroksena dolazi od grčkih riječi koje u prijevodu znače "vatra" i "stranac". Ime su dobili zbog toga što su prisutni u vulkanskim lavama, gdje ponekad kristaliziraju unutar vulkanskog stakla; pretpostavljalo se da su tamo dospjeli kao nečistoće pa otud onda ime "stranac u vatri". No, oni su zapravo minerali koji su kristalizirali puno prije no je lava erumpirala.
Gornji plašt Zemlje sastoji se većinom od olivina i piroksena. Dio plašta prikazan je na slici desno (ortopriokseni su crni, diopsid (koji sadrži krom) je svijetlozelen, olivin je žutozelen), a u njemu dominiraju olivini, tipični peridotitski minerali.
Kemizam i nomenklatura piroksena.
Lančana silikatna struktura piroksena nudi niz mogućnosti u ugrađivanju različitih kationa pa su imena piroksena prvenstveno definirana njihovom kemijskom strukturom. Pirokseni dobivaju imena prema kemijskim vrstama koje okružuju oktaedre "X" (ili M1) i "Y" (ili M2) te tetraedre "T". Međunarodna Mineraloška Udruga - Komisija za nove minerale i mineralna imena (CNMMN ) danas broji dvadeset mineralnih imena, a 105 imena koja su se prije koristila danas u odbačena.
Tipični pirokseni većinom su građeni od [SiO4] -tetraedara, a dominantni su dvovalentni ioni u oba oktaedra ("X" i "Y"), tako da dobivaju aproksimativnu formulu XYT2O6. Imena čestih kalcijsko-željezovito-magnezijskih piroksena definirana su u "piroksenskom četverokutu" (trapezu) na slici 2. enstatitsko-ferosilitna serija ([Mg,Fe]SiO3) sadrži do 5 molarnih udjela kalcija te se javlja u tri polimorfa - kao rompski ortoenstatit i protoenstatit te kao monoklinski klinoenstatit (te kao ekvivalent ferosilit). Povećanjem udjela kalcija onemogućuje se stvaranje rompsih faza i "pigeonita" ([Mg,Fe,Ca][Mg,Fe]Si2O6) pa kristaliziraju samo monoklinski pirokseni. Ne postoji kompletna čvrsta otopina s kalcijskim udjelom, a Mg-Fe-Ca pirokseni s molarnim udjelom kalcija od 15 do 25% kao takvi nisu stabilni. To dovodi do praznine u seriji između pigeonita i augita. Tu postoji proizvoljna separacija između augita i čvrste otopine diopsida i hedenbergita (CaMgSi2O6 - CaFeSi2O6). Podjela je napravljena na 45% molarnog udjela kalcija. Kako kalcijev ion ne može upotpuniti "Y"-oktaedar, pirokseni s više od 50% udjela Ca ne postoje. 
Sličan mineral, wollastonit, u seriji ima hipotetsku kemijsku formulu kalcijskog krajnjeg člana, no važne strukturne razlike ga nikako ne mogu smjestiti u istu grupu s piroksenima.
Magnezij, kalcij i željezo su bez sumnje jedini kationi koji mogu ispuniti "X" i "Y" oktaedre u piroksenskoj strukturi. 
Druga važna serija piroksena jesu minerali bogati natrijem. Njihova nomenklatura vidljiva je na Slici 3. Inkluzije natrija, koji ima naboj +1, u piroksenima ukazuju na potrebu mineralne strukture za popunjavanjem "nedostatnog" pozitivnog naboja. U jadeitu i aegirinu taj se nedostatak na mjestu "X" popunjava inkluzijama trovalentnih kationa (najčešće su to Al i Fe3+). Natrijski pirokseni s više od 20% molarnog udjela kalcija, magnezija i dvovalentnog željeza poznati su pod imenom omfacit i aegirin-augit, a ako je taj postotak veći od 80% minerali spadaju u grupu "piroksenskog četverokuta" prikazanog na Slici 2.
Tablica 1 prikazuje širok raspon ostalih kationa koji mogu biti uklopljeni u piroksenskoj strukturi te daje i mjesta na kojima bi se oni mogli naći.
U poziciranju iona iz tablice, osnovno je pravilo krenuti s lijeva na desno te najprije valja pozicirati sve silicijeve ione na "T"-pozicije. Zatim se aluminijevi ioni slažu na ostala slobodna mjesta u tetraedrima te se, konačno, popunjavaju mjesta s trovalentnim željezom. Višak aluminija i željeza može se uklopiti na "X"-pozicije, a preostali ioni na "Y"-poziciju. Potrebno je naglasiti da ovaj način slaganja iona u svrhu postizanja neutralnog naboja ne slijede svi mehanizmi stvaranja piroksena, te postoji nekoliko alternativnih shema:
U prirodi se, kod nekih minerala, može naći više od jedne zamjene.

</doc>
<doc id="67583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67583" title="Inosilikati">
Inosilikati



</doc>
<doc id="67584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67584" title="Krešimir Mišak">
Krešimir Mišak

Krešimir Mišak (Zagreb, 1972.) hrvatski je novinar koji se bavi graničnim područjima ljudskog znanja, rock-glazbenik i pisac znanstvene fantastike.
Poznat je kao urednik i voditelj emisije "Na rubu znanosti" koja se prikazuje na HRT-u.
Životopis.
Godine 1996. završio je novinarstvo na Fakultetu političkih znanosti pri Sveučilištu u Zagrebu.
Od 1988. godine radi u Obrazovnom i dječjem programu Hrvatskoga radija, a od 2002. godine na Hrvatskoj televiziji radi emisiju "Na rubu znanosti". Pisao je ili piše razne novine, kao što su "Zabavnik" (nedjeljni prilog Jutarnjeg lista), "Večernji list" "Drvo znanja", "Modra lasta", "Svjetlost", "Nexus", "7Dnevno" (politički tjednik) i ine. Pisao je i o stripu (u "Hrvatskom slovu", "Kvadratu", "Modroj lasti").
Danas je pjevač, gitarist i frontmen rock grupe "Hakuna Matata". Prvi album ovog sastava zove se Antigravitacija, čija je promocija bila 16. siječnja 2007. u zagrebačkom klubu SAX., a do danas je skupina izdala četiri albuma.
Godine 1999. počeo je pisati znanstvenu fantastiku. Otad je napisao dvadesetak SF priča. Dvaput je dobio nagradu SFERA za najbolju SF priču: 1999. godine za priču "Svijet iduće sekunde" i 2004. za "Akvarij sa zlatnim ribicama".
Zbirka SF priča "Zvjezdani riffovi" objavljena mu je 2005. godine,2006. izdao je knjigu "Telepatija i telekineza", a od tada još niz knjiga s tematikom iz graničnih područja ljudskog znanja ili analizom svijeta u kojem živimo i koji kontrolira šačica moćnika koji raznim tehnikama obmane, postupnih koraka i plasiranjem lažnih vijesti od ljudskog roda stvaraju roblje.
Priče.
Objavljene znanstvenofantastične priče u časopisima i zbirkama:
Ostale objavljene priče u zbirkama:

</doc>
<doc id="67585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67585" title="Franc Žužek">
Franc Žužek



</doc>
<doc id="67586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67586" title="Franc (Franjo) Žužek">
Franc (Franjo) Žužek

Franc Žužek, zbog dugog boravka u Hrvatskoj poznat i kao Franjo, (Marolče kod Ljubljane, 21. studenoga 1889. – Novo Mesto, 18. veljače 1965.), slovenski svećenik. Službovao je u Hrvatskoj 1924. – 1955., župnik u Glini 1924. – 1955.
Kratki životopis.
Svećenik je postao 1912. Četiri godine je služio u Istri. Talijanski fašistički režim protjerao ga je 1924. Kao izbjeglica dolazi na područje Zagrebačke nadbiskupije. Do 1927. obavljao je dužnost upravitelja župe Maja u Glinskom dekanatu. Tada je postao župnikom i dekanom u Glini.
Govorio je pet jezika. Kod vjeronaučne pouke u školi često je zamjenjivao pravoslavnog svećenika, kad je taj bio spriječen drugim poslom.
Godine 1946. imenovan je začasnim kanonikom Prvostolnog kaptola u Zagrebu. Tri godine kasnije imenovan je i počasnim konzervatorom za glinski kraj. 
Godine 1955. vratio se u Sloveniju. Preuzeo je upravu župe Soteska kod Novog Mesta i tamo služio do smrti.
Drugi svjetski rat.
Za svoje svećeničko i humano ponašanje prema pravoslavcima u Glini i okolici u Drugom svjetskom ratu dobio je pismeno priznanje od pravoslavnog episkopa Simeona Zlokovića iz Karlovca 24. kolovoza 1953. Kod posvete nove pravoslavne crkve u Glini, 21. rujna 1963., Žužek je među uzvanicima imao počasno mjesto. Nakon njegove smrti, pismeno saučešće poslali su Skupština općine Glina, prota Nikola Diklić iz Gline i pravoslavni episkop Simeon Zloković iz Karlovca. Na Kordunu i Baniji su se povodom njegove smrti oglasila zvona kako na katoličkim, tako i na pravoslavnim crkvama. 
Ćiril Petešić mu posvećuje jedno poglavlje u svojoj knjizi "Katoličko svećenstvo u NOB-u", tiskanoj 1982. On navodi, između ostalog, da u zborniku "Sisak i Banija u revolucionarnom radničkom pokretu i ustanku 1941.", objavljenom 1974., petorica suradnika pišu o Žužeku s mnogo simpatija i vrlo pohvalno.
1980-ih godina, pojavljivale su se optužbe da snosi dio krivice za ustaške zločine, pa čak i da je u njima sudjelovao; osobito za poznata ubojstva u Glini i okolici, djelomično po nekim svjedočenjima obavljena u pravoslavnoj crkvi, krajem srpnja i početkom kolovoza 1941.
Tako Viktor Novaku svojoj knjizi-optužbi protiv Rimokatoličke crkve u Hrvatskoj "Magnum crimen" iz 1948. (reprint objavljen u Beogradu 1986. piše: »Za pokolje snosi dio dogovornosti i župnik Franjo Žužek«. Još dalje je otišao Veljko Đ. Đurić u knjizi "Ustaše i pravoslavlje", tiskanoj 1989. u Beogradu: on izravno optužuje Žužeka da je bio »sudionik pokolja«. "(Vuković, 9. nastavak, 5. studenoga 2006.)"
Ustaški pokolji u Glini.
Žužek je jedan od rijetkih neposrednih svjedoka tadašnjih ustaških pokolja. "Pogledajte članak Pokolj u glinskoj crkvi." Po njegovom svjedočenju, međutim, pokolj se nije dogodio u samoj crkvi. On navodi da je 29. srpnja 1941. crkva bila puna zatočenih muškaraca, po njegovoj procjeni bilo ih oko 700. Odvedeni su na dva druga mjesta i tamo pobijeni. U crkvi su kasnije ubijena tri muškarca, koji su se bili sakrili u toranj i kasnije otkriveni. O tome je Žužek svjedočio u izjavi Okružnoj komisiji za ratne zločine Okružnog narodnog odbora Banije u listopadu 1944. Njegov nasljednik na mjestu župnika u Glini, Franjo Jurak, svjedočio je 1990. da mu je Žužek više puta o tome pričao. "(Vuković, 8. nastavak, 29. listopada 2006.)" Po nekim drugim svjedočenjima, ljudi su na taj način krajem srpnja i početkom kolovoza više puta bili zatvarani u crkvi, a bar jednom u njoj i pobijeni. Crkva je kasnije srušena. 
Rušenje pravoslavne crkve u Glini.
U svojem "Izvješću br. 33", objavljenom u "Vjesniku" 6. lipnja 1945., Državna komisija za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača navodi da je njemački zapovjednik Openheim u Glini »predlagao da se crkva pretvori u kino ili u neku drugu javnu ustanovu, ali je župnik Žužek bio mišljenja da crkva nije više za uporabu i da je treba srušiti«. Na osnovu toga srpski propagandistički povjesničar Milan Bulajić piše u svojoj knjizi iz 1986. da je crkva »srušena na prijedlog katoličkog župnika Franca Žužeka«. Vuković se slaže s Bulajićem, da ova rečenica u izvještaju Komisije znači optužbu, tj. tvrdnju »kako je čak i tamošnji njemački zapovjednik Openheim bio od njega razumniji i tolerantniji.« "(Vuković, 9. nastavka, 5. studenoga 2006.) 
Međutim, nikakva optužba protiv Žužeka nikad nije bila podignuta. Đuro Roksandić je pisao 1974.: »30. jula 1941. (ustaše su) uzeli ključeve pravoslavne crkve od Žužeka i u nju zatvorili oko 700 Srba, poubijali ih i jedini je ostao na životu Ljuban Jednak. (…) Poslije pokolja tražili su ustaše da Žužek pokrsti crkvu, što je on odbio, a iza toga je donesena odluka da se crkva sruši.« Urediti kino dvoranu u crkvi, koja je oskrnavljenja masovnim pogubljenjem (ili su barem, prema svjedočenju samog Žužeka, stotine muškaraca tu držani zatočeni prije nego što su odvedeni i pobijeni), bilo bi veće skrnavljenje nego zgradu srušiti.

</doc>
<doc id="67587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67587" title="Zdenko Radelić">
Zdenko Radelić

Zdenko Radelić (Maribor, 20. svibnja 1954.), hrvatski je povjesničar. 
Životopis.
Zdenko Radelić rodio se u Mariboru 1954. godine. Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u Mariboru. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu završio je, 1979. godine, studij povijesti i sociologije. Magistrirao je 1989. godine s temom "Jedinstveni sindikati Hrvatske 1944. – 1948.", a doktorirao 1994. godine s temom "Položaj snaga građanskog društva u Hrvatskoj 1945. – 1950."
Nakon diplomiranja kratko vrijeme radio je u prosvjeti, a od 1982. godine radi u "Institutu za historiju radničkog pokreta" (danas Hrvatski institut za povijest) u Zagrebu. Od 1990. godine sudjelovao je u projektu "Uspostava partijskog monopola 1945. – 1952.". Danas surađuje na projektu "Društveni razvoj Hrvatske 1929. – 1971." i voditelj je projekta "Stvaranje Republike Hrvatske i Domovinski rat (1990. – 1995. – 1998.)".

</doc>
<doc id="67591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67591" title="Praćenje zraka svjetlosti">
Praćenje zraka svjetlosti

Praćenje zraka svjetlosti (engl. "ray tracing") jedan je od algoritama globalnog osvjetljenja koji se u današnje vrijeme koristi za stvaranje računalnih slika visokog stupnja realističnosti.
U osnovi, ideja je imitirati način prostiranja svjetlosti kroz prostor. Ako je medij prostiranja homogen i izotropan, putanje svjetlosti su pravci, kao što je pokazano ovdje ???. Dakle, problemu bi mogli pristupiti ovako: krenuvši od nekog izvora svjetlosti pratili bismo jednu od zraka (roj fotona) na njenom putu kroz prostor prilikom čega bi u određenom vremenskom trenutku ona došla do dioptrijske plohe (dioptar je granica između dva prozirna, homogena i izotropna sredstva) i pritom se jedan njen dio reflektirao, drugi refraktirao, a treći apsorbirao, a u slučaju da ploha nije dioptrijska jednostavno bismo zanemarili lom svjetlosti. Sada bi pratili obje novonastale zrake i ponavljali postupak za svako presijecanje dioptrijske plohe sve dok neka od zraka ne bi došla do leće kamere ili oka promatrača. Samo takve zrake koje u konačnici prolaze površinom leće ili oka doprinose sintetiziranoj slici. Postupak bi trebalo ponoviti za svaku zraku odaslanu od odabranog izvora, i isto učiniti za sve ostale izvore svjetlosti u sceni. 
Ovakav bi postupak bio računalno rasipan kad bi se pokušao u ovakvom obliku provesti. Stoga, u cilju smanjenja potrebnih izračuna, današnji algoritmi provode tzv. raycasting, u kojem se zrake svjetlosti odašilju iz leće kamere ili oka promatrača u svim smjerovima omeđenim plohama vidnog polja. S obzirom na to da je konačan rezultat svih grafičkih algoritama dvodimenzionalan raster, tj. obična digitalna slika, broj takvih zraka proporcionalan je razlučivosti i u svakom slučaju, konačno velik.
Opis scene.
Umjetni 3D okoliš se redovno sastoji od liste osnovnih geometrijskih oblika (primitiva), koji su uglavnom jednostavni geometrijski objekti poput mnogokuta, sfera, čunjeva, itd. Ipak, postoje i mnogo složeniji primitivi, poput parametarskih ploha (Bezier ili NURBS), subdivizijskih ploha, ISO-ploha, a i općenitih algebarskih ili implicitno zadanih ploha. Praćenje zraka svjetlosti je u stanju baratati i s veoma složenim konstrukcijama poput CSG (Constructive Solid Geometry), fraktala, te rekurzivno i proceduralno definiranih objekata. Zapravo, kao primitivan geometrijski oblik zrako-pratilačkog algoritma može stajati bilo kakva geometrijska konstrukcija za koju je moguće izračunati točku presijecanja s pravcom. 
Upravo se ta osobina praćenja zraka, da je u stanju baratati s gotovo proizvoljnim primitivnim geometrijskim oblicima drži kao jedno od njegovih najvažnijih svojstava, jer se i najsloženiji geometrijski objekti mogu prikazati na zaslonu bez potrebe njihovog aproksimiranja trokutima, dok se istovremeno zadržava maksimalna preciznost bez pojave artefakata diskretizacije, koji su veoma česti kod algoritama ograničenih na trokute ili mnogokute.
Algoritam praćenja zraka.
Nalaženje najbližeg objekta pogođenog zrakom zahtijeva presijecanje zrake s primitivnim geometrijskim oblicima koji sačinjavaju scenu. Očito je da bi naivan pristup ovom problemu presijecanjem svake odaslane zrake sa svakim objektom u sceni bio neprihvatljivo skup sa stanovišta brzine izvođenja, osim za možda neke najtrivijalnije slučajeve. Stoga, u cilju ubrzanja ovog postupka grade se optimizacijske prostorne strukture koje velikim dijelom eliminiraju nepotrebna presijecanja. 
Ideja «ispaljivanja» zraka za potrebe računalnog slikotvorstva datira još od 1968. kad ju je prvi uveo Arhtur Appel, kao alternativnu metodu za rješavanja problema uklanjanja zaklonjenih površina kod renderiranja krutih objekata. Da bi se izračunala dvodimenzionalna slika trodimenzionalnog okoliša, zrake se stvaraju iz virtualne kamere (oka) i usmjeravaju kroz svaki pixel projekcijske ravnine i prate se kroz scenu sve dok ne dosegnu najbliži objekt. Boja ovog objekta i njegovo osvjetljenje se određuje na temelju svojstava objekta i njegova položaja u sceni. 
Nadalje, isti koncept odašiljanja zraka se može iskoristi za određivanje «testa vidljivosti» kako bi se dani objekt osjenčalo. Primjerice, sjene se mogu iscrtati tako da se prema svakom od izvora svjetlosti odašilju tzv. zrake sjene koje provjeravaju da li je dani izvor svjetlosti zaklonjen iz gledišta točke presjecišta. 
Osim primarnih zraka prve generacije, u suvremenim izvedbama zrako-pratilačkih algoritama neizbježne su i sekundarne zrake druge, treće, do proizvoljno daleke generacije. Naime, njima se simuliraju pojave refleksije i loma opisane osnovnim zakonitostima geometrijske optike. Iako se na prvi pogled možda doima kao veoma složen proces, on je konceptualno, a i programski gledano veoma jednostavan. Glavni razlog tomu je što se ovaj postupak može veoma koncizno opisati u obliku rekurzije, na način koji je predstavljen u sljedećem pseudokodu:
 Za svaki pixel na ekranu {
 Stvori svjetlosnu zraku iz ishodišta (oka) prema središtu pixela
 Postavi NajbližaTočka na BESKONAČNOST i NajbližiObjekt na NULL
 Za svaki objekt u sceni {
 "Ako zraka svjetlosti presijeca ovaj objekt {
 Ako je udaljenost presjecišta (d) od ishodišta manja od NajbližaTočka {
 Postavi NajbližaTočka na d
 Postavi NajbližiObjekt na ovaj objekt
 Ispuni pixel bojom pozadine
 Ako je NajbližiObjekt=NULL {
 Okončaj proceduru sjenčanja za ovi pixel
 Inače {
 Za svaki izvor svjetlosti u sceni {
 Stvori zraku iz točke presjecišta prema izvoru svjet.
 Za svaki objekt u sceni {
 Ako zraka svjetlosti presijeca ovaj objekt {
 Umanji intenzitet primljenog svjetla na temelju koeficijenta propusnosti objekta
 }//petlja objekata
 Izračunaj percipiranu boju presjecišta definiranog s NajbližiObjekt i NajbližaTočka na temelju ukupnog dolaznog 
 svjetlosnog zračenja iz izvora korištenjem neke od funkcija sjenčanja;
 Dodaj tu boju vrijednosti pixela
 }//petlja izvora
 Ako je dubina rekurzije manja od predefinirane {
 Ako je površina reflektivna, stvori zraku refleksije; rekurzija; 
 Dodaj povratnu vrijednost vrijednosti pixela
 Ako je površina prozirna, stvori zraku loma; rekurzija
 Dodaj povratnu vrijednost vrijednosti pixela
Naravno, rekurziju ne možemo vršiti u nedogled, već ju obično ograničavamo na neki nivo dubine koji „na žalost“ nije dostatan da svaku zraku ispratimo do njenog izvora svjetlosti, ali ipak pruža zadovoljavajuću kvalitetu slike uz prihvatljive performanse. 
Očigledno je da ovakav algoritam može simulirati samo svjetlosne putanje oblika LDS*E. Naime, kada zraka svjetlosti naiđe na difuznu plohu njena refleksija se ne može opisati jednostavnim stvaranjem nove refleksijske zrake, jer po definiciji difuzna površina reflektira u svim smjerovima ravnomjerno. Ono što bi trebalo učiniti je izračunati doprinose svih ostalih površina u sceni, kako onih koje sačinjavaju izvore svijetlosti (izravno osvjetljenje) tako i onih koje su njima osvijetljene kao posljedica izravne ili posredne izloženosti (neizravno osvjetljenje), kao što to čine algoritmi izračenja.

</doc>
<doc id="67593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67593" title="Izračenje">
Izračenje

Izračenje je algoritam računalne grafike, koji je istovremeno i jedan od algoritama globalnog osvjetljenja. Naziv vuče izravno od istoimene radiometrijske veličine, koja stoji za intenzitet odlaznog svjetlosnog zračenja [W/m2]. Iako potpada pod algoritme globalnog osvjetljenja, i slike dobivene njegovom primjenom izgledaju uistinu impresivno, skromnijih je mogućnosti simuliranja svjetlosnih putanja od zrako-pratilačkih algoritama. 
Svoju primjenu danas, kao i u prošlosti doživljavao je isključivo za izradu složenih, oku uvjerljivih slika i animacija. Svjetlo dana je ugledao 1984. kada je grupa istraživača s američkog sveučilišta Cornell (C. Goral, K. E. Torrance, D. P. Greenberg and B. Battaile) objavila svoj članak naslovljen «Modeliranje svjetlosnih interakcija između difuznih površina».
Poznatije komercijalne implementacije algoritma izračenja su Lightscape (sada inkorporiran unutar Autodesk 3D Studio Max rendering enginea) te u novije vrijeme Maxwell~Renderer kojeg je izdao Next Limit. 
Osnovna metoda izračenja svoje korijene vuče iz teorije toplinskog zračenja, iz razloga što izračenje zahtijeva izračun količina svjetlosti izmijenjenih između pojedinih površina, ili njihovih dijelova. U cilju pojednostavljenja izračuna, izračenje algoritmi zahtijevaju da sve površine budu savršeno difuzne (Lambertove površine), tj. da je količina svjetlosti koju emitiraju ravnomjerno razdijeljena preko odlazne hemisfere. Jedini čimbenik koji određuje intenzitet tako definirane odlazne svjetlosti je kut između normale te površine i izvora svjetlosti, uz naravno neizostavno uračunavanje doprinosa njihove međusobne razdaljine. 
Sljedeći korak je osnovnu geometriju scene razdijeliti na niz malih površinskih elemenata (kvadrata, trokuta, diskova, etc.), i izračunati izmjenu svjetlosne energije između svih parova tako razdijeljenih površinskih elemenata. Da bi se to moglo izračunati potrebna su dva parametra: reflektanca pojedinih površinskih elemenata i njihov zajednički faktor oblika. Faktor oblika je bezdimenzionalna veličina, izračunata iz relativne geometrijske orijentacije pojedinih parova površinskih elemenata, i može se zamisliti kao dio površine odlazne hemisfere prvog elementa pokrivenog drugim elementom.

</doc>
<doc id="67594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67594" title="Globalno osvjetljenje">
Globalno osvjetljenje

Pojednostavljeno gledano razlikujemo dva osnovna modela osvjetljenja: lokalni i globalni. Karakteristike lokalnog modela su sjenčanje temeljeno na izravnoj izloženosti izvorima svjetlosti i nepostojanje sjena. S druge strane globalno osvjetljenje uzima u obzir sjene kao posljedicu blokiranog puta svjetlosti, višestruke refleksije svjetlosti od izvora svjetlosti do oka i potpuno uračunavanje odaslane svjetlosne energije. Tipični, komercijalno korišteni algoritmi za aproksimaciju jednadžbe globalnog osvjetljenja su praćenje zraka svjetlosti i izračenje. Osim njih koristi se i tehnika mapiranja fotona, te za najtočnije rezultate Monte Carlo simulacija.
Postoji čitav niz algoritama koji se danas koriste u cilju postizanja naravne računalne predodžbe vizualne stvarnosti, no osim čistokrvne Monte Carlo simulacije prostiranja svjetlosnog zračenja, nijedan od njih pojedinačno nije u stanju u potpunosti prikazati pravo ravnotežno stanje svjetlosnog toka opisanog jednadžbom globalnog osvjetljenja. Jedan od načina podjele takvih algoritama je po vrsti svjetlosnih interakcija, odnosno svjetlosnih putanja koje su sposobni simulirati. Da stvari budu maksimalno jednostavne pretpostavimo da postoje samo dva tipa svjetlosnih raspršenja: općenito raznosmjerna (R) i općenito zrcalna (Z). U opisivanju takvih putanja krećemo od izvora svjetlosti (I) i završavamo u oku (O). 
Sada sve moguće svjetlosne putanje možemo definirati sljedećim regularnim izrazom: I(R|Z)*O. (*) naznačuje da se izraz u zagradama može ponoviti proizvoljno mnogo puta)
Primjer nekih najuobičajenijih putanja svjetlosti:
IO – svjetlo ide izravno iz izvora u oko
IRO – svjetlo putuje od izvora i odbija se od difuzne površine vidljive promatraču
IZO – svjetlo se na putu od izvora reflektira na zrcalu
I(Z|R)O – svjetlo se reflektira ili na difuznoj ili na zrcalnoj površini
Tipične današnje računalne igre pisane za DirectX ili OpenGL API u stanju su simulirati svjetlosne putanje samo oblika: LR? Z? E. Dakle, nedostaju im višestruke difuzne refleksije tipa L D* E koje se još uvijek aproksimiraju konstantom ambijentalnog osvjetljenja, lomom svjetlosti kroz prozirne plohe i općenito višestrukim zrcalno-raznosmjernim refleksijama. (? je sufiksni operator koji naznačuje da se prethodeći mu izraz može, ali i ne mora obistiniti).
Za spomenuti je na ovom mjestu da naivna implementacija praćenja zraka obuhvaća samo putanje tipa LR? Z*E, dok obično izračenje može simulirati samo putanje tipa LR*E. U slučaju da se koristi dvosmjerno Praćenje zraka, odnosno Praćenje zraka s mapiranjem fotona, spektar simuliranih putanja proširuje se na LZ* R? Z* E.

</doc>
<doc id="67599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67599" title="Nootka">
Nootka

Nootka (Aht, Nuu-chah-nulth, Nuučaan̓uɫ), zbirno ime plemenima konfederacije "Aht" koji zajedno s Makah i Ozette Indijancima iz SAD-a čine jednu od dvije glavnih grana porodice Wakashan. Grupa Nootkan obuhvaća nekih dvadeset plemena nastanjenih na otoku Vancouver u kanadskoj provinciji Britanska Kolumbija. 
Ime.
Ime Nootka nepoznatog je značenja, a dano je isprva tek malenom plemenu Mooachaht s Nootka Sounda na pacifičkoj obali Vancouvera. Kolektivno, kao konfederacija nazivani su i "Aht", prema sufiksu -"aht", kojim često završavaju imena njihovih plemena. Danas se ova plemena nazivaju imenom "Nuu-chah-nulth", a Skokomish Indijanci zvali su ih "Tc'eca'atq". 
Plemena.
Grupa Aht obuhvaća plemena:
Povijest.
O postojanju Nootka čuje se prvi puta (1592.) kada ih posječuje prvi bijeli čovjek, Juan de Fuca. Sve do kasnog 18. i ranog 19. stoljeća tek će rijetki putnici susresti ove ljude. Izvjesni Fuentes (ako nije mit) posjetio ih je 1640, a nakon njega tek za kojih 130 godina (1774.) španjolski kolonijalni pomorski časnik Juan Pérez usidrio se 1774. u Nootka Soundu, dojedrivši s juga iz pravca Montereya. Nakon otkrivaća Péreza od ožujka do travnja 1778. u Nootka Soundu se nalazi kapetan James Cook, od kojega i potječu prvi zapisi o Nootka Indijancima. George Vancouver, po kojem Otok Vancouver nosi ime, dolazi na otok 1792. i zadržava se sve do 1794. Indijancima se ne sviđaju česte posjete pa 1803. izvrše pokolj na brodu "Boston", koji su preživjele tek dvije osobe, među kojima i John Rodgers Jewitt (vidi). Otpor će bit uzaludan, uskoro (1843) osnovat će se naselje Vancouver čime će i početi nova era za domoroce otoka vancouvera.
Od nekadašnjih 6,000 Nootka na Vancouveru, njima će broj početi opadati, da bi sve do sredine 20 stoljeća iznosio oko 1,500 duša. Broj im polako počinje rasti 70.-tih godina 20 stoljeća a 2005 se prema "Indian Life Online" popeo na 5,775. Po vjeri su oglavnom rimokatolici.
Etnografija.
Nootka Indijanci zajedno sa svojim sjevernim susjedima Kwakiutlima pripadaju kulturnom području Sjeverozapadne obale, kao i jezicima kojima govore obje grupe. Nootke su locirani na samom središnjem području ove kulturne oblasti. Oni su orijentirani ka moru, a sela su smještena na obalama zaljeva, okrenuta oceanu. U ribolov i lov na morske sisavce (kitovi) Nootke su odlazili i posebnim velikim kanuima napravljenim od cedrovog drveta, a služili su im i za međusobne posjete i trgovinu. 
Uz opasne aktivnosti lova na kita, Nootke su eksploatirali i bogate šumske resurse, to je drvo koje se koristilo u izradi totemskih stupova, gradnji kuća i kanua, te kopanju jestivog korijenja i berbi šumskih plodova, koje su Indijanci sakupljali i spremali za posebne prigode, kao što su beskrajni potlatchi (potlač), u kojem se nemilice trošilo sve što se teškom mukom sakupljalo tijekom godine.

</doc>
<doc id="67605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67605" title="Aleksandar Karađorđević, srpski princ">
Aleksandar Karađorđević, srpski princ

Aleksandar Karađorđević (srp. "Александар Карађорђевић"; London, 17. srpnja 1945.), srpski je princ prijestolonasljednik i sin jedinac kralja Jugoslavije Petra II. Karađorđevića.
Životopis.
Aleksandar Karađorđević rođen je 1945. godine u Londonu, jer nakon uspostave Demokratske Federativne Jugoslavije vlast na području bivše Jugoslavije preuzimaju komunisti. Bolnica u kojoj je rođen je na dan njegova rođenja proglašena jugoslavenskim teritorijem, tako da je prijestolonasljednik rođen u Londonu, ali i u Jugoslaviji. Kako službeno ukidanje monarhije u Jugoslaviji, koju je ukinula Ustavotvorna skupština FNRJ, nastupa tek 29. studenoga 1945. godine (do tada je Josip Broz Tito predsjednik vlade, koja je dobila mandat od kraljevskog namjesništva), on je rođen kao prijestolonasljednik. Ima tri sina: Petra, Filipa i Aleksandra.
Abdikacija Petra II..
Kralj Petar II. je abdicirao tako što je u ulozi šefa države 7. ožujka 1945. godine imenovao Regentsko vijeće u sastavu: Srđan Budisavljević, Ante Mandić i Dušan Sernec s ovlaštenjem da s Narodnim komitetom za oslobođenje Jugoslavije (NKOJ) oformi zajedničku Privremenu vladu Demokratske Federativne Jugoslavije (DFJ) i prihvati nominaciju nove Vlade na čelu s predsjednikom NKOJ Josipom Brozom Titom, za koju je Vijeće dalo suglasnost 29. studenoga 1945. godine kada je proglašena Federativna Narodna Republika Jugoslavija (FNRJ).
Taj nadnevak, kada je po međunarodnome pravu stvorena Druga Jugoslavija, od tada je obilježavan kao jugoslavenski praznik, Dan Republike. Nakon uvođenja jednostranačkoga sustava, komunisti su taj praznik tumačili kao slavljenje Drugog zasjedanja AVNOJ-a koje je bilo 29. studenoga 1943. godine, a taj je nadnevak od 1943. godine bio upisan u grb DFJ/FNRJ/SFRJ.
Težnja.
Iako nakon abdikacije Petra II. po međunarodnome pravu Karađorđevići više nemaju pravo na prijestolje, od trenutka početka raspada Jugoslavije 1991. godine Aleksandar Karađorđević pokušava se izboriti za, najprije u nekadašnjoj državi, a potom barem u Srbiji, uspostavljanje ustavne monarhije na čijem bi on bio čelu.
Ti pokušaji su do sada bili neuspješni, ali s druge strane uspio se u Srbiji izboriti da mu se ustupi imovina dinastije Karađorđević, doduše tek na korištenje. Slične imovinske zahtjeve ima prema nekim bivšim jugoslavenskim republikama. 

</doc>
<doc id="67610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67610" title="Željko Škuljević">
Željko Škuljević

Prof. dr. Željko Škuljević (Zenica, 28. kolovoza 1953. – Zenica, 4. veljače 2019.), suvremeni bosanskohercegovački filozof.
Diplomirao sociologiju na Fakultetu političkih nauka u Sarajevu, magistrirao filozofiju znanosti u Zagrebu, a doktorirao čistu filozofiju u Sarajevu 1991. tezom posvećenom filozofiji Branislava Petronijevića. Objavljena kao knjiga 1997. Bio je redovni profesor na katedri za filozofiju i sociologiju na Univerzitetu u Zenici.
Objavio veći broj tekstova i studija iz područja povijesti filozofije, raznih filozofskih disciplina i domaće filozofske baštine, te filozofije književnosti i "poetozofije" u mnogim časopisima u Bosni i Hercegovini, Srbiji i Hrvatskoj. 
Također je objavio pet knjiga poezije. Član Društva pisaca Bosne i Hercegovine.
Djela.
Poezija
Eseji
Filozofija

</doc>
<doc id="67616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67616" title="Erotomanija">
Erotomanija

Erotomanija je tip poremećaja gdje osoba u zabludi vjeruje kako je druga osoba zaljubljena u nju/njega. Najčešće dolazi do zabludi u vezi poznatom osobom ili osobom višeg statusa. Deluzije najčešće dolaze kod pacijenata koji boluju od shizofrenije i drugih psihičkih poremećaja. Također, deluzije se mogu pojaviti kod bipolarnih osoba u stanju manije. Tijekom deluzije, oboljela osoba vjeruje da "tajni obožavatelj" svoju privrženost pokazuje putem posebnih gesta, signala, telepatijom ili porukama preko medija. Tada oboljela osoba svoju "ljubav" uzvraća preko pisama, poziva, poklona i posjetima nesvjesnom "obožavatelju". Svako poricanje privrženosti "obožavatelja" oboljela osoba najčešće objašnjava kao "igru" kojom "obožavatelj" prikriva zabranjenu ljubav od ostatka svijeta.

</doc>
<doc id="67618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67618" title="Zemljopis Bosne i Hercegovine">
Zemljopis Bosne i Hercegovine

Bosna i Hercegovina je smještena na jugoistoku Europe, na zapadnom dijelu Balkanskog poluotoka. Ukupna površina zemlje je 51.129 km². Najdužu granicu ima s Hrvatskom na sjeveru, sjeverozapadu i jugu koja iznosi 932 km, na istoku i sjeveroistoku ima 312 km granice sa Srbijom, a na istoku i jugoistoku ima 215 km dugu granicu s Crnom Gorom. Na jugu Bosne i Hercegovine, općina Neum izlazi na Jadransko more u dužini od 21 km. Granice Bosne i Hercegovine su uglavnom prirodne i čine ih rijeke Drina, Sava, i Una.
Zemljopisne cjeline.
Bosna i Hercegovina sastoji se od dvije zemljopisne i povijesne cjeline: većeg bosanskog dijela na sjeveru (oko 42.000 km²) i manjeg hecegovačkog na jugu. Bosna je mahom planinska zemlja, a isto se odnosi i na Hercegovinu, a razlike se uglavnom odnose na karakteristike tla.
 
Planine i nizine.
Bosna i Hercegovina je većinom planinska država s karakterističnim visoravnima i kršnim poljima (Livanjsko, Glamočko i Duvanjsko) i neprohodnim šumama (npr. posljednja europska prašuma Perućica), te trenutak užim, trenutak širim riječnim dolinama i kotlinama. Na jugozapadu se nalazi visoko Dinarsko gorje te je njime odvojena od Hrvatske, a dinarski dijelovi Bosne prostiru se od zapada prema istoku. Najviši vrh Bosne i Hercegovine je planina Maglić (2.386 m), dok najniži dio zemlje je pored mora. Na sjeveru se planinski prostor spušta s mnogim brežuljcima postupno se pretvarajući u prostranu nizinu, plodnu i gospodarski značajnu bosansku Posavinu koja je dio Panonske nizine. Značajna su i polja, odnosno zaravni, koje se pružaju duž najvećih bosanskih rijeka (Una, Vrbas, Bosna, Drina), od juga prema sjeveru, odnosno u slučaju Neretve od sjevera prema jugu. Hercegovinu čine planinska (visoka) i jadranska (niska) Hercegovina, koja užim pojasom između Neuma i poluotoka Klek izbija i na Jadransko more.
Rijeke i jezera.
Glavne rijeke su Sava na granici s Hrvatskom i Drina na granici sa Srbijom. U Savu utječu brojne rijeke i rječice, od kojih su najpoznatije Una, Vrbas, Bosna i Drina, koje se probijaju kroz tijesne klance u planinskom dijelu države. Neretva je najvažnija rijeka u Hercegovini, a utječe u Jadransko more. Najduža rijeka (koja ne teče prema drugim državama) je Bosna. U umjetna (akumulacijska) jezera u BiH uvrštavaju se Buško jezero, Bilećko jezero, Jablaničko jezero, Ramsko jezero itd. Od svih bosanskohercegovačkih jezera najveće je Buško jezero.
U riječna jezera spada Plivsko jezero.
Klima.
Klima Bosne i Hercegovine je umjereno kontinentalna s toplim ljetima i hladnim zimama koja je ponegdje ublažena utjecajem mora. Područja s velikom nadmorskom visinom imaju kratka hladna ljeta i duge oštre zime. Primorje u području Neuma i južna Hercegovina ima blage kišovite zime i vruća ljeta. 
Gospodarske aktivnosti.
13.60% površine Bosne i Hercegovine je plodna zemlja a 2.96% zemlje se upotrebljava za poljoprivredu, dok 83.44% zemlje je za ostalo. Neki prirodni resursi Bosne i Hercegovine su ugljen, željezo, boksit, mangan, drvo, bakar, krom, cink, i voda (hidroelektrane). Rijetki zemljotresi su jedina ozbiljna prirodna opasnost u Bosni i Hercegovini. Među najvažnijih problema s prirodom su onečišćenje zraka iz tvornica te krčenje šuma.
Naselja.
Glavni grad zemlje je Sarajevo, a od većih gradova valja izdvojiti: Banju Luku, Tuzlu, Mostar, Zenicu, Bihać, Prijedor, Brčko, Travnik, Trebinje i Livno.

</doc>
<doc id="67619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67619" title="Enstatit">
Enstatit

Enstatit, Mg[Si2O6], je piroksenski silikatni mineral koji, zajedno s ferosilitom (Fe[Si2O6]) čini cjelovitu seriju čvrstih otopina. Čest je u magmatskim i metamorfnim stijenama i meteoritima. Prijelazni oblik, (Mg,Fe)[Si2O6], poznat je pod nazivom hipersten, iako je ime službeno napušteno, a pri definiranju, sadrži relativne udijele i enstatita ("En") i ferosilita ("Fs") (pr., "En"80"Fs"20). Enstatit s manjim udjelom željeza izložen trošenju poprima polumetalni sjaj i brončanu boju. Takav mineral nazivamo broncit, iako je točnije nazivati ga izmijenjenim enstatitom. Većina prirodnih kristala je rompska iako postoje tri polimorfa. Visokotemperaturni, niskotlačni polimorfi su protoenstatit i protoferosilit (također rompski), dok su niskotemperaturni oblici, klinoenstatit i klinoferosilit, monoklinski. 
"Broncit" i "hipersten" bili su poznati davno prije enstatita, kojeg je prvi put opisao G. A. Kenngott, 1855. godine.
Smaragdno zeleni varijetet enstatita naziva se krom-enstatit, i brusi se u drago kamenje. Zelena boja rezultat je tragova kroma, što je moguće vidjeti i u imenu samog varijeteta. Broncit se također ponekad brusi u obliku dragulja.
Identifikacija.
Enstatit i drugi rompski pirokseni razlikuju se od onih u monoklinskoj seriji prema optičkim karakteristikama, kao što su slabiji dvolom i jači pleokroizam. Također imaju prizmatičnu kalavost koja je savršena u dva smjera, pod kutom od 90°. Enstatit dolazi u bijeloj, sivoj, zelenkastoj ili smeđoj boji; tvrdoća mu je 5-6, a specifična gustoća 3.2 - 3.3.
Ležišta i nalazišta.
Izolirani kristali su rijetki, ali ortopiroksen je osnovni sastojak raznih tipova magmatskih i metamorfnih stijena. Mg-ortopirokseni pojavljuju se u plutonskim stijenama, kao što su gabro (norit) i diorit. Mogu se formirati mali idiomorfni fenokristali, a također može doći i u obliku masovnih zrnatih agregata unutar vulkanskih stijena kao što su bazalt, andezit ili dacit.
Enstatit s približnim sastavom "En"90"Fs"10, esencijalni je mineral peridotita i piroksenita unutar Zemljina plašta. Peridotiski ksenoliti česti su u kimberlitima i u nekim bazaltima. Odnosi kalcija, aluminija i kroma u enstatitu unutar tih ksenolita bili su ključni u određivanju dubine na kojoj su ksenoliti otkinuti uzdižućom magmom.
"Ortopirokseni" su važne sastavnice nekih metamorfnih stijena kao što je granulit. Ortopirokseni po sastavu bliže čistom enstatitu pojavljuju se u nekim metamorfoziranim serpentinima. Veliki kristali, i do 30 cm u dužinu, većinom alterirani u steatit, pronađeni su 1874. unutar apatitnih žila poprijeko tinjčevih škriljavaca i hornblenda-škriljavaca, u apatitnom rudniku Kjorrestad, kraj Breviga, južna Norveška.
Enstatit je čest mineral u meteoritima. Kristali su nađeni unutar kamenih i željezovitih meteorita, uključujući i meteorit koji je pao na Breitenhach u Erzgebirgeu, Bohemia (Češka). U nekim meteoritima, zajedno s olivinima tvori masovne agregate; tu se kristali mogu pojaviti u obliku malih sfernih masa ili kondrula, s unutrašnjom radijalnom strukturom.

</doc>
<doc id="67620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67620" title="Zeleni kader">
Zeleni kader



</doc>
<doc id="67625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67625" title="Antifašistički zaštitni zid">
Antifašistički zaštitni zid



</doc>
<doc id="67629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67629" title="Sedam glavnih grijeha">
Sedam glavnih grijeha



</doc>
<doc id="67630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67630" title="Nymphadora Tonks">
Nymphadora Tonks

Nymphadora Tonks je imaginaran lik iz serije romana spisateljice J. K. Rowling "Harry Potter". Prvi se puta pojavljuje u petom nastavku "Harry Potter i Red feniksa". Vjerni je član Reda feniksa. Ima urođenu vrlo rijetku sposobnost samovoljnog mijenjanja fizičkog izgleda. Iako je očito da ima veliku magičnu moć, vrlo je nespretna osoba. Bez obzira na nespretnost, radi kao auror u Ministarstvu magije. Kći je čistokrvne Andromede Tonks i bezjaka Teda Tonksa. 
Harry Potter i Red Feniksa.
Nymphadora Tonks je vrlo vrijedan i odan član Reda feniksa. Njeno prvo spominjanje, u knjizi Harry Potter i Red feniksa, govori mnogo o njoj, od njezine magične moći, preko nespretnosti do smisla za humor. Također, spominje se kako ona prezire svoje ime, "Nymphadora", pa preferira biti oslovljena prezimenom. Tako se u daljnjoj radnji uvijek spominje kao "Tonks". Opisana je i kao vesela djevojka dvadesetih godina. Svoju sposobnost metamorfomagije ne koristi samo za prerušavanje, već ponekada njome zabavlja prijatelje. U ovoj knjizi, kosa joj je kričavo ružičasta.
Na kraju knjige, Tonks se bori rame uz rame s pripadnicima Reda, u okršaju sa smrtonošama u odjelu tajni. Iako ne biva ozljeđena, vidjela je smrt svoga rođaka Siriusa Blacka. Taj događaj imat će veliki utjecaj na nju.
Harry Potter i Princ miješane krvi.
Lik Nymphadore Tonks ovdje prolazi kroz drastične promjene. Nakon što Harry biva paraliziran od strane Draca Malfoya u putničkom odjeljku Hogwarts Expressa i prekriven plaštem nevidljivosti što ga je dovelo u kritičan i neugodan položaj, upravo ga Tonks (u filmu Luna Lovegood) oslobađa i otpraća do ulaza u Hogwarts. Ali to nije bila ista Tonks kakvu je Harry poznavao. Sada je Tonks izgledala umorno, a vječito kričavo-ružičasta kosa sada je bila smeđa. Osim što je izgledala drugačije, Tonks se nije ni ponašala kao prije. Bila je šutljiva, malodušna, namrštena i nezainteresirana. Harry je znao da je uzrok takvoj promjeni bila Siriusova smrt. Ono što je bilo još čudnije, njen Patronus je promijenio oblik, sada poprimajući oblik nečega opisanog kao "čupavo stvorenje". Kasnje se saznaje da do promjene oblika Patronusa dolazi nakon pretrpljenoga stravičnoga događaja ili velikoga emotivnog šoka. Pretpostavlja se da je Tonks izgubila i dio svoje moći metamorfomagije.
Iako je Harry pretpostavljao da je Tonks bila potajno zaljubljena u Siriusa, na samom kraju knjige se saznaje da je Tonks dugo vrijeme bila u tajnoj ljubavnoj vezi s Remusom Lupinom, još jednim članom Reda Feniksa koji je inače bio vukodlak.
Harry Potter i Darovi Smrti.
Tonks se već na samom početku knjige udaje za Remusa Lupina. Njeno stanje se poboljšova, te je ponovo življa i veselija, a problemi s metamorfomagijom nestaju. Aktivno se uključuje u akcije Reda Fenikasa sve dok ne zatrudni, nakon čega će do poroda ostati kod svoje majke Andromede. Tonks je rodila dok su Harry Potter, Ron Weasley i Hermiona Granger bili u "Školjci", a tu im je vijest donio Lupin, kao i molbu Harryu da mu bude kum. Sina su nazvali Ted, po Nymphadorinu ocu. Ted nije nasljedio osobine vukodlaka od oca, ali je naslijedio moć metamorfomagije od majke. U "Bitci za Hogwarts", na samom kraju knjige, Lupin i Tonks bivaju ubijeni od smrtonoša.
Školovanje.
Tonks je bila učenica Hogwartsa, na istoj godini kao i Charlie Weasley. Pretpostavlja se da je bila odlična učenica, jer samo kao takva može nastaviti obuku za aurora.Razredbeni klobuk ju je svrstao u Hufflepuffe.
Obuka za aurora nije lagana, ali je Tonks imala neke predispozicije koje su joj puno pomogli. Zbog umjeća korištenja metamorfomagije, lako je svladala i s odličnim položila ispit "Skrivanje i prerušavanje".
S druge strane, umalo je pala "Tajnost i Traganje" zbog svoje neurednosti i nespretnosti. Ne zna se koliko je brzo napredovala kao auror, ali je bila na nižem položaju od Kingsleya Shackelbolta, također aurora i člana Reda feniksa.
Vanjske poveznice.
Harry Potter Lexicon: Nymphadora Tonks

</doc>
<doc id="67631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67631" title="Tonks">
Tonks



</doc>
<doc id="67635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67635" title="Nexgen">
Nexgen



</doc>
<doc id="67637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67637" title="Jednoboštvo">
Jednoboštvo



</doc>
<doc id="67641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67641" title="Hipersten">
Hipersten

Hipersten je česti petrogeni inosilikatni mineral kojeg ubrajamo u grupu rompskih piroksena. To ime danas je službeno napušteno, a preferiraju se nazivi enstatit ili ferosilit. 
Hiperstena ima u magmatskim i nekim metamorfnim stijenama, kao i u kamenim i željezovitim meteoritima. Tvori seriju čvrstih otopina s mineralima enstatitom i ferosilitom, a predstavlja srednjeg člana između ta dva krajnja, a za oba stoji i kao sinonim. Kemijska formula hiperstena je (Mg,Fe)SiO3.
Izrazito razvijeni kristali su rijetki, a mineral se obično može naći u folijacijskim masama unutar magmatskih stijena norita i hiperstenskog andezita, u kojem je hipersten osnovni sastojak. Grubozrnate labradoritno-hiperstenske stijene (noriti) s otoka Paul na obali Labradora nazivamo "paulitima" ili "labradorskom hornblendom".
Identifikacija.
Boja hiperstena često je siva, smeđa ili zelenkasta, a sjaj mu je staklast do biseran. Pokazuje jak pleokroizam. Tvrdoća mu je 5-6, a specifična gustoća 3.4 - 3.9. Na određenim površinama pokazuje dijamantni bakreno crveni metalni odsjaj, koji ima isti uzrok kao i brončani odsjaj kod broncita, no ovdje je on još više izražen. Kao i broncit, hipersten je ponekad brušen i poliran u drago kamenje.
Porijeklo imena.
Ime hiperstena vuče porijeklo iz grčkog jezika, a znači "pretvrd". To je asocijacija na njegovu tvrdoću, koja je veća nego kod amfibola hornblende, minerala s kojim se često zabunom zamjenjuje.

</doc>
<doc id="67643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67643" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kina 1991.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kina 1991.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 1991. održavalo se u Kini, a naslov svjetskog prvaka osvojila je reprezentacija SAD-a. bilo je ovo prvo svjetsko nogometno prvenstvo za žene.

</doc>
<doc id="67644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67644" title="Sistematika gmazova">
Sistematika gmazova

Sljedeća sistematika gmazova navodi danas živuće takse gmazova do razine porodica
Razred: Gmazovi (Reptilia)

</doc>
<doc id="67646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67646" title="Politeizam">
Politeizam

Politeizam ili mnogoboštvo je vjera u više bogova. Od monoteizma je starija forma religije. Nastao je od primitivnog totemizma i animizma personifikacijom sila i pojava prirode. Visoko razvijene politeističke religije, a najviše grčka i rimska nazivaju se mitologijama. Danas nema većih politeističkih religija, već postoje samo tradicionalna vjerovanja. Jedine veće politeističke religije su: japanska vjera šintoizam, utemeljena na štovanju prirode i predaka te hinduizam.

</doc>
<doc id="67647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67647" title="Aht">
Aht



</doc>
<doc id="67648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67648" title="Cape Verde">
Cape Verde



</doc>
<doc id="67649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67649" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Švedska 1995.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Švedska 1995.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 1995. održavalo se u Švedskoj, a naslov svjetskog prvaka osvojila je reprezentacija Norveške.

</doc>
<doc id="67650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67650" title="Mnogoboštvo">
Mnogoboštvo



</doc>
<doc id="67651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67651" title="Mnogobožačka vjera">
Mnogobožačka vjera



</doc>
<doc id="67652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67652" title="Mnogobožačka religija">
Mnogobožačka religija



</doc>
<doc id="67653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67653" title="Jednobožačka religija">
Jednobožačka religija



</doc>
<doc id="67654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67654" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – SAD 1999.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – SAD 1999.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 1999. održavalo se u SAD-u, a naslov svjetskog prvaka osvojila je reprezentacija SAD-a.

</doc>
<doc id="67656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67656" title="Žrnovo">
Žrnovo

Žrnovo je naselje na otoku Korčuli.
Zemljopis.
Udaljeno je svega 4 km od grada Korčule (u čijem sastavu se nalazi) glavnom cestom na putu prema unutrašnjosti otoka. 
Sastoji se od zaselaka Prvo selo, Brdo, Kampuš, Postrana, a pripadaju mu i uvale Žrnovska banja, Vrbovica, Medvinjak.
Uza stare kamene kuće s trijemom i popločanim dvorištem su male staje građene u suhozidu, a pokrivene kamenim pločama. Tu je i nekoliko ljetnikovaca kaštela korčulanskog plemstva i posjednika. Podalje od središta naselja i ceste na stjenovitoj uzvisini okružena borovima, nalazi se župna crkva sv. Martina iz 14. stoljeća pregrađena u novije vrijeme.
U zaseoku Postrani na padini brežuljka crkva je sv. Roka, pred njom popločani trg na kojemu rastu stara stabla "Koštili". Tu se tradicionalno održava mačevalacka igra Moštra. Udaljeno od naselja je i groblje s crkvom sv. Vida iz 13. stoljeća, a u mjestu je jos nekoliko malih, starih kapela. Kaštel Baničević poznate plemicke obitelji u Postrani dobro je
očuvan. Na pročelju je ploča s grbom i latinskim natpisom o najistaknutijem članu te obitelji Jakovu Baničeviću, koji je živio u 16. stoljeću i bio poznati europski humanist.
Stanovnici Žrnova u prošlosti su se bavili poljoprivredom (vinogradarstvo, maslinarstvo, povrtlarstvo) te kamenoklesarstvom. Sada su mnogi zaposleni u građevinarstvu i turizmu. U obližnjim uvalama (sjeverna obala) Žrnovskoj Banji, Medvidnjaku, Vrbovici niz je obiteljskih suvremeno uredenih pansiona i kampova uza samo more.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine u Žrnovu obitava 1.296 stanovnika.
Povijest.
Žrnovo je bilo nastanjeno još u ilirsko i rimsko doba. Danas je ono malo turističko mjesto.
Spomenici i znamenitosti.
Park prirode Kočje, Stari hrast crnika "Klokolina"
Obrazovanje.
U Žrnovu postoji osmogodišnja Osnovna škola " Ante Curać - Pinjac", a uz nju i vrtić.
Kultura.
Poput ostalih otočkih mjesta, Žrnovo njeguje folklornu tradiciju.
Najvažnija je "Moštra", ples "od boja" s mačevima, uz pratnju "mišnjica" ( mijeha s diplama) i "tamburla" (velikog bubnja). Uz izvođenje Moštre do 1966. održavao se tradicionalni običaj žrtvovanja vola, koji vjerojatno vuče podrijetlo još iz minojskih mediteranskih kultova bika i mitraizma. U mjestu djeluje kulturno-umjetničko društvo "Mišnjice" koje njeguje dramski amaterizam i folklor, a "Bratska sloga" prvenstveno se bavi mjesnim tradicijama i folklorom. U Žrnovu su rođeni i suvremeni hrvatski umjetnici slikari i kipari (Radoslav Duhović, kipar, Nikola Skokandić, grafičar, Ante Radovanović, Frano Cebalo, Abel Brčić, slikari).
U Žrnovu je također jako aktivno karnevalsko društvo " Vilani" koji u doba maškara organiziraju plesove i druženja. 
Početkom kolovoza organizira se tradicionalna " Makarunada". To je seoska fešta u kojem se promovira seoske običaje uz degustaciju poznatih žrnovskih makaruna, jela od domaće tjestenine i mesnog goveđeg umaka. Manifestacija ima humanitarni i zabavni karakter.

</doc>
<doc id="67659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67659" title="Dvorac u Kneževu">
Dvorac u Kneževu

Dvorac u Kneževu, jedna od kasnobarokno-historicističkih i klasicističkih zgrada u samom središtu Kneževa, koje su od početka 19. stoljeća imale gospodarsku, a djelomično i upravnu namjenu na velikom Beljskom vlastelinstvu.
Dvorac je izgrađen 1828. (po nekim izvorima 1818.) godine kao jednokatna zgrada skromnih klasicističkih obilježja s namjenom da bude gospodarsko sjedište vlastelinstva.
Tlocrt dvorca ima oblik vrlo izduženog pravokutnika. Zapadno pročelje okrenuto je prema naselju, a istočno prema perivoju. Središnji, dvokatni dio dvorca s trokutastim završetkom, u širini tri prozorske osi, izdiže se iz osnovnog volumena. Na glavnom se pročelju pojavljuju ukrasi u obliku plitkog rizalita. Sva su pročelja jednostavno oblikovana, ali se ipak glavno pročelje ističe svojim ukrasima: ulazni portal sa segmentnim lukom, rustikalna obrada prizemlje, dvokatni pilastri na središnjem rizalitnom dijelu te razdjelni vijenac između prizemlja i kata.
Perivoj iz 19. stoljeća, tik uz dvorac, zaštićen je kao hortikulturalni spomenik. U novije vrijeme, sve do danas, u dvorcu je smješten Arhiv Belja.

</doc>
<doc id="67680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67680" title="Planckova konstanta">
Planckova konstanta

Planckova konstanta jedna je od osnovnih fizikalnih konstanti, koja se ne pojavljuje u okviru klasične fizike, ali se kao veličina često pojavljuje u kvantnoj mehanici. Planckova konstanta iznosi:
Dana 16. studenog 2018. je na 26. sastanku Opće konferencije za mjere i utege donesena odluka kojom je Planckova konstanta određena da iznosi točno 6,62607015⋅10−34 J⋅s, i ta definicija stupa na snagu 20. svibnja 2019. godine. Time je ujedno redefinirana jedinica kilogram koja je ovime postala izvedenica Plankove konstante, sekunde i metra.
U mnogim slučajevima pogodno je uvesti veličnu reducirane Planckove konstante (ponekad se naziva Diracova konstanta), koja je definirana kao:
Dimenzija Planckove konstante je (N·m·s), što je također dimenzija fizikalne veličine poznate kao akcija.
Planckovu konstantu prvi puta je uveo Max Planck u okviru tumačenja zračenja crnog tijela, što je predstavljalo početak stvaranja kvantne mehanike.
Simbol formula_3 u hrvatskom se jeziku najčešće čita kao "h precrtano", iako se koristi i engleska formulacija "h bar". Ovakav simbol postoji u ćirilici kao "ћ (ć)". Stoga poneki fizičar u Hrvatskoj čita simbol za reduciranu Planckovu konstantu kao: "će".

</doc>
<doc id="67683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67683" title="Folies Bergere">
Folies Bergere



</doc>
<doc id="67687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67687" title="Diopsid">
Diopsid

Diopsid je mineral iz grupe monoklinskih piroksena, s kemijskom formulom MgCa[Si2O6]. Zajedno s augitom i hedenbergitom (FeCa[Si2O6]) tvori kompletnu seriju čvrstih otopina, a djelomičnu seriju tvori s ortopiroksenom i "pigeonit"om. Tvori tipične sivozelene prizmatične kristale u monoklinskom sustavu. Ima dva sustava kalavosti pod kutovima od 87°i 93°, tipične za piroksensku seriju. Tvrdoća mu iznosi 5-6, a gustoća 3.3 - 3.5. Transparentan je ili polutransparentan s indeksom loma nα=1.663 - 1.699, nβ=1.671 - 1.705 i nγ=1.693 - 1.728. Optički kut je 58° do 63°.
Diopsidi koji se mogu koristiti kao dragulju mogu se naći u dva oblika: crni diopsid i krom-diopsid (koji u sebi sadrži krom koji mu daje žarko zelenu boju). Krom-diopsid je relativno mekan (tvrdoća 5.5-6.5) i lako ga je zagrebati. (Mohsova skala tvrdoće ne pokazuje ni rasteznu čvrstoću, ni otpor na lomove.)
Ležišta i nalazišta.
Diopsid se može naći u ultramafitnim magmatskim stijenama (kimberliti i peridotiti), a diopsidom bogat augit čest je u mafitnim stijenama, kao što su olivinski bazalti te neutralnim poput andezita. Diopsida također ima u različitim metamorfnim stijenama, kao što su metamorfozirani skarnovi, razvijeni iz dolomita bogatih silicijem. Važan je mineral Zemljina plašta, a čest je u peridototnim ksenolitima unutar kimberlita i alkalijskih bazalta. Ima ga u željezom bogatim meteoritima.
Dolazi uz minerale kao što su neki granati, fluorit, dolomit, klorit, vezuvijan, flogopit, aktinolit, olivin, kalcit.
Krom-diopsid ((Ca,Na,Mg,Fe,Cr)2[(Si,Al)2O6]) čest je sastojak peridotitnih ksenolita, a raspršena zrna pronađena su u kimberlitnim žilama, i kao takva su dobar indikator za dijamante.
Poznata nalazišta diosida su u Kanadi, JAR-u, Rusiji te na mnogim drugim lokacijama u svijetu.
Postanak i izmjene.
Pri relativno visokim temperaturama, postoji praznina u serijskom nizu između diopsida i pigeonita, a pri nižim temperaurama, između diopsida i ortopiroksena. Odnos kalcij/(kalcij+magnezij+željezo) u diopsidu koji je nastao uz jedan od ova druga dva prioksena djelomično je osjetljiv na temperature iznad 900 °C, pa je struktura diopsida iz peridotitnih ksenolita važna u rekonstrukciji temperatura iz Zemljina plašta.
Ovi pirokseni mogu prijeći u amfibole. Procesom "uralitizacije", koji počinje najprije na rubovima, ako na njega djeluju hidroterme, diopsid (i hedenbergit) prelazi u klorite i serpentine, a uz njih se mogu razviti i drugi minerali (npr. epidot). Takvu pojavu nazivamo "retrogradna metamorfoza".
Porijeklo imena.
Diopsid je prvi put opisan oko 1800. godine, a ime mu dolazi od grčkih riječi ' ("dís"), "dva puta", "dvostruko" te ', ("ópsis"), "gledanje", "opažanje", "pogled", "pojavnost" u skladu s dva načina orijentacije njegove vertikalne prizme.
Plavi varijetet diosida nazivamo "violan".

</doc>
<doc id="67688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67688" title="Jurgen Klinsmann">
Jurgen Klinsmann



</doc>
<doc id="67691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67691" title="Sistematska mineralogija">
Sistematska mineralogija

Sistematska mineralogija je znanstvena disciplina unutar mineralogije koja se bavi sistematiziranjem i klasifikacijom minerala.
Klasifikacija minerala.
Klasifikacija minerala danas se bazira na njihovoj strukturnoj i kemijskoj srodnosti, odnosno po njihovim "kristalokemijskim karakteristikama". 
Minerali se dijele u "razrede" (njih 13 ukupno). Razredi se mogu sastojati od više "mineralnih tipova", a svaki mineralni tip može biti sastavljen od više "mineralnih grupa". 
Podjela na razrede bazira se na poznavanju kemijskih svojstava, kemijskog sastava te stehiometrijskih odnosa elemenata koji grade mineral. Da bi se neki mineralni razred podijelio na mineralne tipove, potrebo je pouzdano znanje o stehiometrijskim odnosima. Želimo li neki mineralni tip podijeliti na mineralne grupe, moramo dodatno poznavati i "kristalnu strukturu" minerala.
Mineralna grupa.
Mineralnu grupu čine minerali koji imaju "isti tip strukture" i kod takvih minerala, u većini slučajeva, postoji mogućnost "izomorfnih zamjena", odnosno pojava čvrstih otopina. 
Pri svrstavanju minerala u pojedine grupe, odnosno tipove, mogu postojati i izuzeci. Na primjer, grupu ugljika čine dijamant (C) i grafit (C), iako ta dva minerala imaju posve različite strukture; također, razred sulfida sadržava ne samo spojeve elemenata sa sumporom, već i s telurom te selenom... itd.

</doc>
<doc id="67692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67692" title="Telur">
Telur



</doc>
<doc id="67693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67693" title="Choco (jezična porodica)">
Choco (jezična porodica)

Chocoan, grana indijanskih plemena i jezika iz sjeverozapadne Kolumbije i susjedne Paname. Postoje razmimoilaženja u mišljenjima o jezičnoj pripadnosti ovih Indijanaca, pa ih se klasificira među plemena Macro-Cariban i Macro-Chibchan. 
Glavni predstavnici su im (Zisa, 1970): Embera ili Choco vlastiti (Baudó, Saija, Citaró ili Rio Sucio, Tadó, Chamí, Chimila ili San Jorge, Sambú, Dabeiba ili Catío) i Noanama, i nadalje Andágueda, Anserma, Antioquia, Arma, Buritica, Caramanta, Carrapa, Cartama, Cauca, Cenú, Cenúfana, Corome, Empera (Ebera Bedea), Epena (Emberá-Saija), Evejico, Funucuna, Mompox, Nutabe (Nutabane), Paparo, Picaro, Pozo, Quimbaya, Runa, Tahami, Tolu, Turbaco, Uruba, Zendagua.
Jezici.
Ouhvaća (6) embera jezika; i individualne jezike anserma [ans], †, Kolumbija; arma [aoh] (Kolumbija), †; caramanta [crf] † (Kolumbija); cauca [cca] † (Kolumbija); runa [rna] † (Kolumbija); woun meu [noa], 6.000 (Panama i Kolumbija)

</doc>
<doc id="67695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67695" title="Sunčeve pjege">
Sunčeve pjege

Sunčeve pjege su tamnija i do 2 500 K hladnija područja od ostale površine Sunca (fotosfere), koje nastaju, razvijaju se i nestaju pod utjecajem snažnih magnetskih polja. Sunčeva pjega se sastoji od tamnijega središnjeg područja (sjene ili umbre) okruženoga srednje tamnim područjem radijalno ispresijecanim svijetlim vlaknima (polusjenom ili penumbrom). Pojedina pjega prosječno traje kraće od desetak dana. Sunčeve pjege pojavljuju se između 7º i 45º sjevernih i južnih heliografskih širina. Obično se pojavljuju u ciklusima koji najčešće traju između 9,5 i 11 godina, u skupinama u kojima se ističu dvije pjege, takozvana vodilja i pratilja suprotne magnetske polarnosti. Iako su Sunčeve pjege tamnija područja površine Sunca, za vrijeme povećanoga broja Sunčevih pjega, Sunčevo je zračenje veće jer su okolna područja Sunčevih pjega sjajnija i toplija.
Otkriće Sunčevih pjega, početkom 17. stoljeća, neposredno nakon izuma teleskopa, pripisuje se J. Fabriciusu, G. Galileiju, Th. Harriotu i Ch. Scheineru. U svojem prvom znanstvenom radu, "O Sunčevim pjegama" (1736.), Ruđer Bošković je opisao dvije metode (geometrijsku i trigonometrijsku) za određivanje perioda vrtnje (rotacije) Sunca i položaja osi rotacije iz triju položaja jedne Sunčeve pjege. Izračunao je da siderički period iznosi 26,77 dana. Više od dva stoljeća nakon prvih teleskopskih opažanja pjega njemački astronom Samuel Heinrich Schwabe (1789. – 1875.) uočio je pravilnost promjena broja Sunčevih pjega, to jest otkrio je da se pjege na Suncu pojavljuju i nestaju s periodom od približno 11 godina, a Rudolf Wolf je za kvantitativno određivanje Sunčeve aktivnosti uveo Wolfov relativni broj Sunčevih pjega.
Sunčeve pjege su privremena pojava u fotosferi, na Suncu, kada postaju vidljive tamne mrlje, u usporedbi s okolnim područjem. Uzrok je u snažnim magnetskim aktivnostima, koje sputavaju konvekciju (prenošenje magnetskog polja) s vrtložnim strujama i tako se stvaraju područja s nižom temperaturom. Temperatura na Sunčevim pjegama je 3 000 – 4 500 K, a u okolnim područjima oko 5 778 K, što i ostavlja privid tamnih pjega. Sunčeve pjege se šire i sužavaju dok se kreću po površini Sunca i mogu imati promjer do 80 000 km, tako da se mogu vidjeti na Zemlji ponekad i bez teleskopa. Mogu se kretati brzinom od nekoliko 100 m/s.
Zbog jake magnetske aktivnosti, Sunčeve pjege povezane su i s koronalnim lukovima, Sunčevim bakljama i koronalnim izbačajem masa, koji nastaju iz okolnih aktivnih područja. Slična pojava je primijećena i na nekim zvijezdama, pa su to zvjezdane pjege.
Promjenjivost Sunčevih pjega.
Broj Sunčevih pjega brzo raste i zatim sporo opada, u nepravilnom ciklusu od otprilike 11 godina. Neki periodi od 11 godina imaju više, a neki manji broj Sunčevih pjega. Tako je primjećeno da od 1900. do 1960-ih godina, broj Sunčevih pjega raste, dok od 1960-ih godina do danas, je u opadanju. Prosječan broj Sunčevih pjega je sličan unazad 8 000 godina.
Broj Sunčevih pjega je u uzajamnoj vezi sa Sunčevim zračenjem, a mjerenja traju od 1979. s umjetnih satelita. Budući da su Sunčeve pjege tamnija područja s manjom temperaturom, onda se očekuje da će za vrijeme povećanog broja Sunčevih pjega i Sunčevo zračenje biti manje, a time i Sunčeva konstanta. Ipak, mjerenja su pokazala da to nije točno, jer okolna područja Sunčevih pjega svijetle sjajnije, pa su i toplija; i konačno za vrijeme povećanog broja Sunčevih pjega je i Sunčevo zračenje veće. Promjene Sunčevog zračenja za vrijeme 11 godišnjeg ciklusa je malo, samo 0,1 % (srednja vrijednost Sunčeve konstante je 1 366 W/m2).
Za vrijeme Maunderovog minimuma, od 1645. do 1715., broj Sunčevih pjega je bio vrlo mali, i podudarao za s vrlo hladnim periodom vremena, pa se to doba i zove Malo ledeno doba.
Povijesne činjenice.
Prethistorijski dokazi.
Proučavanjem statigrafskih podataka (statigrafija je grana geologije koja proučava slojeve stijena), došlo se do zaključka da su Sunčevi ciklusi aktivni već stotinama milijuna godina, ako ne i duže. Proučavanjem godišnjih sedimentnih stijena iz doba prakambrija (prije 4 500 00 000 godina), vidjelo se da i u to doba su postojali Sunčevi ciklusi od otprilike 11 godina, s pojačanim Sunčevim zračenjem.
Proučavanjem godova na deblu drveća, došlo se do slike o prošlim Sunčevim ciklusima, na osnovu izotopa ugljika C-14 i to zadnjih 11 400 godina, jer nije bilo direktnih promatranja.
Rana promatranja.
Prvi zapis o promatranju Sunčevih pjega potječe iz 364. pr. Kr., na osnovu komentara kineskog astronoma Gan De, u katalogu zvijezda. Oko 28. pr. Kr., kineski astronomi su redovito pratili Sunčeve pjege.
Prvi zapisi u Europi potječu iz 807., od svećenika Adelmusa, koji je primijetio Sunčeve pjege vidljive 8 dana. Velike Sunčeve pjege primijetio je i Karlo Veliki 813. Galileo Galilei je prvi ispravno objasnio tu pojavu 1612.
17. i 18. stoljeće.
Sunčeve pjege je prvi promatrao teleskopom engleski astronom Thomas Harriot 1610. Zbog Sunčevih pjega je došlo do žestokih znanstvenih rasprava u to vrijeme, jer se to suprotstavljalo mišljenju Aristotela o savršenim, nepromjenjivim nebeskim kuglama. 
Bošković je u svom djelu "O Sunčevim pjegama" (1736.) objavio originalnu metodu određivanja brzine vrtnje Sunca na temelju bilježenja tri položaja jedne pjege.
U petom svesku "Djela koja se odnose na optiku i astronomiju" (1785.) opisao je i kako se s pomoću određivanja tri položaja jedne pjege mogu odrediti kut inklinacije između ravnine ekliptike i ekvatorske ravnine Sunca i ekliptička longituda uzlaznoga čvora Sunčeva ekvatora. Dao je i primjere tih izračuna na temelju stvarnih podataka koje je je izmjerio 1777. Njegov je izračun brzine vrtnje Sunca (siderički period vrtnje Sunca 26,77 dana) vjerodostojan i danas. 
U znanstvenopopularnom djelu pisanom u stihovima "Pomrčine Sunca i Mjeseca" (1760.) opisujući Sunčeve (Titanove) pjege napisao je: 
19. stoljeće.
Promjenjivost broja Sunčevih pjega prvi je primijetio Samuel Heinrich Schwabe između 1826. i 1843. Godine 1859. primijećeno da se u razdoblju povećane Sunčeve aktivnosti javljaju i Sunčeve baklje, jer su te godine doživljeli i geomagnetsku oluju, ometanje telegrafskih linija i pojavu polarne svjetlosti sve do Havaja, Kube i Italije. Rudolf Wolf je za kvantitativno određivanje Sunčeve aktivnosti uveo Wolfov relativni broj Sunčevih pjega.
Wolfov relativni broj.
Wolfov relativni broj je broj Sunčevih pjega i skupina Sunčevih pjega opaženih na površini Sunca u nekom periodu (danu, mjesecu):
gdje je:
Nazvan je po švicarskom astronomu R. Wolfu. Promjena Wolfova relativnoga broja tijekom vremena sukladna je periodičnim (najčešće između 9,5 i 11 godina) promjenama Sunčeve aktivnosti.
21. stoljeće.
Od 2007. do 2009. primijećeno je da je broj Sunčevih pjega puno manji od prosjeka. U prosincu 2009. pojavila se veća skupina Sunčevih pjega, ali to je još uvijek ispod prosjeka.
Fizika.
Za Sunčeve se pjege pretpostavlja da su vidljivi dvojnik cijevi magnetskog toka, koji nastaje u konvektivnoj zoni Sunčeve jezgre, koje se uvijaju zbog diferencijalnih rotacija. Kada jačina magnetskog toka dođe do odredene granice, on se počne uvijati i buši Sunčevu površinu. Konvekcija ili prenošenje plazme je smanjeno na tim mjestima, pa je i temperatura Sunčeve pjege niža.
Wilsonov učinak govori nam da su Sunčeve pjege ustvari uleknuća na Sunčevoj površini. Zeemanov učinak govori da Sunčeve pjege uvijek dolaze u parovima, a u stvarnosti dolaze u skupinama. Magnetski pritisak teži da smanji koncentraciju polja, tako da se Sunčeve pjege teže rasprše, a to traje danima, pa i tjednima. Najnovija 3D istraživanja sa svemirske letjelice "SOHO" pokazala su da Sunčeve pjege nalikuju tornadu ili tropskoj oluji.
Ciklus aktivnosti Sunčevih pjega traje u prosjeku 11 godina. Točka najvećih aktivnosti Sunčevih pjega naziva se Sunčev maksimum, dok točka najmanjih Sunčevih aktivnosti Sunčevih pjega naziva se Sunčev minimum. U početku Sunčevog ciklusa, Sunčeve se pjege pojavljuju na 30º do 45º sjevernih i južnih zemljopisnih širina Sunca, zatim se spuštaju prema ekvatoru, do prosječno 15 º kod Sunčevog maksimuma, a nakon toga se spušta do 7 º zemljopisnih širina – i to se naziva Spörerov zakon.
Promatranje Sunčevih pjega.
Sunčeve pjege promatraju se s tla ili iz orbita Zemlje, sa Sunčevim teleskopima. Ti teleskopi rabe filtre ili projekciju na neku podlogu, a postoje i kamere s filtrima. Postoje posebni alati za praćenje Sunčevih pjega kao spektroskopi ili spektrohelioskopi. Izravno gledanje u Sunce vrlo je opasno, za amatere je preporučljivo rabiti projekciju na drugim podlogama. Za izravno gledanje kroz teleskop potrebno je imati vodik-alfa širokopojasni filtar ili prigušeni filtar na staklu s aluminijskom presvlakom (nalikuju ogledalu).
Primjena.
Zbog svoje povezanosti s ostalim Sunčevim aktivnim područjima, praćenje njihove aktivnosti pomaže u prognozi stanja ionosfere, a time i prijenosa kratkovalnih radio valova i satelitskih komunikacija.

</doc>
<doc id="67696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67696" title="Murato">
Murato

Murato, indijanska plemena, jezik i jezična porodica iz sjevernog Perua koja obuhvaća grupe Murato, Candoshi (Kandoshi) i Shapra. Neki jezikoslovci povezuju ih bliže s porodicom Jivaroan i u Veliku porodicu Equatorial (Ecuatorial). Druga klasifikacija povezuje ih s porodicom Zaparoan. U rano hispansko vrijeme Murato Indijanci živjeli su u susjedstvu Andoa uz rijeku Huasaga.
Zajedno s plemenima Gae i Semigae vode se kao pleme šire skupine Andoan, koje Steward i Metraux klasificiraju porodici zaparoan. Kulturno su srodni Jívarosima, ali su kao i Andoe zaparoizirani.

</doc>
<doc id="67699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67699" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – SAD 2003.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – SAD 2003.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 2003. održavalo se u SAD-u, a naslov svjetskog prvaka osvojila je reprezentacija Njemačke.
Prvenstvo se prvotno trebalo održati u Kini, ali je na kraju premješteno u SAD zbog epidemije SARS-a u Kini. Iako su Sjedinjene Države već bile domaćinom prethodnog prvenstva 1999. godine, ponovno su dobile domaćinstvo jer se smatralo da su samo SAD u mogućnosti organizirati turnir u tako kratkom vremenskom roku. Prvenstvo je Sjedinjenim Državama također poslužilo kao nada za podizanje zanimanja za ženski nogomet kako bi se spriječilo gašenje američke ženske nogometne lige i saveza.
Kineska reprezentacija je u zamjenu za gubitak domaćinstva zadržala pravo izravne kvalifikacije na završnicu prvenstva te je odmah imenovana domaćinom sljedećeg prvenstva 2007. godine.

</doc>
<doc id="67700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67700" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kina 2007.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kina 2007.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 2007. održavalo se u Kini, a naslov svjetskog prvaka osvojila je reprezentacija Njemačke.

</doc>
<doc id="67701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67701" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južnoafrička Republika 2010.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Južnoafrička Republika 2010.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 2010. je bilo 19. izdanje svjetskog nogometnog prvenstva koje se održalo od 11. lipnja do 11. srpnja 2010. u Južnoafričkoj Republici. Ovo je bilo prvo svjetsko prvenstvo održano u nekoj afričkoj zemlji te je time Australija jedini kontinent koji još nije bio domaćinom svjetskoga prvenstva. 
Na kvalifikacijama za prvenstvo sudjelovalo je 126 zemalja iz 5 kontinentalnih federacija, dok su u samoj završici sudjelovale 32 zemlje. Format natjecanja ostao je nepromijenjen – faza po skupinama i faza izbacivanja. Odigrane su ukupno 64 utakmice na 10 stadiona smještenih u 9 gradova.
Svjetskim je prvakom po prvi put u povijesti postala Španjolska, finalnom pobjedom 1:0 nad Nizozemskom nakon produžetaka.
Izbor domaćina.
Nakon što je u listopadu 2007. doneseno novo pravilo da pri izboru domaćina dolazi do rotacija među kontinentalnim konfederacijama, odlučeno je da će kontinent-domaćin SP-a 2010. biti Afrika. FIFA je primila 4 ponude za organizaciju:
Nakon što je FIFA donijela odluku da jedno prvenstvo neće organizirati dvije države, Tunis se povukao, a time je otpala i Libija jer sama nije zadovoljavala uvjete za domaćinstvo.
Nakon što su obznanjena konačna tri prijedloga, FIFA-ina je komisija glasovala i to ovako:
Kvalificirane momčadi.
Sljedeće su se 32 momčadi kvalificirale za SP:
Ždrijeb.
Ždrijeb za skupine SP-a 2009. godine održan je 4. prosinca 2009. u Cape Townu, a kvalificirane momčadi su ždrijebane na temelju rasporeda po sljedećim jakonosnim skupinama:
Službena lopta.
Službena lopta Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. bila je Adidasova lopta Jabulani.
Natjecanje po skupinama.
Objašnjenje kratica kod tablica u skupinama:
Objašnjenje boja u tablici skupina:
Statistike.
"Ažurirano: 11. srpnja 2010."
Strijelci.
"Zadnji put ažurirano: 11. srpnja 2010."
Popis strijelaca do sada (podebljani oni čije su ekipe ostale u natjecanju: zlatnom će biti podebljan pobjednik, srebrnom drugo plasirani, a brončanom treći na turniru, dok će podebljani biti oni koji su četvrti):
5 golova
4 gola
3 gola
2 gola
1 gol
Autogolovi

</doc>
<doc id="67704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67704" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil 2014.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu – Brazil 2014.

Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014. je bilo 20. izdanje svjetskog nogometnog prvenstva, koje se održalo u Brazilu, a igralo se od 12. lipnja do 13. srpnja 2014. godine. FIFA je 7. ožujka 2003. objavila da će se, po prvi put nakon prvenstva u Argentini 1978., u skladu s politikom FIFA-e da se pravo na organizaciju prvenstava rotira među konfederacijama koje čine FIFA-u, prvenstvo održati u Južnoj Americi.
Konačna odluka o domaćinu donesena je 30. listopada 2007. Ovo je drugi put da je Brazil domaćin svjetskog nogometnog prvenstva, nakon prvenstva 1950. godine. Kvalifikacijama su pristupile 203 reprezentacije koje se bore za 31 mjesto na završnici prvenstva. Konačni ždrijeb skupina održan je krajem 2013. godine. Utakmice prvenstva igrale su se u dvanaest stadiona u isto toliko .
Svih osam bivših svjetskih prvaka – Argentina, Brazil, Engleska, Francuska, Njemačka, Italija, Španjolska i Urugvaj – kvalificiralo se za ovo izdanje prvenstva. Branitelji naslova Španjolska su, zajedno s Engleskom i Italijom, ispali već u natjecanju po skupinama. Urugvaj je elimiran u osmini finala, a Francuska u četvrfinalu. Brazil, koji je osvojio Konfederacijski kup 2013., poražen je u polufinalu i završio je prvenstvo na četvrtom mjestu. U finalu, Njemačka je rezultatom od 1:0 slavila nad Argentinom i tako osvojila četvrti naslov svjetskog prvaka, prvi nakon 1990. godine i prvi kao ujedinjena nacija. Njemačka je postala prva europska zemlja koja je osvojila Svjetsko prvenstvo održano u Americi, i po prvi se put dogodilo da tri naslova zaredom osvajaju reprezentacije s istog kontinenta (nakon Italije 2006. i Španjolske 2010.).
Nijemci su kao pobjednici izborili sudjelovanje u FIFA Konfederacijskom kupu 2017. u Rusiji.
Izbor za domaćina.
FIFA je 7. ožujka 2003. najavila da će se prvenstvo odigrati u Južnoj Americi prvi put nakon Argentine 1978., zbog politike rotiranja konfederacija za domaćina svakog Svjetskog prvenstva. Dana 3. lipnja 2003., CONMEBOL (južnoamerička nogometna konfederacija) je najavio da Argentina, Brazil i Kolumbija imaju želju za održavanjem Svjetsko prvenstvo 2014. u svojoj državi. Do 17. ožujka 2004., savezi CONMEBOL-a su jednoglasno odlučila da Brazil bude jedini kandidat za domaćinstvo.
Brazil je svoju kandidaturu službeno obznanio u prosincu 2006., dok je Kolumbija učinila isto nekoliko dana nakon toga. Argentina svoju kandidaturu na kraju nije ostvarila. Dana 11. travnja 2007., Kolumbija je službeno odustala od kandidature; potpredsjednik države Francisco Santos Calderón je izjavio da će Kolumbija umjesto SP-a 2014. održati Svjetsko prvenstvo u nogometu do 20 godina 2011. godine. S takvim ishodom, Brazil je ostao jedini službeni kandidat za domaćina prvenstva. Brazil je 30. listopada 2007. službeno dobio prava za održavanje Svjetskog prvenstva kao jedina država kandidat.
Kvalifikacije.
Ždrijeb kvalifikacija za SP 2014. održan je 30. srpnja 2011. u "Marini da Glóriji" u Rio de Janeiru. Kao domaćin, Brazil se automatski kvalificirao za završnicu prvenstva.
Gradovi domaćini.
FIFA je 31. svibnja 2009. objavila popis 12 gradova u kojima će se održati prvenstvo. Odbijeni su Belém, Campo Grande, Florianópolis, Goiânia i Rio Branco. Šest se stadiona sagradilo posebno za Svjetsko prvenstvo, s tim da je Estádio Nacional u Brasiliji potpuno srušen da bi se mogao ponovo sagraditi.
Ždrijeb.
Ždrijeb za skupine SP-a 2014. godine održan je 6. prosinca 2013. u Mata de São Joãou, Bahia, a kvalificirane momčadi su ždrijebane na temelju rasporeda po sljedećim jakonosnim skupinama:
Natjecanje po skupinama.
Objašnjenje kratica kod tablica u skupinama:
Objašnjenje boja u tablici skupina:
Skupina A.
 
Statistike.
Ukupan broj pogodaka: 171
Ukupan broj jedanaesteraca: 13 (12 realiziranih)
Ukupan broj autogolova: 5 (Marcelo, Noel Valladares, Sead Kolašinac, John Boye, Joseph Yobo)
Najveći broj pogodaka po reprezentaciji: 18 (Njemačka)
Prvi pogodak
Najbrži pogodak
Najkasniji pogodak bez produžetaka
Prvi žuti karton
Ukupan broj žutih kartona: 187
Ukupan broj crvenih kartona: 10
Najviše golova na utakmici
Najmanje golova na utakmici u regularnom vremenu
Najstariji igrač s postignutim pogotkom
Najmlađi igrač s postignutim pogotkom
Infrastruktura.
Stadioni.
Brazilski nogometni savez (CBF) procijenio je da će trošak izgradnje i renoviranja stadiona ukupno biti više od 1,9 milijardi R$ (1,1 milijardi eura ili 550 milijuna funti). Uz potrošnju na stadione i renovacije, još su se milijuni potrošili na osnovnu infrastrukturu da bi se zemlja pripremila za prvenstvo.
Kad je dobio informaciju da je organizator Svjetskog nogometnog prvenstva, predsjednik CBF-a Ricardo Teixeira je izjavio: "Mi smo civiliziran narod koji prolazi kroz izvrsno razdoblje, i imamo sve pripremljeno da primimo čast organizacije Svjetskoga prvenstva." Teixeira je bio u sjedištu FIFA-e u Zürichu kad je donesena odluka.
"Sljedećih nekoliko godina imat ćemo dosljedna pritjecanja investicija. Svjetsko prvenstvo 2014. omogućit će Brazilu modernu infrastrukturu," rekao je Teixeira. "Socijalno rečeno, bit će jako korisno. Naš je cilj Brazil učiniti vidljivijim u globalnom pogledu," dodao je. "Svjetsko je prvenstvo puno više od običnog športskog događaja. Bit će zanimljiv način unaprijeđenja socijalne preobrazbe."
Zračni i javni prijevoz.
31. kolovoza 2009., državna agencija za zračni prijevoz, Infraero, otkrila je investni plan od 5,3 milijarde reala (otprilike 3 milijarde eura) za nadogradnju zračnih luka u deset gradova domaćina prvenstva, povećavajem njihovih kapaciteta i udobnijim smještajem za stotine tisuća očekivanih turista. Natal i Salvador su isključeni iz projekta jer su njihove renovacije već nedavno bile dovršene. Značajan iznos novca (55,3% od svih investicija) potrošen je na dvije zračne luke, one u São Paulu i Rio de Janeiru.
Infraerova najava dovela je do kritika Brazilske opće zrakoplovne organizacije (ABAG), skupine privatnih vlasnika zrakoplova, da se brazilski aerodromi trenutno ne mogu nostiti s priljevom Svjetskog prvenstva. Potpredsjednik organizacije Adalberto Febeliano, izjavio je da se očekuje više od 500.000 nogometnih navijača, gdje svaki od njih koristi šest do četrnaest letova tijekom prvenstva da bi otišli na više utakmica u drugim gradovima. U svibnju 2010., brazilska je Vlada promijenila legislaciju kandidature da bi dopustila fleksibilnost Infraeru.
Što se tiče javnog prijevoza, osam gradova domaćina sagradili su metro linije koje su povezale aerodrome sa stadionima, eventualno i sa središtem grada. Navedeni gradovi su Porto Alegre, São Paulo, Salvador, Fortaleza, Manaus, Brasília, Cuiabá, i Natal. Uz to, gradovi koji su uveli brzu autobusnu liniju (BRT) do stadiona posebno za Svjetsko prvenstvo su Belo Horizonte, Curitiba, Recife i Rio de Janeiro. Brza autobusna linija Rio de Janeira je, osim spajanja međunarodnog aerodroma s Maracanom, uključila i susjedstvo Barra da Tijuca, u kojem je sjedište Olimpijskih igara 2016.
Službena lopta.
Službena lopta Svjetskog nogometnog prvenstva 2014. bila je Adidasova Brazuca. Ime je dobila javnim glasovanjem preko milijun brazilskih navijača, te je dobila preko 70% glasova.

</doc>
<doc id="67706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67706" title="Murmanska oblast">
Murmanska oblast

Murmanska oblast je federalni subjekt u sjeverozapadnom dijelu Rusije. Administrativni centar je Murmansk. Oblast obuhvaća površinu od 144.900 km².
Prema popisu iz 2002., naseljava ju 892.534 stanovnika. Dio je sjeverozapadnog saveznog okruga.
Smještena je na poluotoku Kola i dio je većeg područja Laponije. Sastoji se od 5 rajona.
Ekonomija.
Murmanska je oblast poznata po proizvodnji apatita, značajnog za proizvodnju fosfora. Postoje i velike tvornice aluminija, nikla i bakra.
Razvijeno je i ribarstvo.

</doc>
<doc id="67707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67707" title="Orelska oblast">
Orelska oblast

Orelska oblast (rus. "Орловская область") je federalna oblast u Rusiji. Prema popisu iz 2002. godine u ovoj oblasti je živjelo 860.262 stanovnika. Administrativno središte oblasti je Orel. Orelska oblast je uspostavljena 27. rujna 1937.

</doc>
<doc id="67708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67708" title="Penzenska oblast">
Penzenska oblast

Penzenska oblast (ruski: Пе́нзенская о́бласть, "Penzenskaja oblast") ruska je oblast. Njeno upravno središte je grad Penza. Prema popisu stanovništva iz 2010. godine, oblast je imala 1.386.186 stanovnika. 
Geografija.
Rijeke.
Penzinska oblast ima preko 3000 rijeka. Njihova ukupna duljina iznosi 15.458 km. Najveće rijeke su: Sura, Mokša, Hopjor i Penza po kojoj istoimeni grad dobio ime.
Fauna.
U oblasti živi 316 vrsta kralježnjaka, uključujući oko 10 vrsta vodozemaca, oko 200 vrsta ptica, oko 8 vrsta gmazova te oko 68 vrsta sisavaca .
U vodama Penzinske oblasti živi oko 50 vrsta riba. Najveće vodena površina – Surski rezervoar – dom je za oko 30 vrsta riba. Komercijalni vrste uključuju deveriku, krupaticu te soma. U rijekama i malim ribnjacima nastanjuju se bodorka, smuđ, šaran i štuka. Najvrjednija riba koja se može naći u prirodnim vodama je kečiga.
Povijest.
Regionalno središte Penza sagrađeno je 1663. godine kao ruska utvrda na granici Dyke Pola, iako su u gradu pronađeni dokazi o postojanju drevnijih naselja.
Penzenska provincija osnovana je u sklopu Kazanjske gubernije 1719. Dana 15. rujna 1780. Penzenska provincija postala je zasebna gubernija, Penzenska gubernija, koja je postojala do 5. ožujka 1797., kada je raspuštena i pripojena Saratovskoj guberniji. Penzenska gubernija ponovno je uspostavljeno 9. rujna 1801. i postojala je do 1928. Između 1928. i 1937. godine teritorij bivše gubernije pretrpio je niz administrativnih promjena, završivši 1937. godine u sastavu Tambovske oblasti. Izdvajanjem od te oblasti 4. veljače 1939. nastala je suvremena Penzenska oblast. U ožujku 1939. godine formiran je Oblasni odbor KPSS u Penzi, a prvi tajnik odbora bio je Aleksandar Kabanov.

</doc>
<doc id="67709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67709" title="Rjazanjska oblast">
Rjazanjska oblast

Rjazanjska oblast (rus. Рязанская область) je federalni subjekt (oblast) u Rusij. Administrativni centar je grad Rjazanj.

</doc>
<doc id="67710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67710" title="Geofizika">
Geofizika

Geofizika je prirodna znanost koja proučava fizikalna svojstva Zemlje i procese na njoj, a katkad i na drugim planetima. Obuhvaća niz disciplina, koje se mogu svrstati prema tome bave li se čvrstom Zemljom, vodama ili zrakom koji ju okružuje. Prva skupina geofizičkih disciplina usmjerena je na istraživanje polja sile teže i oblika Zemlje (gravimetrija), magnetskoga polja Zemlje (magnetizam Zemlje), potresa i strukture Zemljine unutrašnjosti (seizmologija) te vulkanskih erupcija (vulkanologija). Predmet su proučavanja druge skupine geofizičkih disciplina tekuće vode na tlu i podzemne vode (hidrologija), jezera (limnologija), mora i oceani (oceanografija) te ledenjaci i ledene kape (glaciologija). Treća se skupina geofizičkih disciplina bavi kratkoročnim vremenskim promjenama u nižim slojevima atmosfere (meteorologija), dugoročnim karakteristikama vremenskih prilika u blizini Zemljine površine (klimatologija) te procesima u višim slojevima atmosfere (aeronomija).
Pojedine geofizičke discipline bliske su nekim drugim znanostima. Tako je na primjer gravimetrija srodna geodeziji, seizmologija ima niz dodirnih točaka s geologijom, fizička je oceanografija povezana s kemijskom i biološkom oceanografijom, a klimatologija je često predmet interesa zemljopisa. Tradicionalno se smatra da je geofizika jedna grana primijenjene fizike, to jest da fizičari otkrivaju opće zakonitosti, koje potom geofizičari primjenjuju u istraživanju Zemlje. Takav je odnos doveden u pitanje početkom 1960-ih kada je meteorolog Edward Norton Lorenz utemeljio teoriju determinističkoga kaosa, koja je desetak godina poslije postala predmetom interesa fizičara.
Objašnjenje.
Geofizika je skup metoda mjerenja fizikalnih čimbenika ili parametara radi određivanja globalnih svojstava planeta Zemlje (mjerenja promjena Zemljinog magnetskog i elektromagnetskog polja, registracija i analiza potresnih valova, mjerenje gravitacijskog polja Zemlje radi određivanja Zemljinog geoida, mjerenja telurskih struja i slično).&lt;br&gt;
Za razliku od opće ili "znanstvene" geofizike predmet primijenjene geofizike je istraživanje geološko-strukturnog sastava podzemlja. Njezine metode se, kao i metode opće geofizike, svode na mjerenja fizikalnih parametara, uključujući i mjerenja promjena umjetno izazvanih fizikalnih pojava pod utjecajem geološke građe podzemlja, te se, sukladno tome, razlikuju pasivne i aktivne geofizičke metode. U prve spadaju gravimetrija i magnetometrija, čiji je predmet istraživanje lokalnih promjena sile teže, odnosno prirodnog magnetskog polja, uzrokovanih strukturno-litološkim promjenama unutar podzemlja. Za razliku od njih, aktivne metode, seizmičke i geoelektrične, proučavaju promjene umjetno izazvanih fizikalnih pojava pod utjecajem geološke građe podzemlja. U oba slučaja odstupanja od takozvanih "normalnih" vrijednosti, ili anomalije, uzrokuju lokalne promjene u geološkoj građi, koje mogu upućivati na postojanje ležišta mineralnih sirovina.&lt;br&gt;
Sve do dvadesetih godina prošlog stoljeća naftne tvrtke nisu smatrale nužnom primjenu geoloških znanosti u traganju za ugljikovodicima sve dok se geofizičke metode nisu pokazale uspješnim u otkriću novih ležišta nafte. Istraživači su se pritom služili vrlo primitivnom opremom za otkriće anomalnih promjena sile teže, magnetskog polja, električnog otpora i vremena putovanja zvučnih valova u lociranju poglavito strukturnih zamki. Torzijska vaga, koju je konstruirao Loránd Ágoston Eötvös u Mađarskoj, u to je doba bila jedan od najranije upotrebljavanih mjernih instrumenata u istraživanju solnih doma duž obale Meksičkog zaljeva. Prvo takvo ležište otkriveno je 1924. Osim torzione vage, bilo je od 1930. godine u uporabi i njihalo, čije su se oscilacije mijenjale pod utjecajem promjena sile teže, odnosno gustoće stijena. Kasnije je oba spomenuta instrumenta kompletno zamijenio gravimetar, koji mjeri promjene sile teže s pomoću mase ovješene na elastično pero. Prvi je gravimetar konstruiran već 1899., da bi se počeo rabiti tek tridesetih godina prošlog stoljeća. Danas se taj instrument uspješno rabi za mjerenja na moru i iz zrakoplova. Dvadesetih godina prošlog stoljeća počela su se obavljati i magnetometrijska mjerenja primjenom magnetskih vaga i snimanja iz zraka radi određivanja magnetičnih magmatskih i metamorfnih stijena, te time i eliminiranja neperspektivnih područja za dalja istraživanja ugljikovodika.&lt;br&gt;
Primijenjene se geofizičke metode s uspjehom primjenjuju u istraživanju ležišta nafte i plina, kako u određivanju strukturne građe, tako i u određivanju litološkog sastava podzemlja. Magnetometrijske i gravimetrijske metode omogućuju lociranje regionalnih strukturnih tijela i taložnih bazena te određivanje dubine temeljnog gorja na osnovi mjerenja promjena Zemljinog magnetskog ili gravitacijskog polja. Primjena geoelektričnih metoda omogućuje izradu krivulja promjene električnog otpora po dubini te, na temelju njihova izgleda, određivanje dubine zalijeganja i debljine slojeva različitog litološkog sastava. Radi pronalaženja solnih doma, odnosno ležišta ugljikovodika unutar strukturnih zamki, usko vezanih s njihovim stvaranjem, tijekom rane faze primjene seizmičkih metoda upotrebljavane su refrakcijske metode, koje se i danas rabe u kartiranju slojeva velike brzine, kao i u određivanju regionalnih gradijenata brzine širenja seizmičkih valova. Refrakcijska metoda, ili takozvana metoda plitke refrakcije, ima posebnu primjenjuju u istraživanju površinskog sloja male brzine.
Metode primijenjene seizmike svode se na emitiranje kratkotrajnog impulsa sile u podzemlje i analizu promjena izvornog vala pod utjecajem razlika u elastičnim svojstvima pojedinih slojeva na njegovom putu kroz podzemlje. Proteklo vrijeme od iniciranja do registracije potresnog vala omogućuje određivanje dubina do pojedinih slojnih granica i objašnjenje strukturnih odnosa. Zahvaljujući činjenici da odziv podzemlja na širenje potresnih valova ovisi o gustoći i elastičnim svojstvima stijena, na temelju promjena potresnih valova nakon prolaska podzemljem moguće je zaključivati o poroznosti, propusnosti, kompakciji i drugim fizikalnim svojstvima stijena, a pri povoljnim uvjetima i izravno odrediti pojave ugljikovodika. Praktična primjena seizmičkih metoda u istraživanju ugljikovodika skuplja je od ostalih geofizičkih metoda, ali omogućuje izradu mnogo točnijeg i detaljnijeg modela podzemne geološko-strukturne građe. Dobra prodornost i krajnja dubina istraživanja preko 10 kilometara i razlikovanje podzemnih tijela najmanje veličine od nekoliko desetaka metara, uz veoma male troškove u usporedbi s izradom bušotina, učinila je seizmičke metode nezamjenljivim u procesu istraživanja ležišta nafte i plina.
Povijest.
Kako se mnoge pojave i procesi kojima se bave geofizičari mogu opažati, podatci o njima prikupljene su i objašnjavane od davnina. Tako su Aristotel i Strabon smatrali da su vulkanske erupcije i potresi povezani s vrućim podzemnim vjetrovima, koji povremeno izbijaju na površinu. Kineski matematičar, astronom i geograf Zhang Heng (78. – 139.) izumio je prvi seizmoskop. Koncept hidrološkoga ciklusa, prema kojem se voda isparava iz mora, kondenzira u atmosferi, pada na Zemlju u obliku oborine i naposljetku rijekama otječe u more, spominje se u kineskom tekstu iz 3. stoljeća pr. Kr. Od davnina se očitavao vodostaja Nila s vodokaza, a Eratosten iz Kirene je poplave Nila povezao s jakim oborinama opaženima uzvodno. Posejdonije iz Apameje je plimu i oseku (morske mijene) povezao s Mjesečevim mijenama.
Počevši s razdobljem renesanse, znanstvena istraživanja koja se danas uvrštavaju u geofiziku dobila su nov zamah. Širio se običaj grafičkoga prikazivanja prikupljenih podataka: tako je, primjerice, Athanasius Kircher (1664.) objavio prvu kartu globalnih oceanskih struja na osnovi podataka prikupljenih tijekom istraživačkih putovanja. Novost u to doba bila je spoznaja o važnosti što je moguće točnijih mjerenja. Počeli su se intenzivno koristiti neki otprije poznati instrumenti (na primjer kompas), a razvio se i niz novih: termometar (Galileo Galilei, početkom 17. stoljeća), anemometar (Santorio Santorio, 1625.), barometar (Evangelista Torricelli, 1643.), njihalo kao uređaj za mjerenje ubrzanja sile teže (Christiaan Huygens, 1673.), higrometar (Johann Heinrich Lambert, 1774.), mareograf odnosno limnigraf, strujomjer, valomjer, seizmograf (John Milne, 1892.). Podatci prikupljeni mjerenjima unosili su se u zemljopisne karte i prikazivali s pomoću izolinija, krivulja koje spajaju točke s jednakom vrijednošću mjerene veličine. Čini se da je prva bila karta izogona, koju je 1701. načinio Edmond Halley; slijedila je karta izoterma, što ju je 1817. objavio Alexander von Humboldt, a zatim i mnoge druge.
Teorijsko istraživanje fizikalnih pojava i procesa na Zemlji razvija se nakon što je Isaac Newton (1687.) postavio temelje za proučavanje polja sile teže, oblika Zemlje i morskih mijena. Slijedili su ga Ruđer Bošković (1741.) proračunavao je oblik Zemlje, Leonhard Euler (1755.) formulirao je jednadžbe gibanja i kontinuiteta koje, uz neke nadopune, čine i danas osnovu za modeliranje Zemljine hidrosfere i atmosfere, Charles Augustin Coulomb (1785.) utro je put matematičkom modeliranju električnog i magnetskoga polja, pa i onoga Zemljina, Gabriel Lamé (1852.) dao je pak izraze na koje se oslanja modeliranje gibanja u unutrašnjosti Zemlje.
Najprije se smatralo da Zemlja ima oblik rotacijskog elipsoida, da bi se potom došlo do preciznijeg opisa – plohe koja obavija površinu mirnog mora i nastavlja se ispod kontinenata; takva je ploha nazvana geoid (Johann Benedikt Listing, 1873.). Henry Gellibrand (1635.) utvrdio je da je magnetsko polje Zemlje podložno sporim promjenama, takozvanim sekularnim varijacijama, a Carl Friedrich Gauss je oko 200 godina nakon toga pokazao da to magnetsko polje – pa zato i njegove promjene – moraju biti unutarnjeg podrijetla. U drugoj polovici 18. stoljeća francuski hidrolog Pierre Perrault i Edme Mariotte proveli su hidrološka istraživanja u bazenu rijeke Seine, kojima su pokazali da je godišnji iznos mjesne oborine dovoljan da bi se objasnio godišnji protok rijeke; time su opovrgnuli tvrdnje, česte u ono doba, da riječna voda potječe iz podzemnih tokova. Istražujući struje u Bosporu i reproducirajući ih laboratorijskim modelom Luigi Ferdinando Marsigli (1681.) je spoznao da teža (gušća) voda tone i podvlači se pod lakšu (manje gustu) vodu, koja se uzdiže. Dinamičku teoriju morskih mijena, koja je i danas osnova za istraživanje te pojave formulirao je Pierre Simon de Laplace (1775.), Edmond Halley (1686.) opisao je sustav pasatnih vjetrova, a George Hadley (1735.) dao je njihovo objašnjenje. Njemački znanstvenik Heinrich Wilhelm Dove (1828.) pisao je o tropskim olujama kao putujućim poremećajima s vjetrom koji kruži u protusatnom smjeru na sjevernoj polutki, a u satnom smjeru na južnoj polutki. Benjamin Franklin (1751.) dokazao je postojanje električnoga naboja u olujnim oblacima.
Sve do druge polovice 19. stoljeća istraživanja fizikalnih pojava i procesa na Zemlji bila su rijetka. Poticaj razvoju suvremene meteorologije dala je havarija francuskih i britanskih brodova ispred Krimskog poluotoka 1854. kada je prepoznato da se nesreća mogla izbjeći pravodobnim obavještavanjem o približavanju oluje. To je dovelo do uspostave nacionalne meteorološke službe u Francuskoj 1856. te, do objavljivanja prvih suvremenih sinoptičkih karata 1863. Postavljanje telegrafskih kabela na oceansko dno potaknulo je niz oceanografskih istraživanja, koja su kulminirala plovidbom oko svijeta britanske korvete "Challenger" (1872. – 1876.). To krstarenje, kao i potonje analize i objavljivanje prikupljenih podataka, obilježavaju početak suvremenoga razvoja oceanografije. Približno u to doba i seizmologija je izrasla u zasebnu disciplinu. John Milne osnovao je u Japanu (1880.) prvo seizmološko društvo na svijetu i potaknuo izgradnju mreža seizmografskih postaja. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća stvara se niz nacionalnih geofizičkih institucija, a geofizičke discipline uvode se u sveučilišne nastavne programe, utemeljuju se različite međunarodne organizacije. Danas je krovna geofizička organizacija "International Union of Geodesy and Geophysics", osnovana 1919., kojoj je Hrvatska pristupila 1992. Značajne su međunarodne organizacije, u koje se geofizičari učlanjuju pojedinačno, i "European Geophysical Society" te "American Geophysical Union". Najznačajniji međunarodni geofizički časopis je "Journal of Geophysical Research", kojega sekcije pokrivaju različita područja: prostor oko Zemlje, čvrstu Zemlju, oceane, atmosferu te druge planete.
Razvoj elektronike omogućio je da se mnogi mehanički instrumenti unaprijede te da prikupljeni podatci postanu dostupni istraživačima čim su izvršena mjerenja. Izumom radiosonde 1930-ih ostvaren je preduvjet za rutinska mjerenja u višim slojevima atmosfere, koja su potom nadopunjena mjerenjima sa zrakoplova, raketa i satelita (daljinska istraživanja). Počevši s 1950-ima, satelitska su mjerenja promijenila eksperimentalna istraživanja i u drugim geofizičkim disciplinama: omogućila su određivanje oblika geoida, određivanje pomaka tla koji prethode pojavi potresa, geomagnetska mjerenja na velikoj udaljenosti od Zemljine površine, sinoptička mjerenja temperature jezera, mora i oceana kao i utvrđivanje dimenzija ledenih pokrova.
U 20. stoljeću se i teorijski rad u području geofizike promijenio. Razvoj računala omogućio je numeričko rješavanje parcijalnih diferencijalnih jednadžbi koje opisuju pojedine dijelove Zemljina sustava. Posljedično, moglo se napustiti ograničavajuće pretpostavke, koje su bile nužne pri analitičkom rješavanju, i tako se približiti realističnim simulacijama pojava i procesa na Zemlji.
Seizmološki radovi pokazali su strukturu Zemljine unutrašnjosti, posebno postojanje kore, plašta i jezgre. Andrija Mohorovičić je 1910. pronašao plohu diskontinuiteta što odjeljuje koru od plašta. Seizmologija je, zajedno s vulkanologijom, geomagnetizmom i gravimetrijom, osigurala podatke koji su korišteni pri oblikovanju teorije tektonike ploča sredinom 1960-ih. Približno u isto vrijeme započelo se s predviđanjem vulkanskih erupcija na osnovi praćenja seizmičke aktivnosti koja im prethodi. U okviru fizičke oceanografije veliku su pozornost privukle oceanske struje, pa je tako Henry Melson Stommel 1948. objasnio podrijetlo Golfske struje.
Geofizika u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj se neke discipline (vulkanologija, glaciologija) nisu njegovale, a nekima (gravimetrija, hidrologija, limnologija) nisu se bavili geofizičari već znanstvenici srodnih struka, odnosno pojedinci zainteresirani za neki problem. Tako je na primjer u 16. i 17. stoljeću nekoliko hrvatskih autora (Federik Grisogono; Nikola Sagroević; Frane Petrić; Markantun de Dominis) objavilo rasprave o problemu plime i oseke. Geofizički zavod u Zagrebu osnovan je 1861. kao Meteorološki opservatorij Kraljevske velike realke, postupno je proširio svoju djelatnost i osamostalio se 1897. pod nazivom Kraljevski zemaljski zavod za meteorologiju i geodinamiku. Godine 1921. preimenovan je u Geofizički zavod, a 30 godina poslije priključen je Prirodoslovno-matematičkomu fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. U početku je bio posvećen znanstvenom i stručnom radu, poslije se angažirao i u organizaciji dodiplomskog, poslijediplomskog i doktorskog studija geofizike. Seizmološka služba u Zagrebu utemeljena je 1985., Institut za oceanografiju i ribarstvo u Splitu (1930.), Hrvatski hidrografski institut u Splitu nasljednik je institucije koja potječe iz 1922., Zavod za istraživanje mora Instituta Ruđer Bošković u Rovinju i Zagrebu nadovezuje se na instituciju uspostavljenu 1891. te Državni hidrometeorološki zavod u Zagrebu (1947). Znanstveni rezultati polučeni tijekom 140 godina sustavnih geofizičkih istraživanja u Hrvatskoj objavljivani su u međunarodnim i domaćim časopisima (danas su to: "Geofizika", "Geodetski list", "Geološki vjesnik", "Acta Adriatica", "Pomorski zbornik", "Hrvatski meteorološki časopis", "Geografski glasnik").
Geomagnetska su mjerenja organizirana u Hrvatskoj u nekoliko navrata. Adam Kugler je 1915. i 1916. obavio geomagnetska premjeravanje na 80 mjesta (između pravaca Koprivnica–Zagreb i Vukovar–Županja). Podatke tog i drugih mjerenja Josip Mokrović reducirao je na geomagnetsku epohu 1927.5 i prikazao grafički. Godine 1949. zagrebački su geofizičari (Josip Goldberg; Josip Baturić; Josip Mokrović; Marijan Kasumović) mjerili magnetsku deklinaciju na 62 točke duž istočne jadranske obale.
Na razvoj seizmologije u nas utjecali su jaki potresi. Tako je potres u Zagrebu 1880. potaknuo organiziranje Odbora za opažanje potresnih pojava pri JAZU (danas HAZU). Kada je brigu o istraživanju potresa preuzeo prethodnik današnjega Geofizičkog zavoda u Zagrebu, odnosno njegov ravnatelj Andrija Mohorovičić, počelo se s mikroseizmičkim istraživanjima. Godine 1906. osnovana je seizmografska postaja u Zagrebu. Mohorovičić je postavio temelje zagrebačkoj seizmološkoj školi u okviru koje se nastavilo s istraživanjem Zemljine unutrašnjosti (Stjepan Mohorovičić), izvedene su lokalne zagrebačke hodokrone (J. Mokrović) i razvijen je grafički postupak za lociranje dalekih potresa (Andro Gilić). Novijim istraživanjima obuhvaćena je razdioba ekstremnih vrijednosti parametara potresa (Berislav Makjanić), veza tektonskih pomaka i seizmičnosti, građa Zemljine kore u Hrvatskoj, kvantitativni odnos gibanja tla i magnitude potresa, ocjena seizmičke ugroženosti i opasnosti na teritoriju Hrvatske i tako dalje.
Sustavan razvoj fizičke oceanografije u Hrvatskoj počinje s prvim oceanografskim ekspedicijama što su ih suradnici Sveučilišta u Zagrebu proveli 1913. i 1914. brodom "Vila Velebita". Nakon Drugog svjetskog rata uspostavljena je mreža mareografskih postaja (danas tu mrežu čine postaje u Rovinju, Bakru, Zadru, Splitu, Sućuraju i Dubrovniku), započela su obalna mjerenja temperature mora, organizirana krstarenja istraživačkim brodovima, inicirana mjerenja na strujomjernim i valomjernim stanicama (od 1974. tiska se godišnjak "Tablice morskih mijena – Jadransko more – istočna obala"), a započelo se i s korištenjem satelitskih snimaka. Analizom dobivenih podataka i razvojem odgovarajućih matematičkih modela unaprijeđeno je poznavanje Jadrana.
Razvoj meteorologije u Hrvatskoj izravno je povezan s razvojem mreže meteoroloških postaja. U razvoju primijenjene geofizike znatnu je ulogu odigralo poduzeće "Geofizika" iz Zagreba (utemeljeno 1951.).

</doc>
<doc id="67711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67711" title="Sahalinska oblast">
Sahalinska oblast

Sahalinska oblast je oblast u Rusiji. Obuhvaća Sahalin i Kurilske otoke. Središte oblasti je Južno-Sahalinsk.

</doc>
<doc id="67715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67715" title="Samarska oblast">
Samarska oblast

Samarska oblast (rus. Сама́рская о́бласть) jedna je od 46 oblasti u Ruskoj Federaciji. Upravno središte nalazi se u gradu Samari. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2010. godine u njoj je živjelo 3,215.532 žitelja.

</doc>
<doc id="67716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67716" title="Saratovska oblast">
Saratovska oblast

Saratovska oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Saratov.

</doc>
<doc id="67718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67718" title="Pećinci">
Pećinci

Pećinci su jedino selo koje je općinski centar u Srijemu. 
Ima 2.500 stanovnika. 
Izrazito poljodjelsko područje, sa značajnim udjelom stočarstva kao gospodarskom djelatnošću. 
Posljednjih godina sve više se razvija povrtlarstvo, posebice proizvodnja bostana. 
Tvornica šećera je najznačajnija tvrtka. Poznati turistički objekt je Obedska bara.
U sezoni 2012./2013. u srpsku Superligu ušao je nogometni klub iz Pećinaca FK Donji Srem.

</doc>
<doc id="67719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67719" title="Surdulica">
Surdulica

Surdulica ("Сурдулица") je grad i središte istoimene općine u jugoistočnoj Srbiji (42°41'30"N, 22°10'E). pop popisu iz 2002., grad je imao 10.914.
Zemljopis.
Grad je na nadmorskoj visini od 480 metara. Pored grada je vrh Strešer (1875 m). Pored grada je i Vlasinsko jezero, bogato ribom, te mnogi izvori pitke vode. Kroz grad teku dvije rijeke - Vrla i Romanovica.

</doc>
<doc id="67720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67720" title="Nikola Tanhofer">
Nikola Tanhofer

Nikola Tanhofer (Sesvete, 25. prosinca 1926. – Zagreb, 24. studenog 1998.), hrvatski snimatelj i redatelj, utemeljitelj studija filmskog i televizijskog snimanja na Akademiji kazališne i filmske umjetnosti u Zagrebu.

</doc>
<doc id="67722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67722" title="Aleksandrovac">
Aleksandrovac

Aleksandrovac (srpski: "Александровац") je grad u Rasinskom okrugu u Srbiji. Središte je istoimene općine Aleksandrovac. Grad se nalazi u dolini zvanoj Aleksandrovačka župa. 
Po popisu iz 2002., grad je imao 6,476 stanovnika, a općina 29,389. 
Kultura.
Najpoznatija godišnja svečanost je "Župska berba", koja se održava 28. rujna do 1. listopada svake godine. 
Šport.
U gradu je nekoliko klubova, uključujući košarkaški odbojkaški, rukometni (igra u prvoj ligi) i nogometni (FK Župa Aleksandrovac). 
Poznate osobe.
Tenisač Ilija Bozoljac je rođen u ovom gradu.

</doc>
<doc id="67723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67723" title="Antun Lučić (mineralog)">
Antun Lučić (mineralog)

Antun Lučić (Split, 9. rujna 1855. – Washington, SAD, 2. rujna 1921.), američki inovator hrvatskog podrijetla, pomorski časnik, mineralog, najzaslužniji za prvu naftnu bušotinu u Teksasu u mjestu Spindletop, kraj Beaumonta. Živeći u SAD-u, amerikanizirao je svoje ime u Anthony Francis Lucas (Francis je po ocu Franji) (javlja se i kao Lucich). Smatra se ocem naftnog inženjerstva u SAD-u.
Rodio se u Splitu, u obitelji kapetana Franje Lučića s otoka Hvara.
Završio je Politehničku visoku školu u Grazu, istu koju je prije njega pohađao Nikola Tesla, te je postao inženjer strojarstva.
Prijavio se u Austro-ugarsku mornaricu i postao mornarički časnik. Godine 1879. otišao je u SAD u posjet ujaku i nije se više vratio u mornaričku službu.
Zainteresirao se za rudarstvo - posebice za zlato i kamenu sol. Udubio se u mineralogiju i rudarstvo, te je počeo tražiti naftu prema svojim geološkim zamislima. Iako se drugi nisu slagali s njegovim teorijama, počeo je tragati za naftom vodeći se svojim zaključcima.
Tako se našao u Teksasu, gdje je bio uporan u rotacijskom bušenju s isplakom (koje je prvi primijenio). Konačno je ostvario uspjeh i nafta je eruptirala na polju u Spindletopu s dubine od 370 m, ujutro u 10:30 h, 10. siječnja 1901. godine.
Postavio je teoriju nakupljanja nafte u zamkama na rubovima solnih doma.&lt;br&gt;
Njegovi pronalasci su: preventori, geokemijska prospekcija, prilagođavanje glinene isplake, komorno otkopavanje solnih ležišta.
Uvršten je među 200 najzaslužnijih Amerikanaca. Američki institut za rudarstvo i metalurgiju dodjeljuje svoje priznanje "Medalja A. Lucasa".
Njegov je lik i djelo dugo godina proučavao prof. Darko Žubrinić.

</doc>
<doc id="67724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67724" title="Bela Palanka">
Bela Palanka

Bela Palanka (srpski: "Бела Паланка/Bela Palanka") je grad u Pirotskom okrugu u Srbiji. Središte je istoimene općine Bele Palanke.
U antici se naselje zvalo Remesiana, a pripadalo je rimskoj provinciji Dacia Mediterranea. Do 414. u njoj je biskup bio Niketas (latinski: "Nicetas", za istočne crkve "Nikita"), autor više crkvenih himana, među kojima je i "Te Deum"), dugo pripisivan 2002. svetima Ambroziju odnosno Augustinu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina je imala 8.626 stanovnika, dok je prema popisu iz 1991. godine imala 8.347 stanovnika.
Kretanje stanovništva
Popis/Br. stanovnika&lt;br&gt;
1948=2823&lt;br&gt;
1953=3168&lt;br&gt;
1961=4300&lt;br&gt;
1971=5772&lt;br&gt;
1981=7502&lt;br&gt;
1991=8347&lt;br&gt;
1991н=8302&lt;br&gt;
2002с=8691&lt;br&gt;
2002=8626&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="67725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67725" title="Bolgar">
Bolgar



</doc>
<doc id="67726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67726" title="Veslanje na OI 1908.">
Veslanje na OI 1908.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Londonu 1908. godine uključivalo je natjecanja u 4 discipline, i to samo u muškoj konkurenciji. Natjecanja su se održala po tzv "match race" sustavu eliminacija s po dvije posade u utrci, s tim da se trka za treće mjesto nije vozila, te su poraženi u polufinalu dijelili treće mjesto. Veslalo se na čuvenoj stazi u Henleyu.

</doc>
<doc id="67728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67728" title="Hedenbergit">
Hedenbergit

Hedenbergit je kalcijsko-željezoviti stijenski silikatni mineral iz grupe piroksena, kemijske formule CaFe[Si2O6]. Crne je do zelenocrne boje, većinom staklastog sjaja i opáki (neprozirni) do poluprozirni. Kristali su kratkoprizmatični, s tipičnim osmerostranim poprečnim presjekom, ali dobro razvijeni kristali su rijetki. Češći je u kompaktnim, zrnatim masama. Školjkastog je loma, a ogreb mu je blijedo zelen. Tvrdoća mu je 5-6, a gustoća 3.2-3.6. 
Čvrste otopine.
Hedenbergit je član važne serije čvrstih otopina piroksena, koja još uključuje augit ((Ca,Na)(Fe,Mg,Al)(Al,Si)2O6) i diopsid (CaMgSi2O6). Hedenbergit je željezom bogati krajnji član te serije. Serija diopsid-hedenbergit analogna je onoj tremolita-aktinolita kod amfibola. 
Osim po jasnoj razlici u kemizmu, hedenbergit se od diopsida razlikuje i prema boji. Naime, hedenbergit je mnogo tamniji od diopsida. 
Ležišta i nalazišta.
Hedenbergit nalazimo u nekim metamorfitima, osobito kontaktno-metamorfnim stijenama i skarnovima. Ima ga i u magmatima te u rudnim tijelima. Dolazi u zajednici s mineralima volastonita, grossulara, andradita, magnetita, aktinolita, galenita, rodonita i kalcita. 
Poznatija nalazišta uključuju Nordmark u Švedskoj, Broken Hill (Australija), regiju Fresno u Kaliforniji te Franklin u New Jerseyu (SAD), otok Elbu i Toscanu (Italija), a ležišta ima i u Kazahstanu.

</doc>
<doc id="67730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67730" title="Stela">
Stela

Stela je kamena ili drvena ploča raznovrsnog oblika s ukrasima i natpisima pogrebnog ili spomeničkog karaktera. Posebice su važne stele koje je dao napraviti faraon ili neki drugi vladar (asirski, babilonski i sl.), jer su imale obavještajnu i promidžbenu ulogu ("kraljevske stele" i granične stele, velikih dimenzija).
 Mezopotamska stela je ploča okomito postavljena u ulozi nadgrobnog spomenika, uvijek ukrašena reljefom koji opisuje neki događaj, ali najčešće samo kroz jednu ključnu glavnu scenu, tako se cijelo zbivanje svodi na samo jedan događaj. Jedan od najboljih primjera je "Naram-Sinova stela" iz 2300. god. pr. Kr. na kojoj Naram-Sin slavi pobjedu nad neprijateljem. To je obična kamena ploča, relativno laka, koja predstavlja kralja kao najveći lik kako se penje na planinu gazeći neprijatelje dok ga podanici slijede (Neuki Rimljani su je držali za običnu nadgrobnu ploču). Najpoznatija je Hamurabijeva stela koja na vrhu prikazuje Babilonskog kralja Hamurabija ispred akadskog boga sunca Šamaša koji sjedi okrunjen na simboličnoj planini, a niz cijelu stelu je klinastim pismom upisan prvi poznati skup zakona na svijetu ("Hamurabijev zakonik").
Nadgrobne stele s prikazom vrata u rimskoj provinciji Dalmaciji.
Nadgrobne stele s prikazom vrata karakteristične su za rimsku provinciju Dalmaciju, i to za pripadnike VII. legije koja je bila stacionirana u legijskome logoru Tiluriju (Gardun kod Trilja). Točno vrijeme dolaska legije na ovo područje nije utvrđeno, no najviše se autora slaže da je to bilo negdje u vrijeme Batonova ustanka (6. – 9. g.) kada ona dolazi s područja Makedonije ili Mezije. Autori su određeniji za vrijeme odlaska legije te ga smještaju u 61. godinu kada se vojska seli u logor Viminacij u Meziji. Nakon odlaska VII. legije iz provincije Dalmacije, radionica se, prema akademiku Nenadu Cambiju ne seli s legijom, već ostaje u Dalmaciji. Radionica se seli iz Tilurija u Burn, gdje se stele nastavljaju izrađivati za pripadnike XI. legije Claudia pia fidelis te nakon njenog odlaska za pripadnike IV. legije "Flavia felix".
Na nadgrobnim se spomenicima VII. legija spominje u tri različita oblika, kao "VII. legija (leg(io) VII.), VII. legija Claudia pia fidelis (leg(io) VII. C(laudia) p(ia) f(idelis)") te kao "VII. legija Claudia (leg(io) VII. Cl(audia))". Naime, s ciljem obnove republike, namjesnik rimske provincije Dalmacije Lucije Aruncije Kamil Skribonijan, pozvao je 42. godine cara Klaudija da se odrekne vlasti, no VII. i XI. legija mu se nisu pridružile u pobuni te im je stoga car u znak lojalnosti dodijelio počasni naslov "Claudia pia fidelis", koji od tada nalazimo na spomenicima te nam pomaže pri dataciji. Skraćeni oblik počasnog naslova "leg(io) VII Cl(audia)" spominje se samo na jednome spomeniku iz 3. stoljeća u vrijeme kada legija više nije boravila Dalmaciji, nego u Meziji.
Teorije podrijetla.
Harald Hofmann u djelu "„Rimski nadgrobni spomenici Podunavlja“" objavio je šest stela pripadnika VII. legije iz Tilurija i Spalata, koje je izdvojio kao tip maloazijskog grobnog pročelja. Maloazijske utjecaje Harald Hofmann vidi u motivu vrata kakav se javlja na grobnicama u Frigiji, Likiji i Kariji, ali i u motivima oružja, lava koji nasrće na bika te u muškom orijentalnom liku kojeg poistovjećuje s Atisom. Sergio Rinaldo Tufi u motivu vrata i muškoga lika vidi "porta Inferi" i Atisa, no smatra da je riječ o utjecajima iz Italije jer se i tamo javlja motiv "porta Inferi".
Julijan Medini u djelu "„Spomenici s Atisovim likom na području Sinjske krajine“" objavio je tri stele iz Tilurija na kojima također vidi "porta Inferi" i Atisa. Motiv vrata pronalazi i na stelama s Visa koje se tamo javljaju prije dolaska VII. legije, no na temelju stilskih svojstava ipak zaključuje kako one nisu mogle utjecati na tilurijske stele. Iako je zaključio kako su tilurijske stele tipološki sličnije italskim nego frigijskim, ne odbacuje tezu o maloazijskim utjecajima. Nenad Cambi u svojim radovima odbacuje tezu o maloazijskim utjecajima te smatra da ulogu u formiranju ovoga tipa stela imaju arhitektonski uzori i mutacija, a ne religiozne predodžbe o zagrobnom životu. U tipu stela s prikazom vrata, vidi reduciranu imitaciju pročelja sepulkralne arhitekture za one koji si nisu mogli priuštiti bogatu grobnicu, gdje vrata predstavljaju ulaz u grobnicu, a lik muškarca zarobljenog orijentalca.
Tipologija.
Prof. dr. sc. Mirjana Sanader napravila je tipološku analizu stela pripadnika VII. legije te je pritom izdvojila dva osnovna tipa, glavni tip A i reducirani tip A, koje je dr. sc. Domagoj Tončinić proširio na daljnje podtipove.
Arhitektonski tipovi.
Glavni tip A čine arhitektonski koncipirane stele u formi edikule ili naiska. Gornji dio završava s trokutastim zabatom unutar kojeg je timpan s prikazima meduze, rozete, maske ili divljih životinja u borbi. Zabat je flankiran akroterijima s postamentima i listovima palmeta, a ispod njega je friz ukrašen vegetabilnim ukrasima ili stiliziranim oružjem. Arhitravna greda počiva na tordiranim stupovima s korintskim kapitelima i bazama, između kojih je natpisno polje ili poprsje pokojnika. Donji dio može biti neukrašen, ili češće s prikazom vrata podijeljenih u četiri polja unutar kojih se javljaju različiti motivi.
U Arhitektonski tip A1 uvršteno je dvanaest stela čiji gornji dio čini arhitektonska kompozicija edikule ili naiska unutar koje je natpisno polje, dok su u donjem dijelu najčešće prikazana vrata, makar se javljaju i drugi dekorativni elementi. Ovaj se tip može podijeliti na dva podtipa.
Arhitektonski tip A1a čine stele čiji gornji dio završava trokutastim zabatom unutar kojeg je timpan najčešće ukrašen reljefnim prikazom meduze Gorgone, a javlja se i prikaz životinja u borbi i ženske glave. Zabat je flankiran akroterijima u obliku trokutastih postamenata na kojima počiva palmeta. Na jednoj steli akroteriji su u obliku životinja u zgrčenom položaju, a na nekim stelama akroteriji nisu sačuvani. Na svim stelama ovoga tipa friz je ukrašen reljefima oružja. Arhitravna greda počiva na tordiranim stupovima s korintskim kapitelima i bazama, između kojih je natpisno polje. U donjem dijelu prikazana su dvokrilna vrata podijeljena u četiri polja, gornja niža od donjih. Sva su polja uokvirena profilacijom, a prikazi su oblikovani u plitkom reljefu. U gornjim poljima to su najčešće alke za kucanje u obliku lavljih glava, a javljaju se i alke koje vise na listu. Donja su polja ukrašena reljefnim prikazom drški za otvaranje i zatvaranje vrata, koja se javljaju i u dekorativnom vegetabilnom obliku. Primjer je stela Tita Anherena iz Garduna, danas smještena u Arheološkom muzeju u Splitu.
Arhitektonski tip A1b čine dvije stele – Lucija Mumija i Lucija Kornelija. Gornji dio stela oblikovan je u obliku edikule ili naiska, dok donji dio nije ukrašen motivom vrata. Na steli Lucija Kornelija u donjem dijelu prikazana je dolabra, a na steli Lucija Mumija donji dio podijeljen je u tri vodoravna polja od kojih su gornji i donji neukrašeni, a središnji je ukrašen reljefom vojnih oblikovanja.
Arhitektonski tip A2 čine stele čiji je gornji dio oblikovan u obliku edikule ili naiska, unutar kojeg je smješteno natpisno polje s likom pokojnika iznad njega. U donjem dijelu prikazan je motiv dvokrilnih vrata podijeljenih u četiri polja. Gornja polja ukrašena su alkama za kucanje u obliku lavljih glava, a donja reljefnim prikazima zarobljenih orijentalaca. U ovaj tip stela uvrštena je stela Gaja Longina kao jedini primjerak.
Arhitektonskom tipu A3 pripisuju se dvije sačuvane stele, dva crteža izgubljenih stela te tri djelomično sačuvane stele. Gornji dio stela oblikovan je u obliku edikule ili naiska unutar kojeg je smješten reljefni prikaz pokojnika. Ispod edikule ili naiska najčešće je smješteno natpisno polje uokvireno profilacijom. Između edikule i natpisnog polja moguć je još jedan likovni prikaz. Donji dio stela ispod natpisnog polja može biti ukrašen motivom vrata ili bez ukrasa. Ovaj se tip može podijeliti na tri podtipa.
Arhitektonski tip A3a čine stele čiji je gornji dio oblikovan u obliku edikule ili naiska s likom pokojnika unutar, a natpisnim poljem ispod edikule. U donjem dijelu prikazan je motiv dvokrilnih vrata podijeljenih u četiri polja. Primjer je stela Kvinta Metija Valenta. Stela završava trokutastim zabatom s akroterijima na vrhu i sa strane, koji su oblikovani u obliku životinja u zgrčenom položaju. Friz položen na dvostrukoj arhitravnoj gredi ukrašen je reljefima oružja, a unutar zabatnog polja prikazana je ženska glava. Ispod natpisnog polja oblikovana su dvokrilna vrata koja su podijeljena u četiri polja. Gornja su polja ukrašena alkama koje vise na listu, a donja reljefnim prikazima drške za otvaranje i zatvaranje vrata.
Arhitektonski tip A3b čine stele čiji je gornji dio oblikovan u obliku edikule ili naiska s likom pokojnika unutar, s još jednim likovnim prikazom ispod edikule. Natpisno polje smješteno je na dnu stele. Nije sačuvana niti jedna stela ovoga tipa, ali se ovome tipu može pripisati crtež stele Marka Antonija Celera s prikazom konjanika u donjem dijelu.
Arhitektonski tip A3c čine stele čiji je gornji dio oblikovan u obliku edikule ili naiska s likom pokojnika unutar, a natpisnim poljem ispod edikule. Donji dio stele je neukrašen. Ovome se tipu pripisuje stela Gaja Licinija.
Reducirani tipovi.
Prof. dr. sc. Mirjana Sanader izdvojila je stele s reduciranim arhitektonskim ukrasima u odnosu na arhitektonski tip, a dr. sc. Domagoj Tončinić napravio je daljnju podjelu stela ovoga tipa te ih je podijelio na tri podtipa – reducirani tip a, reducirani tip b i reducirani tip c.
Reduciranome tipu stela često nedostaje plastična obrada zabata, akroterija, friza ili arhitravne grede. U ovaj tip spadaju i stele s potpuno izrađenim zabatom, frizom i arhitravom, ali bez bočno tordiranih stupova.
Reducirani tip a čine stele čija je edikula ili naisk nepotpuna, a u donjem dijelu je oblikovan prikaz vrata. Primjer su stele Kvinta Bebija i Gaja Julija.
Reducirani tip b čine stele čija je edikula ili naisk nepotpuna, a u donjem dijelu nije oblikovan prikaz vrata, već neki drugi prikaz. Primjer je stela Kvinta Marcija čiji je donji dio ukrašen prikazom dolabre.
Reducirani tip c čine stele čija je edikula ili naisk nepotpuna, a u donjem dijelu nisu ukrašene nikakvim motivima. Primjer su stele Kvinta Murija i Lucija Trebonija Valenta.

</doc>
<doc id="67731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67731" title="Obelisk">
Obelisk

Obelisk (grč. "mali ražanj") označava monolit s četiri stranice koji se sužava prema vrhu na kojem se nalazi "piramidion" prekriven pločicom "elektruma" (smjesa zlata i srebra). Obelisci su se postavljali u paru ispred pilona hramova. Obelisk predstavlja simbol Sunca i podsjeća na povijesni kult uspravljenog kamenja na kojem se "odmaralo" Sunce nakon zalaska.
Obelisk je kao i piramida u starom Egiptu predstavljao zrake boga sunca koje su postale kamen, kao i vezu ovoga i onoga svijeta. Obelisci su postavljani ispred piramida i hramova. Postavljani su ispred hramova boga sunca Ra u Heliopolisu. U starome carstvu su obeliski bili bez ikakvog nakita, jedino je vrh bio obložen zlatom kako bi predstavljao sjaj sunca i s time moć boga sunca.
Ra je u pratnji svoje kćeri Ma'at, božice dobroga reda, pravde i istine. Ra je naslijedio Atuma, a smatrao se ocem faraona, koji je zbog toga imao i naziv sina Ra. Stoga su obelisci predstavljali vezu Ra-faraon.
Sa spajanjem Ra i izvornika plodnosti boga Amona u Tebi, u kraljevstvo boga Amun-Ra, još više je porasla važnost i širenje obeliska. Težina jednog velikog obeliska je iznosila između 200 i 500 tona. Rimski carevi su prenijeli u Rim 13 obeliska kao trofeje pobjede Rima nad Egiptom. Neki su u ranom srednjem vijeku zbog svojih "poganskih" podrijetla bili uništeni.

</doc>
<doc id="67732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67732" title="Veslanje na OI 1904.">
Veslanje na OI 1904.

Veslanje na Olimpijskim igrama u St. Louisu 1904. godine uključivalo je natjecanja u 4 discipline, i to samo u muškoj konkurenciji. U natjecanju su, s izuzetkom kanadskog osmerca, sudjelovale isključivo posade iz SAD-a.

</doc>
<doc id="67733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67733" title="Oberkommando der Wehrmacht">
Oberkommando der Wehrmacht

Oberkomando der Wehrmacht, skraćeno OKW, bilo je vrhovno zapovjedništvo njemačke vojske, "Wehrmachta" tijekom drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="67734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67734" title="Reichssicherheitshauptamt">
Reichssicherheitshauptamt

Reichssicherheitshauptamt (njem. "Glavni ured za sigurnost Reicha") poznatiji po kratici RSHA je bio jedna od organizacija unutar SS-a stvorena od Heinricha Himmlera 22. listopada 1939. paralelno sa "SD-om" kojima je kasnije priključen i "Gestapo". Zadaća organizacije je bila borba protiv "neprijatelja Reicha". Tu su spadali masoni, Židovi, komunisti, Romi i ostali "neprijatelji Trećeg Reicha". Zapravo je zadaća RSHA bila koordinirati rad njemačkih tajnih policija. Prvi rukovoditelj RSHA bio je obergruppenführer (general) Reinhard Heydrich a nakon njegovog ubojstva 1942. to je postao Ernst Kaltenbrunner koji je ostao na tom položaju do kraja rata.

</doc>
<doc id="67737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67737" title="Fenerbahçe SK">
Fenerbahçe SK



</doc>
<doc id="67738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67738" title="Povijesni razvoj misli o svjetlosti">
Povijesni razvoj misli o svjetlosti

Tumačenje svjetlosti kakvo poznaje moderna fizika rezultat je stoljetnih napora fizičara i matematičara tijekom kojih su redom domišljane i obarane teorije mnogih istaknutih znanstvenika toga doba, ilustrativno podijeljenih u dva nepomirljivo suprotstavljena „svjetlonazorna tabora“. 
Prva znanstvena razmatranja o prirodi svjetlosti potječu od nizozemskog fizičara Christiaana Huygensa (1629. – 1695.) 1678. godine i britanskog fizičara Isaaca Newtona 1704. godine (1643. – 1727.) Huygens opisuje širenje svjetlosti valnom (undulatornom) teorijom u svjetlonosnom (luminofereoznom) eteru. Eter se tada smatralo hipotetičkom tvari koja bi trebala ispunjavati svemir i služiti kao medij prostiranja svjetlosti. Nasuprot tom modelu, Newton je zastupao čestični (korpuskularni) model, smatrajući da je svjetlost roj čestica. 
Prema čestičnoj teoriji svjetlosti, čestice svjetlosti izlijeću iz izvora i zatim silnom brzinom putuju kroz prozirna sredstva. Zbog velike brzine gibanja staze su pravci – zrake svjetlosti. Te se čestice na zrcalima odbijaju, a na prijelazu iz jednog sredstva u drugo njihov smjer gibanja naglo se mijenja, lomi. Upravo na tim opažanjima temelji se geometrijska optika i veliki dio suvremene računalne grafike.
S druge strane, postoji čitav niz optičkih pojava koje se ne mogu protumačiti takvim jednostavnim modelom. To su pojave difrakcije ili ogiba, interferencije i polarizacije svjetlosti. Prvi korak u razjašnjavanju takvih pojava načinio je Huygens objasnivši pojavu dvoloma u islandskom dvolomcu, kalcitu: CaCO3. Međutim, predodžba valova kakvu je on imao nije bila sasvim ispravna i stoga nije mogla objasniti pojavu koju je Newton vrlo detaljno opisao u svojoj knjizi Opticks, i izmjerio pomoću tzv. Newtonovih stakala. Tek kad je T. Young (1773. – 1829.) usavršio valnu teoriju pretpostavkom da pobude u valu svjetlosti slijede jedna drugu u pravilnim razmacima, onako kako se na površini vode izmjenjuju brijeg i dol vala, mogla se protumačiti pojava na Newtonovim staklima i iz Newtonovih podataka o dimenzijama stakala odrediti valna duljina svijetlosti. „Začudo“, valovi svjetlosti izišli su sitniji i manji od tisućinke milimetra. Značajan napredak u odnosu na Huygensa postignut je i pretpostavkom da bi svjetlo moglo biti transverzalan, a ne longitudinalan val, što je u konačnici dovelo do jednostavnog objašnjenja polarizacije svjetlosti uočene kod kristala dvolomca.
Zanimljivo je primijeti kako primjena valne i čestične teorije na tumačenju empirijskog zakona loma svjetlosti daje različite rezultate za brzinu svjetlosti u sredstvu. Po čestičnoj teoriji brzina svjetlosti u sredstvu nužno mora biti veća od one u vakuumu, dok po valnoj mora biti manja. Koja je o tih teorija ispravno tumačila stvarnost moglo se riješiti jedino neposrednim mjerenjem brzine svjetlosti u vakuumu ili nekom prozirnom sredstvu. U doba Newtona i Huygensa takvo nešto nije bilo izvedivo. Naime, 1676. god. Ole Rømer (1644. – 1710.) izmjerio je brzinu svjetlosti astronomskom metodom (i pritom dobio rezultat za brzinu od 215 000 km/s), promatrajući pomrčine Jupiterova satelita. To mjerenje nije se moglo primijeniti na prozirna sredstva. Zbog toga se ispravnost jedne od teorija morala potvrditi na drugi način, tj. pokusima koji su karakteristični samo za valove.
Valnu teoriju svjetlosti potvrđuje primjerice, pojava ogiba, zbog koje svjetlost ipak može „obići ugao“. Takve je pojave opazio već i sam Leonardo da Vinci (1452. – 1519.), a neke su bile opisane u knjizi G. F. Grimaldija (1606. – 1680.) iz 1665. god. Međutim, tek su A. J. Fresnelovim (1788. – 1827.) matematičkim formulacijama svjetlosti ta opažanja mogla biti teoretski objašnjena. Upravo to je i učinio Fresnelov protivnik, i iznimno jak teoretičar Francuz S. D. Poisson (1781. – 1840.), zastupnik čestične teorije. 
Naime, kad je francuski fizičar Fresnel 1800. godine branio svoju doktorsku disertaciju jedan od članova komisije bio je i Poisson koji je tom prilikom primijetio da bi se, ako su Fresnelove pretpostavke točne, morala u sredini sjene koju bi bacala svjetlošću obasjana kuglica malog promjera (cca. 2mm) pojaviti svjetla točkica. Budući da je to bilo smatrano besmislenim u to vrijeme, on je zaključio da je Fresnelova teza o valnoj prirodi svjetlosti netočna. Nedugo zatim, D. F. Arago (1786. – 1853.) izveo je pokus prema Poissonovoj zamisli i doista se u sredini kugline sjene jasno vidjela svijetla točka, točno onako kako je Poisson to i predvidio. Da ironija bude veća, svijetla točkica je dobila ime po onome koji je poricao njeno postojanje. Nakon toga je slijedio čitav niz potvrda teorije da se svjetlost uistinu „ponaša“ poput vala, među kojima je i glasoviti Youngov eksperimentalni dokaz interferencije svjetlosti iz 1803.
No, trebalo je čekati sve do 1850. kad je Francuz L. Foucault (1819. – 1868.), proveo precizna mjerenja brzine svjetlosti u vodi korištenjem rotirajućih zrcala i ustanovio da ona iznosi ¾ brzine svjetlosti u vakuumu. Time se konačno potvrdilo da valna teorija, za razliku od čestične, ispravno tumači fenomen svjetlosti.
No, ni valna teorija nije bila bez svojih nedostataka. To se prvenstveno odnosilo na pojam etera, koji je, kako su godine prolazile, postajao sve mističniji: morao je biti fluid kako bi mogao popuniti prostor, no istovremeno i više milijuna puta krući od čelika kako bi mogao podržavati visoke frekvencije svjetlosti, bez mase, potpuno proziran, bez učinka disperzije, nestlačiv, neprekinut i potpuno neviskozan. 
U međuvremenu, 1845. britanski fizičar Michael Faraday (1791. – 1867.) je primijetio da se kut polarizacije svjetlosne zrake može mijenjati zbog djelovanja magnetskog polja, što je danas poznato kao Faradayeva rotacija. To je bio prvi dokaz koji je upućivao na povezanost svjetlosti s elektromagnetizmom. Faraday je 1847. iznio tezu da je svjetlost visokofrekventna elektromagnetska vibracija koja se može prostirati duž medija u potpunoj odsutnosti nečeg što bi nalikovalo Eteru.
Faradayev je rad nadahnuo Jamesa Clarka Maxwella (1813. – 1879.) da detaljnije prouči povezanost elektromagnetskog zračenja i svjetlosti. Uspoređujući brzinu svjetlosti s otprije poznatom brzinom propagacije elektromagnetskih valova, on dolazi do zaključka da je svjetlost oblik elektromagnetskog zračenja. Međutim, konstantna brzina svjetlosti koju su predviđale Maxwellove jednadžbe stajala je u suprotnosti s mehaničkim zakonima gibanja, nepromijenjenih još od doba Galilea, a koji su tvrdili da su sve brzine relativne u odnosu na promatrača. Nužna posljedica takvog fenomena svjetlosti po Maxwellu bilo je postojanje isključivo jednog referentnog sustava kao apsolutne točke promatranja – naravno, bilo je riječ o eteru. Tražilo se da eter bude univerzalno nepomičan, inače bi brzina svjetlosti varirala od mjesta do mjesta. Po Maxwellu, takvo što ne bi trebalo predstavljati naročito veliki problem za dokazati. Naime, Zemlja kružeći oko Sunca stalno mijenja svoj smjer u odnosu na eter, te bi dugoročna promatranja brzine prostiranja svjetlosti trebala pokazati te varijacije. Nedugo zatim, uslijedio je čitav niz eksperimenata koji su nastojali potvrditi Maxwellovu hipotezu, od kojih je zacijelo najpoznatiji Michelson-Morleyev pokus, koji je unatoč silnim pripremama, na veliko razočarenje svojih provoditelja potpuno podbacio, ali ipak slavno, jer se i do danas smatra definitivnim dokazom da svjetlonosni eter ne postoji. Naravno, do takve dijametralne promjene znanstvenog stajališta o tom pitanju nije trenutno došlo, već tek nakon niza ponovljenih, promijenjenih, ali svejedno nepotvrdnih eksperimenata. Najznačajnije apologetsko nastojanje tog post-eksperimentalnog razdoblja bila je Lorentz-FitzGeraldova hipoteza kontrakcije koja je postulirala da svi objekti podliježu pod djelovanje etera. Po ovoj teoriji, razlog zašto je Michelson-Morleyev pokus podbacio bila je njegova kontrakcija u smjeru gibanja, tj. svjetlo se ponašalo upravo onako kako je teorija o eteru i predvidjela, međutim isto je vrijedilo i za sam eksperiment, te je s time poništena bilo kakva razlika koja bi se pritom mogla izmjeriti. Čak i sam Lorentz nije bio naročito zadovoljan ovim tumačenjem, iako je na sasvim elegantan način razriješila sve dvojbe oko neuspjeha eksperimenta.
Međutim, A. Einsteinu (1879. – 1955.) takvo „razrješenje“ problema nikako nije odgovaralo i početkom dvadesetog stoljeća svoje sumnje javno je obznanio u sklopu posebne teorije relativnosti.

</doc>
<doc id="67739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67739" title="Veslanje na OI 1900.">
Veslanje na OI 1900.

Veslanje na Olimpijskim igrama u Parizu 1900. godine uključivalo je natjecanja u 4 discipline (samo u muškoj konkurenciji), ali je podijeljeno pet kompleta medalja

</doc>
<doc id="67742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67742" title="Augit">
Augit

Augit je silikatni mineral kojeg ubrajamo u grupu piroksena, kemijske formule (Ca,Na)(Mg,Fe,Al)(Al,Si)2O6. Monoklinski kristali prizmatičnog su habitusa, a na njima uočavamo dva sustava kalavosti pod približno 90°. 
Čvrste otopine.
Augit je dio serije čvrstih otopina grupe piroksena. Diopsid i hedenbergit važni su krajnji članovi te serije, ali augit sadrži i određene količine aluminija, titanija, natrija i drugih elemenata pa ga proučavamo i zasebno. Udio magnezija kod ovog minerala veći je nego u oba krajnja člana serije. 
No, korisno je znati da je udio magnezija u augitu ograničen diskontinuumom u seriji između "pigeonita" i ortopiroksena: kada se pojavi uz jedan od ta dva piroksena, udio Mg u augitu ovisit će prvenstveno o temperaturi, a zatim i o tlaku u vrijeme kristalizacije, tako da nam augit može dobro poslužiti pri rekonstrukciji uvjeta u geološkoj povijesti stijena. 
Također, postoji diskontinuum između augita i omfacita, ali on se pojavljuje pri nižim temperaturama i nije još uvijek potpuno znansveno objašnjen.
Ležišta i nalazišta.
Augita ima u magmatskim stijenama, kao što su gabro i bazalt. Pojavljuje se i u relativno visokotemperaturnim metamorfnim stijenama, npr. u mafitnim granulitima.
Dolazi u zajednici s olivinima, biotitom, nefelinom, albitom, serpentinima, leucitom i hornblendom.
Poznatija nalazišta augita zabilježena su Coloradu, St. Lawrenceu, New Yorku i Tillamooku u Oregonu, (SAD), zatim u Eifelu (Njemačka), Vezuv (Italija), u Francuskoj i Češkoj.

</doc>
<doc id="67743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67743" title="Čarobni predmeti u Harryju Potteru">
Čarobni predmeti u Harryju Potteru

Ono što romane o Harryu Potteru čini iznimno zanimljivima su čarobni predmeti. Spominje ih se puno kroz sve objavljene knjige. Čarobni predmeti mogu služiti u razne svrhe, a najčešće su to razna pomagala ili sredstva za zabavu. Čarobni predmeti su najčešće obični predmeti koje većinom poznaju i bezjaci, koje je čarobnjak začarao, ali se u knjigama vrlo rijetko spominje ili opisuje takav čin.
Promet.
Leteći tepisi.
Leteći tepisi su alternativni način prometovanja u čarobnjačkom svijetu, ali su ilegalni u Europi (ili barem u Engleskoj). Obično su to debeli sagovi, često s različitim uzorcima i motivima koji se proizvode na Srednjem Istoku. Očita prednost sagova pred metlama je mogućnost da se na sag smjesti veći broj ljudi, a vjerojatno je i udobniji za vožnju od metli.
Prije su leteći tepisi u čarobnjačkoj zajednici bili prihvaćen i raširen način prometovanja, ali su zatim zabranjeni zato što ih je Registar predmeta koji se smiju začarati proglasio bezjačkim predmetom. Zbog toga je, prema čarobnjačkom zakonu, zabranjeno začarati ili letjeti na letećem tepihu, iako je u drugim zemljama to još uvijek dopušteno. 
Trgovac imenom Ali Bashir ima veliku želju izvoziti leteće tepihe u Veliku Britaniju i veoma je uzrujan zbog lokalnih zakona koji ga sprječavaju u njegovom naumu. On redovno ispituje Arthura Weasleyja, djelatnika britanskog Ministarstva Magije o tome, ali nije vjerojatno da će se zakon promijeniti.
Letiprah.
Letiprah je svjetlucavi prah kojeg čarobnjaci koriste za putovanje i komunikaciju kroz kamine. Izumila ga je Ignatia Wildsmith (1227. – 1320.).
Može se koristiti u bilo kojem kaminu koji je povezan na letimrežu. Kako bi prešao iz jednog kamina u drugi putnik mora ubaciti šaku letipraha u kamin (ako je vatra upaljena postat će zelena), jasno izgovoriti željeno odredište i zatim zakoračiti u vatru. Također, putnik može stajati u kaminu te zatim baciti prah na svoje noge. Letiprah se može koristiti i za komunikaciju; čarobnjak ili vještica može kleknuti pred kamin i zatim gurnuti glavu, koja će se zatim pojaviti u drugom kaminu, u vatru.
U drugoj knjizi obitelj Weasley i Harry letiprahom su putovali u Zakutnu ulicu. Harry nije jasno izgovorio riječi "Zakutna ulica", pa je završio u trgovini Borgin i Burkes u Ulici Nokturno. U četvrtoj knjizi, Arthur Weasley iskoristio je svoje veze u Ministarstvu magije kako bi privremeno u sustav letimreže uključio kamin obitelji Dursley. Sirius Black je u istoj knjizi koristio mrežu kako bi komunicirao s Harryjem. U petoj je knjizi Harry prilično riskirao koristeći kamin Dolores Umbridge kako bi se javio Siriusu, zato što je Umbridgeica nadzirala sve vrste komunikacije u i iz Hogwartsa.
Metle.
"Glavni članak:Metle (Harry Potter)"
Metle koriste vještice i čarobnjaci svih dobnih skupina i to za prijevoz i igranje metloboja. Njihova je upotreba slična kao i ona letećih tepiha, iako se leteći tepisi ne smiju koristiti u Engleskoj.
U čarobnjačkom svijetu postoje brojni proizvođači i modeli metli koji se međusobno razlikuju u sposobnostima. ponuda je veoma šarolika pa tako postoje veoma skupi i kvalitetni modeli izvrsnih sposobnosti koji izlaze svake godine, ali i metle igračke za djecu koje mogu poletjeti samo nekoliko metara iznad tla. Kulturološko znančenje metli u čarobnjačkom svijetu slično je onom automobila u stvarnom svijetu.
Putoključ.
Putoključevi se prvi put spominju u Harryju Potteru i Plamenom Peharu. Jednom kad su stvoreni čarolijom "Portus", putoključevi mogu do željenog odredišta prevoziti svakoga tko ih dotakne ili mogu postati aktivni u unaprijed određenom trenutku i zatim prenijeti do određene lokacije osobu koja ga u tom trenutku dodiruje.
U Harryju Potteru i Plamenom Peharu Barty Crouch ml., koji je oponašao Alastora Moodyja pretvorio je Tromagijski pokal u putoključ koji prenosi onoga tko ga dotakne Voldemortu, očekujući da će to biti Harry Potter. Međutim, Harry je pokal dotaknuo zajedno s Cedricom Diggoryjem pa je Crvorep ubio Cedrica kletvom Avada Kedavra.
Ormar za nestajanje.
Ormar za nestajanje zapravo se sastoji od dva ormara, najčešće identična. U knjizi Harry Potter i Princ miješane krvi spominju se takvi ormari. Jedan jeo od njih bio u Hogwartsu, u sobi potrebe dok je drugi bio u Ulici Nokturno, u prodavaonici "Borgin &amp; Burkes" u Londonu. Ako se uđe u jedan od ormara, izlazi se kroz drugi ormar, što ormar za nestajanje čini vrlo praktičnim prijevoznim sredstvom.
Vremokret.
Vremokreti su mali predmeti koji imaju oblik pješčanog sata koji služe za putovanje kroz vrijeme. Onoliko koliko nosilac sata okrene vremokret, toliko će se sati vratiti u prošlost. Kada se to jednom dogodi, u jednom trenutku osoba se može nalaziti na dva različita mjesta. Vremokreti mogu biti krajnje opasni ako se neodgovorno koriste, a mogu biti fatalni i za samog korisnika. Upravo zato, vremokreti se smiju koristiti samo dozvolom Ministarstva magije, i samo s dobrim razlogom. Poznati su se primjerci nalazili u Odjelu tajni, u Ministarstvu magije, ali su uništeni nakon bitke u Odjelu tajni u Harryju Potteru i Red feniksa. 
Jedan je primjerak dobila i Hermiona Granger na svojoj trećoj godini u Hogwartsu kako bi mogla sudjelovati na više predavanja u isto vrijeme.
Slova i znakovi.
Tamni znamen.
Tamni znamen je znak Lorda Voldemorta. Ima izgled kosturske glave iz čijih ustiju izvire zmija. Smrtonoše najbliskije Lordu Voldemortu imaju tetovirani Tamni znamen na desnoj podlaktici. U vrijeme prije povratka Voldomorta među žive, Tamni znamen je bio nevidljiv, no postupno se pojačavao sve do trenutka kada je bio potpuno vidljiv, kada je Voldemort povratio snagu. Osim za raspoznavanje, Tamni znamen služi i za prizivanje smrtonoša. Ako Voldemort dotakne Tamni znamnen bilo kojeg od smrtonoša, svi se moraju odmah apartirati na tu lokaciju. U sedmoj knjizi, Harry Potter i Darovi smrti, Tamni znamen koristili su smrtonoše kako bi ga prizvali, ali samo ako su uhvatili Harrya Pottera.
Tamni znamen se također može ispaliti iz štapa, upotrebom čarolije "Morsmordre". Ta će čarolija ispaliti u zrak svijetlucavi tamni znamen. Nije poznato treba li biti smrtonoša za upotrebu ove čarolije. Tamni znamen su ispaljivali smrtonoše na mijesta gdije su htjeli ostaviti trag svoje prisutnosti. To su najčešće radili kada bi počinili ubojstva nečistokrvnih čarobnjaka ili neprijatelja Lorda Voldemorta. Tamni znamen je nagoviještaj lošeg događaja, i izaziva strah među mnogima.
Šaljivi predmeti.
Weasleyevi čarozezi.
Pravopisno pero: Trebalo bi pisati pravopisno, ali piše krivo. Tako je Ron Weasley u šestoj knjizi koristio to pero za sastavak o borbi protiv dementora, ali je umjesto "dementora" napisao "blementora", a za ime "Roonil Wazlib".
Zabušantske zbirke: slatkiši poznati i pod imenom "Serija slatkiša za izazivanje mučnine i povraćanja", izazivaju, ovisno o vrsti bombona, mučninu, vrućicu, krvarenje iz nosa ili nesvjesticu. Ljubičasti dio karamela izaziva "trenutačno ozdravljenje". 
Ostali čarobni predmeti.
Brzocitatno pero.
Rita Skeeter, novinarka u Dnevnom proroku i neregistrirani animagus koristi brzocitatno pero otrovnozelene boje u četvrtom nastavku. Prije korištenja, pocucla se vrh pera. Pero je zatim spremno za samostalno pisanje, bez potrebe za ljudskom rukom. Brzocitatno pero koje koisti Rita uglavnom je preuveličavalo i isticalo negativnosti objekta o kojem je pisala. No nije nužno da je takav slučaj kod svih pera takve vrste.
Cinkoskop.
Cinkoskop je uređaj čija je svrha upozoriti vlasnika na prisustvo ili približavanje nepoznate osobe, ili osobe s lošim namjerama. Neki cinkoskopi mogu biti pouzdani, dok je većina jeftinih modela nepouzdana i mogu se bezrazložno paliti i gasiti. Pouzdan cinkoskop će vlasnika upozoriti na prisustvo nepoznate osobe proizvodnjom pištavih zvukova i vrtnjom poput zvrka. Poznato je da su cinkoskop imali Harry Potter i Alastor Moody.
Čarobni štapić.
Čarobni štapić je najvažniji predmet svakog čarobnjaka i viještice. Čarobni štapić načinjen je od drva,a u središtu se nalazi neka snažna magična supstanca tzv. jezgra. Mnoga su drva pogodna za iradu čarobnog štapića. Primjer su tisa, trešnja, bazga itd. U velikoj Britaniji se kao jezgra najčešće koriste dlaka jednoroga, zmajsko srčano vlakno i pero iz feniksova repa. To su jezgre koje koristi majstor za izradu štapića Ollivander. Međutim, poznato je da se koriste i druge jezgre, npr. vlas iz veeline kose.
Svaki čarobnjak ili viještica ima pravo na štapić kada započne poduku. Ako ministarstvo magije tako odlući(u slučaju zlopurabe štapića), štapić se može i prelomiti, a polovice se vračaju vlasniku. Majstori štapića tvrde kako štapić bira čarobnjaka, a ne čarobnjak štapića. Kada štapić izabere čarobnjaka, između njih se stvara posebna magićna veza, i štapić će biti pokoran tom čarobnjaku.
Osoba nikada neće moći postizate rezulate s tuđim štapiće, tako dobro kao s vlastitim. Nadalje, ako osoba želi koristiti tuđi štapić, taj će mu štapić biti pokorniji ako je štapić oduzet silom. 
Iako čarobnjak svoju magiju može kanalizirati kroz skoro svaki instrument, čarobni štapić je najbolje sredstvo dosada otkriveno za to.
Tajne izrade čarobnih štapića poznate su isključivo čarobnjacima, a njihova upotreba je zabranjena drugim bićima i zvijerima.
Deluminator.
Deluminator (neupaljač, put-outer) je magična sprava slična upaljaču pomoću koje se gase svjetla, a za koju se vjeruje da je jedini primjerak izumio, izradio, i posjedovao Albus Dumbledore (koji je poslije nasljedio Ron Weasley). uglavnom koriste Deluminator kao dodatnu mjeru zaštite od bezjaka (ljudi bez magičnih moći) tijekom privatnih i službenih razgovora. Deluminator je kroz šest knjiga u Harry Potter serijalu pripadao Albusu Dumbledoreu, a nakon Dumbledoreove smrti na kraju Harryja Pottera i Princa miješane krvi Deluminator je naslijedio Ron Weasley. Ron koristi Deluminator za putovanja i gašenja svjetala. Deluminator, osim Dumbledorea i Rona, koristi i Alastor "Divljooki" Moody u Harryju Potteru i Redu feniksa nakon stizanja na Grimmualdov trg. U posljednjoj knjizi, Harry Potter i Darovi smrti, Ron je iz sjedišta Snatchersa koji rade za Voldemorta teleportiran na Harryjevu lokaciju pomoću Deluminatora. Nije poznatu što se na kraju knjige dogodilo s Deluminatorom iako se pretpostavlja da ga je Ron zadržao devetnaest godina poslije, u epilogu Harryja Pottera i Darova smrti.
Dnevnik Toma Riddlea.
Dnevnik Toma Riddlea jedan je od Voldemortovih horksurksa. Spominje se u knjizi Harry Potter i Odaja tajni, a nađena je u zahodu Plačljive Myrtle. Ginny se dopisivala s njezinim vlasnikom dulje vrijeme (Harry je pak preko Riddleovog dnevnika saznao informacije o Odaji tajni, točnije našao se u sjećanju povezanom s Odajom tajni) a na kraju ju uništava Harry Potter zubom baziliska, velike i opasne zmije koja može ubiti osobu koja ju pogleda izravno u oči (dosad jedina osoba koju je ubio pogled na baziliska je Plačljiva Myrtla), ili ju skameniti ako ju pogleda neizravno, preko nekog predmeta kao što je zrcalo (Hermiona Granger), duh (Neville Longbottom) ili fotoaparat (Colin Creevey). 
Dvostrana zrcala.
Dvostrano zrcralo se prvi put pojavljuje u knjizi Harry Potter i Red feniksa u kojoj je Harry, nakon smrti Siriusa Blacka, svog kuma, našao dvostrano zrcalo. Drugi par dvostranog zrcala je imao i Sirius. Ono se može koristiti za komunikaciju s udaljenom osobom, a kako bi se ostvatila komunikacija, osoba koja ju želi započeti mora zrcalu reći ime osobe te će se potom, ako je kod druge osobe također dvostrano zrcalo, pojaviti slika te osobe. James Potter i Sirius Black koristili su dvostrano zrcalo kad su izvršavali kazne na različitim lokacijama. 
Mapa za haranje.
Mapa za haranje je karta koju su napravili Remus Lupin, Peter Pettigrew, Sirius Black, i James Potter (poznati kao Harači) za vrijeme svog školovanja u Hogwartsu. Uz pomoć svojih saznanja o Hogwartsu koja su Harači prikupili dok su noću lutali po dvorcu i okolici (Black, Potter i Pettigrew preobraženi u animaguse, a Lupin u vukodlaka) u toku svog sedmogodišnjeg školovanja, uspjeli su napraviti svoju kartu Hogwartsa koju su nazvali "Mapa za haranje". Karta nosi imena svojim tvoraca, četiri Harača, koji su se potpisali svojim nadimcima, usko vezanim za životinje u koje se pretvaraju: "Lunac" (Remus Lupin), "Parožak" (James Potter), "Tihotap" (Sirius Black) i "Crvorep" (Peter Pettigrew). 
Na prvi pogled, mapa izgleda kao običan komad pergamenta, ali kada osoba koja ju posjeduje, izgovori frazu: "Svečano prisežem da nemam dobre namjere", tinta počne ispisivati tekst po pergamentu. Prvo se ispišu imena tvoraca Mape, a zatim se počnu ucrtavati svi hodnici Hogwartsa (uključujući i tajne prolaze i prostorije), kao i okolica dvorca. mapa također otkriva načine kako doći do neke prostorije ili tajnog prolaza (uključujući lozinke). Osim hodnika i prostorija, Mapa pokazuje i ljude koji se nalaze u Hogwartsu u tom trenutku kao i svako njihovo kretanje kroz dvorac i po ucrtanoj okolici. Jedina prostorija čije tajne Mapa za haranje ne otkriva je Soba potrebe. To je otkrio Harry na svojoj šestoj godini u knjizi "Harry Potter i Princ miješane krvi", kada je slijedio Draca Malfoyja, te je utvrdio da Mapa uopće ne prikazuje njegovu lokaciju (iako je bio u Sobi potrebe). Ova činjenica navodi na sumnju da Harači možda nisu znali za tu prostoriju. Nakon što osoba koja posjeduje Mapu, prouči i pogleda što joj treba, frazom "Huncutarija izvedena" zatvara Mapu i sve što je pisalo na njoj se briše. Na taj je način Mapa zaštićena da se njome ne koristi onaj tko ne zna njezinu tajnu.
Harry je dobio Mapu za haranje od Freda i Georga Weasleya na svojoj trećoj godini u "Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana". Weasleyevi su je ukrali iz ureda Argusa Filcha kada su bili na svojoj prvoj godini. Od trećeg romana, mapa se stalno pojavljuje, te često igra ključne uloge.
U "Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana", profesor Snape pronalazi Mapu kod Harryja i pokušava otkriti tajne koje krije Mapa, ali ne uspijeva. Naprotiv, Mapa ga počinje vrijeđati i ismijavati ga. Profesor Lupin stiže i uzima Mapu kako bi je istražio ali je kasnije vraća Harryju. Snape je i dalje uvjeren da je Mapa puna crne magije, najvjerojatnije zbog toga što je prepoznao njezine tvorce, Harače. 
Mapa, izgleda, ima mogućnost da razmišlja i pamti, te zadržava osobine svojih tvoraca kao i Razredbeni klobuk. 
Za razliku od knjige, gdje je Mapa komad pergamenta, u filmskoj verziji "Harryja Pottera i zatočenika Azkabana", mapa izgleda kao omot, koji otkriva puno više drugih stranica. Mapa u filmu je mnogo kompliciranija, čak su dodane stranice koje se kreću kako bi se vjerno prikazale pokretne stube u Hogwartsu.
Nezaboravak.
Nezaboravak je okrugla manja staklena loptica i upozorava kad je osoba koja je drži u ruci nešto zaboravila. Upozorava tako što svijetli u crvenoj boji. Nezaboravak Nevillea Longbottoma koji je dobio od bake u prvom knjizi, Harry Potter i Kamen mudraca, donosi Harryju mjesto tragča u Gryffindorskoj metlobojskoj ekipi.
Pero Dolores Umbridge.
Dolores Umbridge ga koristi u petom nastavku. Ono riječi napisane na papir urezuje u kožu ruke onoga koji piše. Pero je koristila kao kaznu učenicima koji nisu poštovali njena pravila. U filmu ona kažnjava sve učenike koji su bili članovi Dumbledoreove Armije. Pero također koristi kao kaznu Harryju kada je rekao da se lord Voldemort vratio, s čime se Dolores nije slagala. Ispisivao je riječi "I must not tell lies" (ne smijem govoriti neistinu) dok mu se nisu urezale u kožu.
Plašt nevidljivosti.
Plašt nevidljivosti može biti bilo koji plašt koji je magijom začaran tako da sakrije svog vlasnika, odnosno da ga učini nevidljivim. Takvi su plaštavi začarani čarolijom iluzije ili sličnim čarolijama za nevidljivost. Mana tih plašteva je što imaju ograničen rok trajanja, te im se s dotrajalošću gubi kvaliteta čarolije, a nisu ni otporni na kletve. Međutim, iz "Bajke o troje braće" poznato je da postoji plašt nevidljivosti koji će uistinu onoga tko ga nosi učiniti potpuno nevidljivim, a tom plaštu čarolija vremenom ne slabi. Nadalje, taj je plašt otporan na kletve i čarolije, pa ga se primjerice ne može prizvati kako bi vlasnik postao vidljiv. Taj plašt je jedan od tri Dara smrti. Pripadao je Ignotusu Peverellu, jednom od trojice braće iz "Bajke o troje braće". Nakon njegove smrti, plašt su nasljeđivali njegovi potomci, a posljednji poznati vlasnik je Harry Potter, koji ga je nasljedio od oca Jamesa Pottera. Iako je taj plašt vrlo otporan, ipak nije savršen. Tako je primjerice Harry Potter skriven pod plaštom bio vidljiv magičnom oku Divljookog Moodya, Voldemortovoj zmiji Nagini(iz toga se može zaključiti da plašt možda ne djeluje na životinje, što možebitno potvrđuje i ponašanje Gospe Norris, mačke Argusa Filcha), a osobe pod tim plaštem vidljivi su i na mapi za haranje.
Razredbeni klobuk.
Razredbeni klobuk je magični šešir, korišten u Hogwartsu kako bi rasporedio učenike u jedan od četiri doma u Hogwartsu: Gryffindore, Hufflepuffe, Ravenclawe ili Slytherine. Tijekom banketa, u čast početka nove školske godine, učenici prve godine, koji su po tradiciji Hogwartsa stigli u čamcima preko jezera, poredaju se u red, te ih profesorica McGonagall proziva po abecednom redoslijedu kako bi bili razvrstani. Prozvani učenik sjeda na stolicu na sredini Velike dvorane, te stavlja Razredbeni klobuk na glavu. Razredbeni klobuk ima sposobnost da pregleda misli, sposobnosti i budućnost učenika. Tako je rekao Harryju da je pametan, hrabar i odlučan, te da bi se najbolje snašao u Slytherinima, ali je i poštovao Harryjeve želje pa ga je svrstao u Gryffindore. Nakon što je Klobuk odlučio, glasno izgovara ime doma u koji svrstava učenika. 
Razredbeni klobuk je pripadao Godricu Gryffindoru, osnivaču Hogwartsa i doma Gryffindora. Gryyfindor ga je ostavio u Hogwartsu zajedno sa svojim mačem i od tada klobuk "živi" u ravnateljevom uredu. Nisu poznate njegove druge aktivnosti, osim razvrstavanja učenika.
Razredbeni klobuk, neposredno prije početka ceremonije razvrstavanja novih učenika, recitira pjesmu koju je sam smislio. Tekst te pjesme je svake godine drugačiji i obično opisuje i veliča Osnivače Hogwartsa, iako nerijetko upozorava na neku opasnost, kao u "Harryju Potteru i Redu feniksa".
U "Harryju Potteru i Odaji tajni", Razredni je klobuk odigrao jednu od najvažnijih uloga. Dumbledoreov feniks, Fawkes, donio je Harryju Razredbeni klobuk u Odaju tajni. Kada je Harry stavio Klobuk na glavu, u njemu je nastao Gryffindorov mač koji je pomogao Harryju da ubije Baziliska. Mač i klobuk su jedina dva poznata predmeta koja su pripadala Gryffindoru.
U filmskim verzijama romana, Leslie Phillips je posudio glas Razredbenom klobuku.
Sito sjećanja.
Sito sjećanja opisano je kao kamena posuda koja služi za pohranjivanje sjećanja. Ukrašeno je drevnim runama i ispunjeno je nepoznatom tvari sivkaste boje, u tekućem ili plinovitom stanju koja podsjeća Harryja na pramenove Dumbledoreove kose. Ta tvar zapravo predstavlja sjećanja. Čarobnjak ili vještica može pohraniti svoje ili tuđe sjećanje u Sito, te ga kasnije pogledati. Sito također pomaže kada um postane prenatrpan raznim informacijama, tako što ga čarobnjak "rastereti" pohranjujući razna sjećanja u njega.
Postupak pohranjivanja sjećanja u Sito nije potpuno objašnjen (vjerojatno jer Harry to nije nikada radio), ali sjećanje treba prvo "izvući" iz uma pomoću čarobnog štapića, a zatim tvar koja je izašla, treba prenijeti do Sita. Sjećanje se također može pohraniti i u male bočice, a kasnije prenijeti u Sito.
Osoba koja gleda sjećanje u Situ, osim što može gledati sjećanje na površini Sita, i to očima čarobnjaka ili vještice čije je sjećanje u Situ, može i ući u sjećanje. Tada gleda događaj koji se dogodio iz trećeg lica, odnosno pretvara se u neku vrstu utvare koja i nije zapravo u tom trenutku na tom mjestu (osobu koja je u Situ nitko od sudionika sjećanja ne može vidjeti). Sito zapravo stvara neku vrstu virtualne stvarnosti. Osoba koja je u sjećanju također može vidjeti i stvari koje u tom trenutku nije vidio vlasnik sjećanja, iako ih se on ustvari ne sjeća. Na pitanje kako je to moguće, J. K. Rowling kaže u jednom od razgovora da je to jedno od magičnih svojstava Sita sjećanja. Na sličnom principu radi Dnevnik Toma Riddlea koji je također mogao uvući u sebe svog čitaoca (dnevnik je zapravo bio horkruks). 
Sjećanje u Situ se može promijeniti (kao što je uradio Horace Slughorn), odnosno preinačiti. U sjećanje se mogu dodavati novi elementi, brisati stari, a često su neki dijelovi sjećanja zamagljeni, pa tako da Sito ne predstavlja uvijek najpouzdaniji način otkrivanja tijeka nekih događaja. Također, u Sito se ne moraju pohranjivati sjećanja samo ljudi, to mogu biti i sjećanja nekih drugih stvorenja kao na primjer ona kućnih vilenjaka. 
Kao i ostala imena u romanima, i ovo ime u engleskom izvorniku ima i druga značenja. Engleski izvornik "sita sjećanja" je "Pensieve". "Sieve" je naprava koja služi za pročišćavanje misli, i osoba koja koristi napravu postaje zamišljena, odnosno ispunjena mislima (). Također je "Pensieve" anagram od "Pevensie", prezimena glavnog lika iz knjige "Lav, vještica i ormar", autora Clive Staples Lewisa u kojoj djeca Pevensie odlaze u drugi svijet kroz magični ormar, kao što je Harry putem Sita sjećanja, ušao u novi svijet - u Dumbledoreovo sjećanje.
Urlojav.
Urlojav se pojavljuje u drugom nastavku. Ron Weasley ga dobiva od majke nakon što on i Harry uzimaju čarobni automobil kojim se odvoze do škole. Čim je Ron otvorio urlojav, pismo se samo počelo čitati. Glas njegove majke je vikao na njega čitajući sadržaj pisma. Neville Longbottom spominje da je jednom i on dobio urlojav od bake, a ignorirao ga je. Napominje da je bilo grozno i da je bolje da ga Ron otvori. Na kraju poruke pismo se pretvori u pepeo.
Zrcalo Erised.
Zrcalo Erised je mistično ogledalo koje je Harry Potter otkrio u jednom od tajnih hodnika Škole vještičarenja i čarobnjaštva Hogwarts. Erised se pojavljuje samo na Harryjevoj prvoj godini u Hogwartsu, u knjizi "Harry Potter i Kamen mudraca". Na ogledalu je ispisan naziv na engleskom "erised stra ehru oyt ube cafru oyt on wohsi" što bi u prijevodu na hrvatski bilo "agovta crselj ežogenec ilejovt mejuza kopenaj". Naopako pročitano to znači: "ja ne pokazujem tvoje lice nego želje srca tvoga". U nazivu na engleskom se pojavljuje kao prva, riječ "erised" što je ustvari "desire" (na hrvatskom "želja"). Prema riječima Albusa Dumbledorea, "Ono nam pokazuje ništa manje i ništa više nego najdublje i najočajnije želje našeg srca".
Harry u Zrcalu vidi svoje roditelje, Jamesa i Lily Potter, kao i ostatak svoje čarobnjačke obitelji koju nikad nije upoznao, Ron Weasley vidi sebe kao Glavnog prefekta i kao Kapetana metlobojske ekipe Gryffindora kako u rukama drži Međudomski i Metlobojski pehar (to otkriva njegovu želju da se dokaže i da prestane biti u sjeni svoje uspješne braće). Albus Dumbledore, jedan od četiri lika koji je u romanima stao pred Zrcalo Erised, tvrdi da je vidio sebe kako u rukama drži nekoliko parova čarapa jer kaže da "...čovjek nikad nema dosta čarapa...". To možda navodi na činjenicu da je Dumbledore u potpunosti sretan, ali Harry ipak sumnja u njegovu iskrenost.
Zrcalo Erised je bila posljednja i najjača zaštita Kamena mudraca. Dumbledore je sakrio Zrcalo i Kamen u njemu. Začarao ga je tako da Kamen može uzeti samo osoba koja ga želi uzeti, ali ne i iskoristi. Svi drugi bi sebe vidjeli kako piju Eliksir života ili pretvaraju predmete u zlato, prije nego sebe kako nalaze Kamen. Tako je Profesor Quirrel vidio sebe kako predaje Kamen svom gospodaru, Lordu Voldemortu, ali ga nije mogao uzeti. Zato je iskoristio Harryja, koji je mogao uzeti Kamen, jer se nije htio okoristiti njime. Harry je uspio uzeti Kamen, ali ga se Quirrel na sreću nije uspio domoći.

</doc>
<doc id="67744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67744" title="Dikasterij za nauk vjere">
Dikasterij za nauk vjere

Dikasterij za nauk vjere ("tal." "Dicastero per la Dottrina della Fede," D.D.F.) dio je Rimske kurije i ima zadaću pomagati rimskom prvosvećeniku i biskupima u naviještanju evanđelja diljem svijeta, promicati i štititi cjelovitost katoličkog nauka o vjeri i moralu, oslanjajući se na polog vjere.
Prije reforme Rimske kurije od 2022., ovaj dikasterij nosio je ime Kongregacija za nauk vjere (lat. "Congregatio pro Doctrina Fidei", C.D.F.).
Dikasterij se sastoji od dva odjela: doktrinarnog i disciplinarnog, a svaki od njih koordinira tajnik koji pomaže prefektu u specifičnom području njegove nadležnosti.
"Papinsko biblijsko povjerenstvo" i "Međunarodno teološko povjerenstvo" osnivaju se pri Dikasteriju, a objema predsjeda prefekt. Svaki radi prema vlastitim odobrenim standardima.
Pri Dikasteriju je osnovano "Papinsko povjerenstvo za zaštitu maloljetnika" čija je zadaća savjetovanje rimskog prvosvećenika te predlagati najprikladnije inicijative za zaštitu maloljetnika i ranjivih osoba.
Povijest.
Papa Pavao III. osnovao je Komisiju od šest kardinala sa zadaćom nadgledanja pitanja vjere (bula ""Licet ab initio" od 21. srpnja 1542.). Ova Komisija, poznata pod nazivom "Sveta rimska i sveopća inkvizicija", imala je u početku isključivo karakter suda za uzroke hereze i raskola. Naziv "inkvizicija" nije imala nikakve veze sa srednjovjekovnom papinskom inkvizicijom. Jedan od povoda osnivanja ove ustanove bili su sukobi s reformatorima, no njezina glavna svrha bilo je suprotstavljanje zloglasnoj Španjolskoj inkviziciji, koja se sasvim otela iz crkvenoga nadležtva i postala sredstvom političke borbe španjolske krune.
Pavao IV. znatno je proširio njezino područje djelovanja godine 1555., učinivši ga nadležnim prosuđivati ​​i moralna pitanja druge naravi.
Godine 1571. Pio V. osnovao je "Kongregaciju za reformu Indeksa zabranjenih knjiga". Ovu nadležnost, isprva pripisanu inkviziciji, vršio je ovaj novi dikasterij sve do njegova ukidanja 1917.
Nakon reforme kurije, koju je proveo Siksto V. ("Immensa aeterni Dei"" od 22. siječnja 1588.), djelatnost inkvizicije proširila se na sve što se moglo izravno ili neizravno ticati vjere i morala.
Godine 1908. papa Pio X. promijenio je naziv u "Svetu kongregaciju svetog ureda" (lat. "Sacra congregatio Sancti officii"). 
Kasnije je Benedikt XV., ukidajući "Svetu kongregaciju Indeksa""", ponovno prenio relativnu nadležnost na Sveti ured (motu proprio "Alloquentes" od 25. ožujka 1917.).
Pismom Pavla VI. "Integrae servandae" iz 1965. promijenjeno je ime ovog tijela u "Kongregacija za nauk vjere" (lat. "Congregatio pro doctrina fidei") te su ažururane metode za ispitivanje doktrine: pozitivna metoda ispravljanja pogrešaka prevladala je nad kaznenim karakterom osude. Ovom prilikom ukinut je i "Indeks zabranjenih knjiga".
Ivan Pavao II., apostolskom konstitucijom "Pastor bonus" od 28. lipnja 1988., odlučio je o daljnjem preustroju cijele Rimske kurije, odredivši također funkciju, zadaće i norme same "Kongregacije za nauk vjere". Njegova je zadaća "promicati i štititi nauk vjere i ćudoređe u cijelom katoličkom svijetu" (čl. 48).
Apostolskom konstitucijom "Praedicate Evangelium" o Rimskoj kuriji i njezinu služenju Crkvi i svijetu (19. ožujka 2022.), Franjo je promijenio denominaciju i unutarnji ustroj Kongregacije za nauk vjere, mijenjajući naziv u Dikasterij za nauk vjere.
U stvarima koje to zahtijevaju, Dikasterij djeluje i kao sud: "sudi zločine protiv vjere i najteže zločine počinjene protiv morala i u slavlju sakramenata" (čl. 52). Motu proprio "Sacramentorum sanctitatis tutela" od 30. travnja 2001. Ivan Pavao II. proglasio je nove norme u vezi s nekim teškim zločinima koji su u isključivoj nadležnosti Dikasterija. Ažuriranu verziju ovih normi proglasio je Benedikt XVI. 21. svibnja 2010. godine.
Organizacija i zadaća.
Dikasterij se sastoji od kolegija članova (kardinala i biskupa) na čelu s prefektom, kojemu pomažu dva tajnika i podtajnik te promicatelj pravde. Osoblje se sastoji od službenika koji se, pod koordinacijom dotičnih voditelja ureda, brinu o stvarima koje treba pratiti u skladu sa svojim nadležnostima i različitim potrebama. Dikasterij uključuje dva odsjeka, doktrinarni i disciplinski, a svakim koordinira tajnik koji pomaže prefektu u specifičnom području njegove nadležnosti, uz suradnju s podtajnikom i odgovarajućim predstojnicima ureda. 
Doktrinarni odjsek.
Doktrinarni odjsek bavi se poslovima koji se odnose na promicanje i zaštitu nauka vjere i morala. Nadalje, daje prednost studijama usmjerenim na povećanje inteligencije i prijenos vjere u službi evangelizacije, tako da njezino svjetlo može biti kriterij za razumijevanje smisla postojanja, prije svega u odnosu na pitanja koja postavlja napredak znanosti.
Što se tiče vjere i običaja, odsjek se brine za ispitivanje dokumenata koje će objaviti drugi dikasteriji Rimske kurije, kao i spisa i mišljenja koji se čine problematičnim za pravu vjeru, potičući dijalog s njihovim autorima i predlažući prikladni lijekovi koje treba primijeniti, u skladu s normama "Agendi ratio in doctrinarum ispitati".
Disciplinski odsjek.
Disciplinski odsjek bavi se kaznenim djelima koja su pridržana Dikasteriju i kojima se on bavi u okviru jurisdikcije Vrhovnog apostolskog suda koji je tamo osnovan. Ima zadaću pripremiti i razraditi postupke predviđene kanonskim normama kako bi Dikasterij na svojim različitim instancama (prefekt, tajnik, promicatelj pravde, kongres, redovno zasjedanje, kolegij za ispitivanje žalbi u stvarima "delicta graviora") , može promicati ispravno provođenje pravde.
U svojim studijama Dikasteriju pomaže skupina savjetnika. Sastanci savjetnika održavaju se periodično. O pitanjima koja se razmatraju i o mišljenjima savjetnika raspravlja se zatim na Redovnom zasjedanju ("Feria Quarta") Dikasterija. Njihove se odluke potom podnose na odobrenje papi, u posebnoj audijenciji.
Dikasterij također ima svoj "Povijesni arhiv", uređen posebnim Pravilnikom, kojemu mogu pristupiti kvalificirani znanstvenici. "Papinsko biblijsko povjerenstvo" i "Međunarodno teološko povjerenstvo" također se osnivaju unutar Dikasterija za nauk vjere, koje pod predsjedanjem prefekta djeluju prema svojim normama.
Prefekti i tajnici.
Od 1542. do 1602. bio je naslov "veliki inkvizitor" (tal. grande inquisitore), od 1602. do 1965 "tajnik" (dikasterijem je presjedao papa), a od 1965. do danas naslov je prefekt.

</doc>
<doc id="67747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67747" title="Niska">
Niska

Niska (Niskֹa', Nishga, Nisga'a, Nass River Indijanci) je jedno od triju plemena Chimmesyan Indijanaca iz doline rijeke Nass u sjeverozapadnoj Britanskoj Kolumbiji, Kanada. U vrijeme kada su prvi europski istraživači 1793. došli na ušće rijeke bilo ih je oko 8.000, ali im se zbog epidemija broj u 1920-tim godinama smanjio na manje od 900. U novije doba populacija raste i 1996. bilo ih je 5300, od čega 1.886 živi u 4 glavna sela Gingolx (Kincolith), Laxqalts'ap (Lakalzap, Greenville), Gitwinksihlkw (Canyon City) i Gitlakdamix (New Aiyansh). 
Ime.
Značenje imena Niska Swantonu nije poznato a naziv Nass River dobili su po lokalitetu. Riječ nass označava 'ostavu za hranu' ili 'želudac', jer je bila najznačajniji izvor prehrane Chimmesyan Indijanaca.
Bande.
Swanton Niske dijeli na 4 ogranka ili plemena, od kojih svaki ima svoje vlastito selo:
Ostala sela što ih spominju razni izvori su: "Kitaix", na ušću Nasse; "Gwinwah", isto na Nassi; "Kisthemuwelgit" ili "Willshihunhtumwillwillgit", na sjevernoj obali Nasse i blizu ušća; "Qunahhair", na južnoj obali Nasse blizu kanjona; "Sheaksh", na južnoj obali Nasse. Navode se i sela "Kitahon", "Kitangata", "Kitlakaous" i "Andeguale", što su možda sinonimi za neka od već navedenih.
Povijest.
Prvi kontakt s Europljanima Niske imaju 1773. s kapetanom george Georgeom Vancouverom. Tridesetih godina 19. stoljeća dolazi do češćih kontakata s Europljanima nicanjem postaja koje grade ljudi poznate kompanije Hudsom Bay, to su Port Simpson (1831) i Port Essington (1835). Te 1835. godine ova kompanija je popisala 1,615 Indijaanaca. U drugoj polovici 19 stoljeća Niske se bore za svoja prava na ribolov na rijeci Nass koja žele i srodno ali suparničko pleme Tsimshian koji su na rijeku Nass dolazili zbog ribolova na ribu-svijeću. Cijeli konflikt završio je 1869. ugovorom "Sparrow Hawk Treaty", a 1923. priznaju im se i prava na komercijalni ribolov, čime se bave i danas. 
Etnografija.
Ljudi s rijeka Skeena i Nass imaju gotovo istovjetan društveni ustroj, ali im se, kaže Claude Levi-Strauss, 'duboko razlikuju', u načinu života od Tsimshiana. Ljude s gornje Nass nazivali su 'ljudi što periodično našpuštaju svoje stalno selo'. Ovo periodično napuštanje svoga staništa dešavalo se jednom godišnje radi lova na ribu-svijeću koja se došla mrijestiti. Tsimshianu su se za razliku od Niska prilagodili životu u dvije doline, Skeena-Nass, te time ovisili o složenijem sustavu, što će kasnije dovesti do spomenutog sukoba Tsimshiana i Niska koji će završiti ugovorom "Sparrow Hawk". Niske su urganizirani u 4 klana, to su: Ganada (Gavran; Raven), Gisk'aast (Orka; Killer Whale), Laxgibuu (Vuk; Wolf) i Laxsgiik (Orao; Eagle). 

</doc>
<doc id="67754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67754" title="Svjetska prvenstva u veslanju">
Svjetska prvenstva u veslanju

Svjetska prvenstva u veslanju su službena međunarodna natjecanja u veslačkom sportu koje organizira FISA - Međunarodna veslačka federacija. Ova se prvenstva održavaju jednom godišnje, a u neolimpijskim godinama najjače su veslačko natjecanje. Najčešće se ova prvenstva priređuju u kolovozu ili rujnu.
Kratka povijest svjetskih prvenstava u veslanju.
Prvo Svjetsko prvenstvo u veslanju je održano 1962. godine u Luzernu, u Švicarskoj. Nakon toga se održavalo svake četiri godine sve do 1974. godine od kada se održava jednom godišnje. Te su godine također u program natjecanja uključene disicpline za žene, te discipline za lake veslače. Discipline za lake veslačice su uključene u program 1985. godine.
Od 1996. godine se u olimpijskim godinama Svjetsko prvenstvo u veslanju odvija u isto vrijeme kada i Svjetsko prvenstvo u veslanju za juniore. 2002. godine u program su uključene i paraolimpijske discipline u tri kategorije: LTA (ruke/trup/noge), TA (ruke/trup) i A (ruke).
Discipline.
FISA svjetska prvenstva u veslanju službeno sadrže 23 discipline u neolimpijskim godinama. U olimpijskim godinama se 14 olimpijskih disciplina ne pojavljuju u programu Svjetskih prvenstava, te je tada na SP program bitno kraći jer se pretpostavlja da se svi vrhunski veslači pripremaju prije svega za Olimpijske igre.
Sljedeća tablica prikazuje sve veslačke discipline na SP. S oznakom "OI" su označene olimpijske discipline, a s oznakom "SP" tzv. neolimpijske discipline.
Svjetska prvenstva u veslanju.
Prvo svjetsko prvenstvo održano je 1962. godine na Rotsee u švicarskom Luzernu. Do 1974. godine, Svjetsko prvenstvo se održavalo svake četiri godine, a potom svake godine. U olimpijskim godinama takmičenja su se održavala u samo neolimpijskim klasama, te zbog zbog malog broja sudionika održavaju se zajedno s juniorskim svjetskim prvenstvom.

</doc>
<doc id="67755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67755" title="Obični gavran">
Obični gavran

Obični gavran (lat. "Corvus corax") je vrsta ptica iz porodice vrana. Dužinom tijela većom od 60 cm je najveća vrana, ali i najveća vrsta podreda pjevica na svijetu.
Obilježja.
Obični gavran je dužinom tijela koja može biti i do 64 cm, težinom između 1 i 1,5 kg te rasponom krila od 1,20 m značajno veći od svih drugih europskih članova porodice vrana. Jednobojno je crn, a pokrovna pera, naročito na krilima, imaju metalni sjaj. Upadljiv klinasti oblik repa je posebno vidljiv u letu i po njemu ga se već izdaleka može razlikovati od vrlo slične vrste crnih vrana ("Corvus corone"). Kljun mu je snažan, i lagano zakrivljen prema dolje.
U letu se glasno glasaju zvukom koji liči na šuplje "korrk" ili "korkh". Gavran može vrlo dobro oponašati i glasove drugih vrsta. Može iznimno dobro imitirati ljudski govor.
Rasprostranjenost.
Gavrani žive u velikim područjima holarktika. Nastanjuje područja na jug do Magreba, Irana i sjeverne Indije, kao i do srednje Amerike. U Europi, sjevernoj Americi i na sjeveru Kine postoje velika područja gdje ih, kao posljedica ljudskog progona, nema. No, u Europu se ponovo vraća. Osim toga, gavrana nema niti u dijelovima središnje Azije i u najsjevernijim dijelovima Sibira.
Ova vrsta živi u šumama i planinama, ali i na otvorenom prostoru i na obalama.
Gavrani su nekada nastanjivali cijelu Europu. U 19. stoljeću bio je proglašen "štetočinom", i počeo je progon, tako da ga već oko 1900te više nije bilo u velikim dijelovima. Smanjivanje područja u kojima je živio nastavilo se sve do Drugog svjetskog rata. Tek u zadnjim desetljećima dolazi do oporavljanja i povratka gavrana u područja i krajeve gdje je već bio istrijebljen. Ponegdje, kao na primjer u Belgiji, Nizozemskoj i nekim dijelovima Njemačke gavrani su ponovo naseljeni 1970tih i 1980ih.
Način života i ponašanje.
Obični gavrani su stanarice. U vrijeme "udvaranja" koje je kod gavrana u kasnu jesen i zimu, može ih se vidjeti kako u paru u letu izvode akrobacije. Okrugla gnijezda grade na stijenama ili stablima, a u novije vrijeme sve češće na dalekovodima. Ove ptice žive u trajnim parovima, a isto gnijezdo koriste više godina. Na četiri do šest jaja pretežno leži ženka, ali nakon što se ptiči izlegu, hrane ih i brinu o njima oba roditelja.
Prehrana.
Obični gavrani su tipični svežderi. Jedu žitarice i drugo sjemenje svih vrsta, a vrlo rado jedu kukuruz. Osim toga, aktivno lovi malene životinje kao miševe, "krade" jaja i ptiče iz gnijezda drugih ptica ali jede i strvinu. Naročito mlade ptice, prije spolne zrelosti, često cijelu godinu žive na smetištima.
Ostalo.
Obični gavrani spadaju među najinteligentnije ptice. Pokusima je dokazano da je sposoban unaprijed planirati komplicirane aktivnosti. Kod skrivanja hrane, pokazuje kako izvrsnu sposobnost pamćenja, tako i sposobnost predviđanja ponašanja drugih. Čini se da gavran zna, da je skrivena hrana sigurna samo ako ga pri skrivanju nitko nije vidio.
Gavrana se može pripitomiti. U takvim slučajevima, njegova iznimno velika sposobnost oponašanja glasova dovodi do toga, da "razgovara" s "vlasnikom".
Gavran u europskoj kulturi.
Gavran je kao izrazito pametna, socijalna i visoko prilagodljiva životinja bio oduvijek predmet legendi i folklora. Različite kulture nose i različite legende o gavranu.
Poznata je i poema Gavran američkog književnika Edgara Allana Poa.

</doc>
<doc id="67760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67760" title="Žena">
Žena

Žena je odraslo ljudsko biće ženskoga spola. Spol žene određen je pri začeću prisustvom dvaju kromosoma X u tjelesnim stanicama, jednoga naslijeđenog od majke, a drugoga od oca. Spol se vrlo rano ispoljava u fenotipu ploda kroz razvoj spolnih organa, prema čemu se određuje je li dijete rođeno kao dječak ili djevojčica.
Žene su sposobne za trudnoću i rađanje od puberteta do menopauze. Ženska anatomija razlikuje se od muške po ženskom spolnom sustavu koji obuhvaća jajnike, jajovode, maternicu, rodnicu (vagina) i stidnicu (vulva). Kod žena zdjelica i kukovi su širi, a dojke veće nego kod muškarca. Žene imaju znatno manje dlaka na licu i ostatku tijela, imaju više tjelesne masnoće te su u prosjeku niže i manje mišićave od muškaraca.
Tijekom povijesti tradicionalne uloge žena često su definirale te ograničavale njihove djelatnosti i mogućnosti; mnoge vjerske doktrine propisuju određena pravila za žene. U mnogim društvima dolazi do ublažavanja tih ograničenja tijekom 20. stoljeća kada su žene dobile pristup višem obrazovanju i širem izboru prilikom odabiru karijere. Nasilje nad ženama, bilo u obiteljima ili u zajednicama, ima dugu povijest, a njeni su počinitelji prvenstveno muškarci. Nekim ženama uskraćena su reproduktivna prava. Razni feministički pokreti imaju zajednički cilj postizanja rodne ravnopravnosti.
Transseksualka je osoba koje je rođena muškog spola, a izjašnjava se da je ženskog roda.
Razvoj i etimologija.
Odrastanje žene razdoblje je u životu svake žene iz kojega ona prelazi iz djeteta u odraslu osobu, barem na tjelesni način. Žena to razdoblje započinje menstruacijom. Mnoge kulture na poseban način obilježavaju početak odrastanja, kao npr. u židovstvu "bat mizvah". 
Izraz "žena" može se koristiti općenito u bilo kojem dobu njenog života, ili konkretnije kada se želi naznačiti dob i razlučiti je od mlade žene, "djevojke" ili "cure". U današnjem vremenu, izraz "djevojka" se također koristi i za neudanu ženu. Feministice su se tijekom 1970-ih strogo usprotivile tome nazivu te upotreba izraza "djevojka" kod odrasle osobe može značiti uvredu. Zanimljiva je i situacija da latinski izraz "femina", otkud je i sam feministički pokret dobio naziv, znači "ona koja je sisana" (od latinskoga korijena "felo" = sisati), stoga su se i oko samog naziva pokreta vodile polemike.
U pojedinim kulturama koje su konzervativne i/ili kod kojih je položaj žena nezavidan, čast i reputacija obitelji vrlo je dobra, ako su kćeri u obitelji djevice. Tako se izraz "stara djevojka" ili "stara cura" i dalje može čuti kada se govori o ženama koje se nikada nisu udavale. Riječ "žena" bi, pak, u takvim kulturama značio da je žena seksualno iskusna, što bi bila uvreda cijeloj obitelji.
U nekim oblicima izraz "djevojka" se može odnositi i na odraslu ženu u svakodnevnim situacijama (kao npr. "djevojačka večer") i među starijim ženama. U ovom slučaju, izraz "djevojka" može se usporediti s izrazom "dečko" za muškarca. Ipak, i među liberalnim kulturama, riječ "djevojka" često se smatra uvredljivim, ako se koristi kod starijih žena. 
Biologija.
Tijekom ranog razvoja ploda (fetusa) morfologija zametka (embrija) oba spola slična je do otprilike 6. ili 7. tjedna kada se spolne žlijezde (gonade) diferenciraju u sjemenike (testise) kod muškaraca zbog djelovanja Y kromosoma. Spolna diferencijacija odvija se u žena na način koji je neovisan o spolnim hormonima. Budući da ljudi nasljeđuju mitohondrijski DNA samo iz jajne stanice majke, genealozi mogu pratiti majčinsku lozu daleko u prošlost.
Hormonske karakteristike, menstruacija i menopauza.
Pubertet kod žena pokreće tjelesne promjene koje omogućuju spolnu reprodukciju oplodnjom. Kao odgovor na kemijske signale iz hipofize, jajnici proizvode estrogen koji potiče sazrijevanje tijela, uključujući povećanje visine i težine, rast dlaka na tijelu, razvoj dojki i menarhu (početak menstruacije) koja se obično javlja u dobi od 12. do 13. godine.
Obično između 49. i 52. godine života žena dosegne menopauzu (klimakterij), što je doba u životu žene kada menstruacije trajno prestanu i žena više ne može rađati djecu.
Morfologija i fiziološke karakteristike.
Jajnici, uz regulatornu funkciju proizvodnje hormona, proizvode i ženske spolne stanice (jajne stanice) koje, nakon što su oplođene muškim spolnim stanicama (spermijima), stvaraju nove genetske jedinke. Maternica je organ s tkivom koji štiti plod (fetus) i s mišićima koji sudjeluju u izgonu ploda tijekom poroda. Rodnica (vagina) elastični je mišićni dio ženskog reproduktivnog trakta od stidnice (vulve) do grlića maternica i koristi se u kopulaciji i rađanju. Izraz vagina često se kolokvijalno i pogrešno koristi u hrvatskom jeziku za vulvu (vanjske ženske genitalije) koja se (osim od vaginalnog otvora) sastoji od stidnih usana, klitorisa i mokraćne cijevi. Mliječne žlijezde proizvode mlijeko, hranjivu sekreciju koja je jedna od najznačajnijih karakteristika sisavaca. U zrelih žena dojke su općenito izraženije nego u većine drugih sisavaca. Veličina dojki nije povezana s proizvodnjom mlijeka, pa se smatra da je prosječno izraženija veličina dojki kod žena, u odnosu na druge sisavce, barem djelomično rezultat spolnog odabira.
Status žena u kulturama.
U brojnim prapovijesnim kulturama uloga žena bila je u obradi zemlje i pripitomljavanju životinja, dok bi muškarci lovili divljač. Antropolozi smatraju da su upravo žene "pionirke" agrikulture u čitavom svijetu upravo zbog poznavanja i rada s biljkama.
U suvremenom svijetu, a pritom se misli do vremena s početka 20. stoljeća, uloga žene uvelike se promijenila. Njihova primarna zadaća bila je odgajanje djece, a muškarac je bio jedini koji bi uzdržavao obitelj. Nedopuštanje rada ženama bio je primjer dobrostojeće obitelji, dok je obitelj u kojoj je žena morala raditi bila na lošijem glasu jer se znalo da najčešće nije imućna.
To je dovelo do pokreta feministica koje su tražile potpunu jednakost s muškarcima. Najveća prepreka tom pokretu bile su predrasude koje su stvarane stoljećima i tisućljećima i koje su stvarale nejednakost. Feministice su zahtijevale da se odbaci ideal "žene kao kućanice". No, iako je u nekim zemljama ovaj pokret polučio značajan uspjeh, u zapadnom svijetu žene još uvijek rijetko dopiru do najviših položaja, npr. predsjednika ili premijera države.

</doc>
<doc id="67761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67761" title="Žene">
Žene



</doc>
<doc id="67766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67766" title="Geena Davis">
Geena Davis

Virginia Elizabeth "Geena" Davis (Wareham, Massachusetts, SAD, 21. siječnja 1956.) je američka glumica, dobitnica Oscara i Zlatnog globusa.
Mlade godine.
Geena Davis se rodila kao dijete inženjera Williama i pomoćne profesorice Lucille Davis. Kao malo dijete je bila fascinirana glazbom – svirala je na glasoviru, flauti i bubnjevima, te čak i na orguljama u lokalnoj crkvi u Warehamu. Upisala se na New England fakultet te je s 23 godine diplomirala glumu. Bila je neko vrijeme zamjenska studentica u gradu Sandvikenu u Švedskoj te je u to vrijeme tečno naučila govoriti švedski.
Karijera.
Nakon dolaska u New York Geena Davis se zaposlila kao model, gdje ju je primijetio redatelj Sydney Pollack te joj je dao prvu filmsku ulogu u komediji "Tootsie" 1982. Nakon toga je dobila uloge u neuspješnim televizijskim serijama "Buffalo Bill" i "Sara".
Proboj u karijeri ostvarila je ulogama u hororu "Muha" te u hit horor komediji "Bubimir". Godine 1988. osvojila je Oscara za najbolju sporednu glumicu za ulogu u filmu "Slučajni turist". Tri godine kasnije zaradila je nominaciju za Oscara za najbolju glavnu glumicu za film "Thelma i Louise".
Davis je producirala i glumila glavnu ulogu u filmovima "Otok boje krvi" (1995.) i "Dugi oproštaj" (1996.), koje je režirao njen tadašnji suprug, Finac Renny Harlin.
Njen sitcom "The Geena Davis Show" iz 2000. nije dugo trajao. Godine 2004. je imala mali nastup u seriji "Will i Grace" kao Graceina sestra. Za seriju "Američka predsjednica" ("Commander in Chief"), u kojoj je nastupila kao prva predsjednica SAD-a, osvojila je 2006. godine Zlatni globus.
Bila je udata četiri puta. Njeni supruzi su bili Richard Emmolo, Jeff Goldblum, Renny Harlin te doktor Reza Jarrahy, s kojim je trenutačno u braku te s kojim ima troje djece, kćerku i dvoje sinova blizanaca.
Davis je članica Mense, a njezin je IQ 140.

</doc>
<doc id="67771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67771" title="Njeguši">
Njeguši

Njeguši su crnogorsko pleme koje živi oko Njeguškoga Polja i po zapadnoj podgorini planine Lovćena, koja se diže nad tim poljem. 
Istočna granica je prema Cetinjskom plemenu. Na sjeveru, prema Ćeklićima, granica ide od zaravni Čekanja (koje spada u Ćekliće) najprije na zapad planinom Bukovicom, tako da u glavnom "džada" razdvaja ova dva plemena. Zatim više njeguškog sela Dugog Dola granica skreće na sjeverozapad i ide neprekidno u tome pravcu preko mnogih visova, među kojima su i Vršanj, Koslavina Glavica, Međedski Vrh, Konjski Vrh, vijenac iznad Konjskih Rupa te Ivovo Osoje. 
Kod Ivova Osoja se sučeljavaju ćeklićka i njeguška granica s međom Crne Gore prema Boki. A odatle je ujedno ta međa i granica Njeguša kako na zapadu tako i na jugu. Za pleme Njeguše ima Njeguško Polje (ili "Polje", kako ga Njeguši obično zovu), isti onakav značaj kao što ga ima Cetinjsko Polje za svoje pleme. I Njeguško je Polje srazmjerno dosta prostrano i rodno i zbog toga su u njemu sjedišta najvećih i najglavnijih bratstava njeguških. Osobito mu je pak povećalo vrijednost, što je vrlo blizu Kotora i Boke kotorske, s kojima je oduvijek bilo u vezi, a još je zbog toga preko njega bio najzgodniji izlaz na more i za veliki dio ostale Crne Gore, pa čak i Brda.
U Njeguškom Polju i po njegovim stranama su naselja: na krajnjem istoku Dugi Do, do njega u južnom dijelu polja Herakovići (Erakovići) i Kopito, u zapadnom dijelu polja Vrba a u sjevernom dijelu Rajićevići.

</doc>
<doc id="67774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67774" title="Sveti Martin">
Sveti Martin

Sveti Martin (Savaria, 316. – Candes, 8. studenog 397.), katolički svetac, biskup grada Toursa, prvi svetac koji nije bio mučenik, a ima svoj liturgijski blagdan, prvi svetac zaštitnik Francuske. Njegov se blagdan – Martinje – slavi 11. studenoga, na datum njegova pogreba.
Životopis.
Martin je sin rimskog tribuna u Savariji, današnji Sambotel (mađ. "Szombathely") u Mađarskoj. Djetinjstvo je proveo uz oca u jednom vojnom garnizonu u Paviji. Protiv njegove volje, unovačili su ga u carsku gardu. Usred zime, našao se pred vratima grada Amiensa u Galiji te susreo siromaha prosjaka, koji je od njega zatražio milostinju. Nemajući kod sebe novaca, a gledajući prosjaka kako se smrzava, odrezao je polovicu svoga vojničkoga plašta i dao mu da se zaogrne. Sljedeće je noći usnio san vidjevši samoga Gospodina, zaogrnuta u polovicu plašta, koji mu je govorio: "Ovim me je plaštom zaogrnuo Martin."
Martin kao rimski vitez imao je za poslužnika nekoga roba. No on je s njim postupao kao s bratom, čak mu je sam znao očistiti obuću. Završivši vojnu službu i oprostivši se zauvijek od nje, Martin je bio zaređen za egzorcista. Nakon toga se vratio kući u Panoniju, gdje mu je uspjelo pridobiti za kršćanstvo vlastitu majku. Od kuće je pošao u Milano, gdje se vodila duhovna borba protiv krivovjeraca arijanaca. I on se upustio u tu borbu, braneći vjeru u Kristovo božanstvo, u njegovu istobitnost s Ocem. Zbog toga je bio prognan iz Milana te se sklonio u pokrajinu Liguriju. No ni tu nije dugo ostao, već je pošao u Poitiers, u Galiju, i tu se predao kontemplativnom životu u samostanu. Bio je izabran za biskupa grada Toursa te posvećen god. 370. O njemu se govorilo »da je bio vojnik na silu, biskup po dužnosti, a monah po izboru«. Naslijedio ga je sv. Grgur iz Toursa, koji je napisao djelo o njemu i dao podići baziliku posvećenu njemu.
Kao biskup Martin se prihvatio evangelizacije među Galima, na dobrotvorne akcije, na smirivanje duhova unutar Crkve, na otpor protiv uplitanja građanske vlasti u čisto crkvene poslove. Uvijek je bio blizu siromašnima, i progonjenima. Imao je protivnika i u redovima klera.
Štovanje.
Zaštitnik je Francuske, vinara, vinogradara, vojnika, konjanika, izliječenih alkoholičara, uzgajivača konja i gusaka, Švicarske papinske garde, mnogih mjesta u Europi, uključujući Beli Manastir, Dugo Selo, Sumartin, Virje i Vranjic u Hrvatskoj. U bitci kod Kisega između malobrojnih hrvatsko-mađarskih snaga predvođenih Nikolom Jurišićem protiv mnogobrojne turske vojske, žene i djeca su molili sv. Martina za pomoć i uskoro su turski vojnici pobjegli videći konjanika s plamenim mačem. Spomendan mu je 11. studenoga i taj se dan slavi kao Martinje: u skladu s običajima i tradicijom, za slavlje se peče guska, a tijekom slavlja krsti mlado vino.

</doc>
<doc id="67775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67775" title="Sveti Martin iz Toursa">
Sveti Martin iz Toursa



</doc>
<doc id="67778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67778" title="Smolenska oblast">
Smolenska oblast

Smolenska oblast (ruski: Смол́енская о́бласть) je oblast na zapadu Rusije. Oblast je osnovana 27. rujna 1937. godine.
Zemljopis.
Površina oblasti je 49.800 km2. 
Stanovništvo.
U Smolenskoj oblasti prema podacima iz 2005. godine živi 1.019.000 stanovnika
Etnički sastav.
Prema ruskome popisu iz 2002. godine etnički sastav oblasti je sljedeći:
i ostali koji čine 0,2% stanovništva. (1,1% nije se izjasnilo)
Gradovi.
Administrativni centar oblasti je grad Smolensk. Ostali veći gradovi su Vjazma i Dorogobuž. 

</doc>
<doc id="67779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67779" title="Tambovska oblast">
Tambovska oblast

Tambovska oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Tambov.

</doc>
<doc id="67780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67780" title="Tverska oblast">
Tverska oblast

Tverska oblast (rus. "Тверская область") je federalna oblast u Rusiji. Administrativni centar je grad Tver.

</doc>
<doc id="67781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67781" title="Tulska oblast">
Tulska oblast

Tulska oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Tula.

</doc>
<doc id="67782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67782" title="Tjumenjska oblast">
Tjumenjska oblast

Tjumenjska oblast je oblast Ruske Federacije sa sjedištem u gradu Tjumenju. U okviru nje se nalaze i dva autonomna okruga: Hantijsko-Mansijski i Jamalskonenečki.

</doc>
<doc id="67783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67783" title="Volgogradska oblast">
Volgogradska oblast

Volgogradska oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Volgograd.

</doc>
<doc id="67784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67784" title="Voronješka oblast">
Voronješka oblast

Voronješka oblast je oblast u Rusiji. Središte oblasti je Voronjež.

</doc>
<doc id="67787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67787" title="Paraćin">
Paraćin

Paraćin je grad u i središte istoimene općine u Srbiji. Nalazi se na koordinatama 43.87° sjever, i 21.41° istok. Općina Paraćin zahvaća dio bogatog i plodnog Srednjeg Pomoravlja, teritorij općine Paraćin se spušta od Kučajskih planina na istoku prema Velikoj Moravi na zapadu ispresjecana tokovima rijeka Crnice i Grze. Sam grad leži na 130 m nadmorske visine, 4 km udaljenosti od rijeke Velike Morave i na obalama Crnice.
Udaljen je 156 km od Beograda, idući europskim pravcem E-75 južno k Nišu.
Demografija.
Etnički sastav prema popisu iz 2002. godine.

</doc>
<doc id="67788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67788" title="Blace (Blace, Srbija)">
Blace (Blace, Srbija)

Blace (srpski: Блаце) je grad i općina u Topličkom okrugu u Srbiji. Po popisu iz 2002., grad je imao 5.465, a općina 13.759 stanovnika.

</doc>
<doc id="67789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67789" title="Bojnik (Jablanički okrug, Srbija)">
Bojnik (Jablanički okrug, Srbija)

Bojnik (ćir.: "Бојник") je naselje u općini Bojnik u Jablaničkom okrugu u Srbiji.
Stanovništvo.
U naselju Bojnik živi 3.159 stanovnika, od toga 2.321 punoljetnih stanovnika, a prosječna starost stanovništva iznosi 34,9 godina (34,7 kod muškaraca i 35,0 kod žena). U naselju ima 912 domaćinstava, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,46.

</doc>
<doc id="67790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67790" title="Boljevac">
Boljevac

Boljevac (srpski: Бољевац) je grad u Zaječarskom okrugu u Srbiji. Središte je općine Boljevac.
Po popisu iz 2002. grad je imao 3.784.
Nacionalni sastav je sljedeći:

</doc>
<doc id="67791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67791" title="Brus">
Brus

Brus (srpski: Брус) je grad i središte istoimene općine u Rasinskom okrugu u Srbiji. 
Po popisu iz 2002., grad je imao 4.653, a općina 18.764 stanovnika.

</doc>
<doc id="67792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67792" title="Bujanovac">
Bujanovac

Bujanovac (srpski: Буjановац, albanski: Bujanoci) je grad i središte istoimene općine u Pčinjskom okrugu u Srbiji.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2002., grad je imao 12.011, a općina 43.302 stanovnika.

</doc>
<doc id="67793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67793" title="Ćićevac">
Ćićevac

Ćićevac (srpski: Ћићевац) je grad i središte istoimene općine u Rasinskom okrugu u Srbiji. 
Po popisu iz 2002., grad je imao 5.094, a općina 10.755 stanovnika.

</doc>
<doc id="67795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67795" title="Dvorac Esterhazy u Dardi">
Dvorac Esterhazy u Dardi

Dvorac Esterházy nalazi se u općini Darda, kraj Osijeka.
Povijest.
Prvi posjednici vlastelinstva Darda bili su Janos i Friedrich Veterani, koji su imanje stekli u doba kralja Karla VI. Kraljica Marija Terezija daruje Dardu obitelji Esterházy 1749. godine, te oni ostaju vlasnici čitavo stoljeće.
Nije poznato točno vrijeme izgradnje dvorca, ali se pretpostavlja da je podignut na prijelazu 18. u 19. stoljeće za vrijeme Franje Esterházyja. U literaturi spominje Ivan Kazimir Esterházy kao mogući graditelj dvorca 1813. godine.
Arhitektura.
Dvorac je jednokatna građevina površine od 1.700 četvornih metara. Izgrađen je u klasicističkom stilu. Ima trokrilan U-tlocrt, gdje se prostorije vežu na uzdužni hodnik uz dvorišno pročelje. Na glavnom je ulazu središnji rizalit s altanom i trokutnim zabatom. Bočna krila dvorca jednostavnih su linija, a u dvorišnom dijelu nastavljaju se u prizemnim gospodarskim zgradama. U kompleks dvorca i perivoja ulazi se kroz secesijska vrata - rad nepoznatog majstora.
Današnje stanje.
Dvorac u Dardi zaštićen je kao nepokretna kulturna baština druge vrijednosne kategorije, i u lošem je stanju. Za vrijeme Domovinskog rata devastiran je i opljačkan te čeka obnovu. Uz adaptaciju dvorca, bila je planirana i aktivnija briga o zaštićenom perivoju, ali još nije ostvareno ništa od toga. Dvorac je u novije vrijeme koristilo poduzeće "Belje" kao sjedište Agroindustrijskog razvoja. U svibnju 2009. poduzeće Belje (koncern Agrokor) darovao je dvorac općini Darda s ciljem da ga se učini dostupnijim javnosti.

</doc>
<doc id="67796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67796" title="Nikolaj Pešalov">
Nikolaj Pešalov

Nikolaj Pešalov (bugarski: Николай Пешалов; Pazardžik, 30. svibnja 1970.), hrvatski i bugarski dizač utega bugarskoga podrijetla. Za Hrvatsku je nastupao od 1998. godine.
U svojoj netipično dugoj karijeri osvojio je gotovo sve što se u dizanju utega može osvojiti: četiri olimpijske medalje, osam naslova svjetskog prvaka, brojne europske i druge naslove. Dio medalja je osvajao pod bugarskom, a dio pod hrvatskom zastavom.
Za Hrvatsku je na olimpijskim igrama te na svjetskim i europskim prvenstvima osvojio ukupno 16 medalja, što ga čini jednim od najuspješnijih hrvatskih sportaša u povijesti.
Godine 2000. dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar". Godine 2011.kandidira se na parlamentarnim izborima kao kandidat na listi SRP-a u X. izbornoj jedinici.
Svjetski rekordi.
 

</doc>
<doc id="67799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67799" title="Ćuprija">
Ćuprija

Ćuprija (ćirilično "Ћуприја") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Pomoravskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine gradu je imao 20.585 stanovnika.

</doc>
<doc id="67800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67800" title="Despotovac">
Despotovac

Despotovac (ćirilično "Деспотовац") je naselje i središte istoimene općina u Republici Srbiji. Nalazi se u Središnjoj Srbiji i pripada Pomoravskom okrugu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u gradu živi 4.363 stanovnika.

</doc>
<doc id="67806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67806" title="Šarplanina">
Šarplanina



</doc>
<doc id="67808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67808" title="Circolo Nautico Posillipo">
Circolo Nautico Posillipo

Circolo Nautico Atlantis Posillipo je talijanski vaterpolski klub iz grada Napulja.
Utemeljen je 1925. godine.
Klupsko sjedište je na adresi "Via Posillipo 5", Napulj.
Klupske boje su crvena i zelena.
Svoje domaće susrete igra na plivalištu "Felice Scandone".
Sezona 2006/07..
Postava u sezoni 2006/07.:&lt;br&gt;
Fabio Violetti, Francesco Postiglione, Fabio Bencivenga, Fabrizio Buonocore, Andrea Scotti Galletta, Nikola Janović, Fabio Galasso, Valentino Gallo, Vanja Udovičić, Boris Zloković, Luigi Di Costanzo, Domenico Mattiello, Antracite Lignano, Paride Saccola, Franco Pizzabiocca, Massimiliano Migliaccio, Dario Vasaturo, Alfredo Riccitiello.&lt;br&gt;
Trener: Paolo De Crescenzo.&lt;br&gt;
U sezoni 2006/07. natjecao se u Euroligi. Natjecanje je okončao u četvrt-završnici, ispavši neočekivano (jer je bio veliki favorit), od srp. predstavnika "Partizana".
Sezona 2007/08..
Postava u sezoni 2007/08.:&lt;br&gt;
Negri, Mattiello, Saccoia, Štritof, Di Costanzo, Scotti Galletta, Violetti, Lopin, Janović, Gambacorta, Bencivenga, Gallo, Zloković, Postiglione, Buonocore.&lt;br&gt;
Trener: Carlo Silipo&lt;br&gt;
U sezoni 2007/08. natjecao se u Euroligi. Natjecanje je okončao u 
četvrtzavršnici, ispavši od tal. predstavnika "Pro Recca".

</doc>
<doc id="67811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67811" title="Lugano Palanuoto">
Lugano Palanuoto



</doc>
<doc id="67812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67812" title="Egri Vízilabda Klub">
Egri Vízilabda Klub

Egri Vízilabda Klub je mađarski vaterpolski klub iz grada Egera. Klub je osnovan 1910. godine, a klupske boje su žuta i plava.

</doc>
<doc id="67815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67815" title="Corvus corax">
Corvus corax



</doc>
<doc id="67816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67816" title="Corvus">
Corvus

Corvus na latinskom znači "gavran", pa može značiti:

</doc>
<doc id="67818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67818" title="LSTW Pocztowiec Łódź">
LSTW Pocztowiec Łódź

LSTW Pocztowiec je poljski vaterpolski klub iz grada Łódźa.
Postava u sezoni 2006/07.
Izbornik
U sezoni 2006/07. natječe se u Euroligi. Natjecanje je okončao u 2. izlučnom krugu, osvojivši 5. mjesto u skupini „E”.

</doc>
<doc id="67819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67819" title="LSTW Pocztowiec Lodz">
LSTW Pocztowiec Lodz



</doc>
<doc id="67820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67820" title="Lodz">
Lodz



</doc>
<doc id="67821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67821" title="Łódź">
Łódź

Łódź ([], , jidiš: לאדזש, Lodzh) je grad u središnjoj Poljskoj. Sa 728.892 stanovnika treći je grad po veličini u Poljskoj i sjedište je Łódźskog vojvodstva. Nalazi se u središnjoj Poljskoj oko 135 km jugozapadno od Varšave. Ime grada na poljskom znači "brod" (usporedi hrvatski: "lađa").
Povijest.
Łódź se prvi put spominje 1332. godine u dokumentu kojima se selo Łodzia daruje biskupima Włocławeka. Godine 1423. kralj Vladislav II. Jagelović dodjeljuje gradska prava selu Łódźu. Od tada pa sve do 18. stoljeća grad je ostao malo mjesto na trgovačkom putu između Mazovije i Šleske. U 16. stoljeću grad je imao manje od 800 stanovnika, uglavnom radnika na obližnjim farmama žitarica.
S drugom podjelom Poljske 1793., Łódź je postalo dio Kraljevine Pruske u pokrajini Južna Pruska, a bio je poznat na njemačkom nazivu Lodsch. Od 1806. dio je Varšavskog vojvodstva i 1810. je imao 190 stanovnika. Bečkim kongresom 1815. postalo je dio Kongresne Poljske države koja je od 1814. do 1915. godine bila u personalnoj uniji s Rusijom.
Sporazumom iz 1815. bilo je planirano da se obnovi ruševni grad, dekretom cara iz 1816. brojni njemački doseljenici su dobili zemlju da ju očiste i izgrade tvornice i kuće. Godine 1820. Stanisław Staszic pomagao je u promjenama gradića da postane suvremeni industrijski centar. Imigranti su došli iz cijele Europe, uglavnom iz južne Njemačke, Šleske i Češke, ali i daljih zemalja kao što su Portugal, Engleska, Francuska i Irska. Prvi mlin za proizvodnju tkanina od pamuka otvoren je 1825., a 14 godina kasnije prva tvornica na parni pogon u Poljskoj i Rusiji počela je s radom. Godine 1839., 78% stanovništva su bili Nijemci, otvorene su njemačke škole i crkve.
Stalan dotok radnika, poduzetnika i obrtnika iz cijele Europe pretvorio je Łódź u glavni centar proizvodnje tekstila Ruskog Carstva. Tri naroda dominiraju gradskim stanovništvom Poljaci, Nijemci i Židovi te su oni najviše pridonijeli razvoju grada. Mnogi obrtnici su bili tkalci iz Šleske.
Godine 1850. Rusija je ukinula carinske barijere između Kongresne Poljske i Rusije, industrija u Łódźu se sada mogla slobodno razvijati na ogromnom ruskom tržištu. Ubrzo je grad postao drugi najveći grad u Kongresnoj Poljskoj. Prva željeznička pruga otvorena je 1865. (u Koluszki, grana linije Varšava-Beč), a uskoro je grad imao željezničke veze s Varšavom i Białystokom.
U razdoblju od 1823. do 1873. godine gradsko stanovništvo se udvostručivalo svakih deset godina. Razdoblje od 1870. do 1890. obilježeno je najintenzivnijim industrijskim razvojem u povijesti grada. Mnogi od industrijalaca bili su Židovi. Łódź je ubrzo postao glavni centar socijalističkog pokreta. Godine 1892. veliki štrajk paralizirao je većinu tvornica. Prema ruskom popisu stanovništva iz 1897., od ukupnog stanovništva 315.000, Židovi je bilo 99.000 (oko 31% posto). Tijekom revolucije 1905. carska policija je ubila stotine radnika. Do 1913. godine, Poljaci čine gotovo polovicu stanovništva (49,7%), Nijemci su pali na 14,8%, a Židovi čine 34%, od nekih 506.000 stanovnika
Grad se stalno razvija do 1914. godine. Do te godine je postao jedan od najgušće naseljenih industrijskih gradova u svijetu s 13.280 stanovnika po kvadratnom kilometru. Glavna bitka u Prvom svjetskom ratu u blizini grada vodila se krajem 1914. godine, nakon koje je grad došao pod njemačku okupaciju. S obnovom poljske neovisnosti u studenom 1918. lokalno stanovništvo oslobodio je grad i razoružalo njemačke trupe.
Obnovljena Poljska: Nakon Prvog svjetskog rata.
Godine 1922. Łódź je postao glavni grad Lodzkog vojvodstva ali je razdoblje brzog rasta prestalo. Velika depresija 1930-ih i Carinski rat s Njemačkom zatvorili su zapadno tržište za poljski tekstil. Ruska revolucija (1917.) i građanski rat u Rusiji (1918. – 1922.) prekinuli su trgovinu s istokom. Grad je postao poprište niza velikih radničkih prosvjeda i nemira u razdoblu između dva svjetska rata.
U rujnu 1925. otvorena je nova zračna luka na periferiji gradu u Lublineku. U međuratnom razdoblju Łódź je i dalje raznolik i multikulturalni grad. Prema poljskom popisu stanovništva iz 1931. godine grad ima oko 604.000 stanovnika, od toga 375.000 (59%) Poljaka, 192.000 (32%) Židova i 54.000 (9%) Nijemaca (određeno prema materinjem jeziku). Do 1939. godine, židovska manjina je narasla na više od 200.000.
Okupacija nacističke Njemačke.
Tijekom invazije na Poljsku Łódź su od početnih njemačkih napada branile snage pod vodstvom generala Juliusza Rommela. Wehrmacht je ipak okupirao grad 8. rujna. Unatoč planovima za grad da postane poljska enklava, on se pripaja Reichu u studenom 1939. Grad je dobio novo ime "Litzmannstadt" po Karlu Litzmannu njemačkom generalu iz Prvog svjetskog rata.
Nacističke vlasti ubrzo su uspostavile geto te ga naselili s više od 200.000 Židova s područja Łódźa. Kako su Židovi deportirani iz Litzmannstadta na istrebljenje, tako su drugi dolazili u njega. Nekoliko koncentracijskih logora i logora smrti za Židove, Rome i poljsku djecu osnovano je u blizini grada. Zbog vrijednosti robe koju su stanovnici geta proizvodili za njemačke vojne i civilne potrebe to je bio posljednji veliki geto koji je zatvoren u kolovozu 1944. godine.
Tisuće novih etničkih Nijemaca Volksdeutschera doseljeno je u Łódź iz cijele Europe, od kojih su mnogi repatrirani iz Rusije za vrijeme Hitlerovog savez sa Sovjetskim Savezom prije operacije "Barbarossa". U siječnju 1945., većina njemačkog stanovništva pobjegla je iz grada zbog straha od Crvene armije. Grad je također pretrpio ogromne gubitke zbog njemačke politike oduzimanja imovine tvornica, te odvoženje strojeva u Njemačku. Unatoč relativno malim gubicima zbog borbi i bombardiranja iz zraka, Łódź je lišen većine infrastrukture.
Prije Drugog svjetskog rata židovska zajednica imala je oko 233.000 članova i činila jednu trećinu gradskog stanovništva. Zajednica je izbrisana u holokaustu. Do kraja rata, grad i okolica su izgubili oko 420.000 svojih prijeratnih stanovnika, uključujući i oko 300.000 poljskih Židova i 120.000 ostalih Poljaka.
Sovjetska Crvena armija ušla je u grad 18. siječnja 1945. Prema maršalu Katukovu, čije snage su sudjelovali u operaciji, Nijemci su se povukli tako naglo da nisu imali vremena za evakuaciju i uništavanje tvornica, kao što su napravili u drugim gradovima.
Łódź je kasnije postao dio Narodne Republike Poljske.
Nakon Drugog svjetskog rata: Narodna Republika Poljska.
Na kraju Drugog svjetskog rata, Łódź je imao manje od 300.000 stanovnika. No broj stanovnika počeo je rasti kao posljedica doseljavanja izbjeglica iz Varšave i teritorija pripojenih Sovjetskom Savezu. Do 1948. grad je služio kao de facto glavni grad Poljske, jer je Varšava bila uništena u ratu. Prema poljskom komunističkom režimu mnoge obitelji industrijalaca izgubile su svoje bogatstvo kad su vlasti nacionalizirale privatne tvrtke. Još jednom je grad postao glavno središte industrije. Sredinom 1981. u Łódźu su održane velike demostracije zbog gladi u kojima je sudjelovalo 50.000 majki i njihove djece. Nakon razdoblja ekonomske tranzicije tijekom 1990-ih, većina poduzeća opet je privatizirana.
Gospodarstvo.
Prije 1990. godine gospodarstvo Łódźa je bilo usmjereno na tekstilnu industriju, koja se razvila u devetnaestom stoljeću. Zbog rasta u ovoj industriji, grad se ponekad naziva "Poljski Manchester". Kao rezultat toga razvoja, stanovništvo je poraslo s 13.000 u 1840. na više od 500.000 u 1913. godini. U vrijeme neposredno prije Prvog svjetskog rata Łódź je postao jedan od najgušće naseljenih industrijskih gradova na svijetu, s 13.280 stanovnika po km2. Tekstilna industrija dramatično je opala u 1990. i 1991. godini, ali mala poduzeća i dalje značajno izvoze tekstil, uglavnom u Rusiju i ostale zemlje bivšeg Sovjetskog Saveza.
Grad ima velike koristi zbog svojeg zemljopisnog položaja u središnjoj Poljskoj. Brojne tvrtke su izgradile logističke centre u blizini. Autocesta A1 proteže se od sjevera prema jugu Poljske, a A2 ide od istoka prema zapadu, autoceste se sijeku sjeveroistočno od grada. Renovira se i željeznička pruga prema Varšavi te bi u budućnosti vožnja između ova dva grada trebala trajati samo 75 minuta.
U siječnju 2009. Dell je najavio da će preseliti svoju proizvodnju iz Irske u Łódź, zbog manjih troškova rada. Do siječnja 2009. zbog prijateljske politike prema stranim investitorima u gradu ih je bilo 980. Strana ulaganja bila su jedan od faktora koji su smanjili stopu nezaposlenosti na 6,5 % u prosincu 2008. godine, s 20 % prije četiri godine.

</doc>
<doc id="67823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67823" title="Jednadžba globalnog osvjetljenja">
Jednadžba globalnog osvjetljenja

Jednadžba globalnog osvjetljenja formalni je zapis sljedećeg problema: 
"“Za zadanu scenu sačinjenu od zbira osnovnih geometrijskih oblika s raznovrsnim materijalnim svojstvima i proizvoljno mnogo izvora svjetlosti, izračunati osvjetljenje za svaku točku svake površine. “
 formula_1
Ključni pojmovi nužni za razumijevanje ove jednadžbe su razračenje i dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe.
Slijedi izvod jednadžbe:

</doc>
<doc id="67824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67824" title="Cora">
Cora

Cora (Nayeri, Náayarrite).- Indijanski narod iz grupe Coran, porodica Juto-Asteci, nastanjen u sjeveroistočnom Nayaritu, uz granicu s Durangom, kao i u njezinom obalnom području. Sami sebe Cora nazivaju "Nayeri" a srodni su plemenima Guachichil, Huichol, Totorame i Tecual. Danas oko 16,000 Cora Indijanaca govori dva cora jezika, to su "Cora de El Nayar" i "Cora de Santa Teresa", u meksičkoj državi Nayarit, uključujući i nekoliko stotina imigranata u američkoj državi Colorado. Pravi Cora Indijanci podijeljeni su prema Swantonu na tri lokalna plemena, viz.: Coano, Huaynamota, Zayahueco. Stariji autori spominju i plemena Teacuacitzisti i Ateacari, koji su govorili vlastitim dijalektima
Kultura.
Cora Indijanci žive u obalnom području Nayarita i u naseljima Dolores, Santa Teresa, Mesa del Nayar, Jesús Maria, San Francisco i Corepánu u Sierri Nayar. Core su kulturno veoma slični Huicholima, i oba plemena žive od agrikulture. Kukuruz, grah i tikve glavne su kulture, a zemlja se obrađuje plugom i štapovima za kopanje. većina obitelji drži krave zbog mlijeka i sira, te ovce radi vune ,dok se meso ovih životinjarijetko jede. Lovom, ribolovom i sakupljanjem Core i Huicholi nadopunjuju izvore svoje prehrane. Za razliku od Huichola koji lončarsku robu nabavljaju od trgovaca, Core su do danas očuvali lončarstvo. Šalove, torbe i prekrivače Indijanci proizvode sami na tkalačkim stanovima. odjeća je tradicionalna ili polutradicionalna. Muškarci nose, košulje i hlače od muslina, sandale i šešire, a treba pridodati i vezene marame i torbe koje se nose preko ramena. Žene nose duge suknje od muslina, duge bezrukavne bluze, sandale i plašt-quechquemitl (vidi quechquemitl) preko glave ili preko ramena.
Vjera Cora je katoličanstvo, čije svece identificiraju sa starim indijanskim bogovima. održavaju i stare paganske običaje i upražnjavaju kult-peyote.

</doc>
<doc id="67825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67825" title="Seizmički val">
Seizmički val

Seizmički val ili potresni val je prostorni, napredni (progresivni), elastični val (longitudinalni i transverzalni) koji se iz žarišta potresa (epicentar) istodobno širi na sve strane. Brzine potresnih valova ovise o konstantama elastičnosti i gustoći tvari kroz koju se šire. Longitudinalni valovi prolaze kroz tijela svih agregatnih stanja, a transverzalni samo kroz kruta tijela; time se utvrđuje u kakvom je agregatnom stanju neki sloj Zemlje. Na granicama slojeva različitih agregatnih stanja i svojstava u Zemlji i na površini, potresni valovi lome se i reflektiraju; ta se pojava koristi za određivanje debljine i dubine takvih slojeva.
Objašnjenje.
Seizmički val je poremećaj koji se širi podzemljem nakon djelovanja sile. Pritom se inicijalni impuls sile prenosi s čestice na česticu i širi kroz promatrani medij u vidu sinusoidnog gibanja. Brzina širenja ovog gibanja kroz prostor jednaka je putu pređenim u jedinici vremena, dok je njegova amplituda, odnosno veličina pomaka čestica, razmjerna veličini primijenjene sile. Više puta ponavljana pravilna vremenski ograničena gibanja promatranih materijalnih čestica u odnosu na ravnotežni položaj čine mehanička ili elastična titranja, vezana za prelazak kinetičke u potencijalnu energiju i obratno. Takva titranja, koja se mogu prikazati u vidu vremenski promjenljivih sinusnih i/ili kosinusnih funkcija su harmonijska titranja definirana periodom, odnosno frekvencijom, amplitudom i fazom. 
Period mehaničkog ili elastičnog titraja je vremenski interval, izražen u sekundama, tijekom kojeg promatrana čestica ili masa pređe cijeli put od ravnotežnog položaja preko najvećih otklona u jednom i drugom smjeru i ponovo se vrati u isti ravnotežni položaj. Drugim riječima, period titraja identičan je periodu sinusne funkcije (trigonometrija) koja u potpunosti opisuje njegovo ponašanje u vremenu. Recipročna vrijednost perioda je frekvencija koja pokazuje broj ponavljanja promatranog titraja u jedinici vremena, i izražava se hercima (Hz), odnosno brojem perioda u 1 s.
Svaki pomak materijalne točke iz ravnotežnog položaja je ordinata, a najveći amplituda. Veličina faznog kuta, koji točka pređe tijekom jednog perioda je njezina kutna brzina, čija je dimenzija jednaka veličini kuta u stupnjevima ili radijanima podijeljenoj sa sekundama. Pomak neke od čestica iz svog ravnotežnog položaja prenosi se na susjedne čestice, koje se potom počinju gibati i tako prenositi nastali titraj dalje. Na taj način titraji se prenose od jedne do druge materijalne čestice. Pritom se kroz promatranu sredinu prenosi jedino energija, ali ne i materijalne čestice, te se stvara mehanički ili seizmički val, čija duljina ovisi o periodu vala, ili frekvenciji, i brzini širenja vala kroz promatranu sredinu. Dimenzija valne duljine je metar, a njemu obratno razmjernog valnog broja ili prostorne frekvencije metar-1. 
Svaki složeni valni oblik čini niz jednostavnih harmonijskih titraja predstavljenih sinusoidama i kosinusoidama. U matematičkom smislu sinusoida je transcendentna funkcija, koja opisuje promjenu položaja neke točke na kružnici jediničnog polumjera u ovisnosti o promjeni faznog kuta, odnosno kuta kojeg čine polumjer te kružnice povučen do promatrane točke i vodoravna ili "x" os. Veličina ordinate sinusne funkcije ima maksimalne vrijednosti u trenutku kad se fazni kutovi izjednače s 90° ili 270°, a jednaka je nuli kad su fazni kutovi jednaki 0° ili 180°. S druge strane, apsolutna vrijednost kosinusne funkcije, ima maksimum kad je fazni kut jednak 0°, odnosno 180°. Njezina vrijednost postaje jednaka nuli u trenutku kad se fazni kutovi izjednače s 90° ili 270°. Vrijeme potrebno nekoj točki da pređe pun krug od 360° odgovara periodu, a broj njezinih rotacija u jedinici vremena frekvenciji. Vrijednosti gornjih funkcija jednake su ako se njihovi fazni kutovi međusobno razlikuju za 90°, te kosinusna funkcija ima maksimum kod faznog kuta od 0°, a sinusna kod 90°. To znači da kosinusna funkcija pokazuje fazno prethođenje od 90° u odnosu na sinusnu funkciju, odnosno sinusna funkcija pokazuje fazno kašnjenje od 90° u odnosu na kosinusnu funkciju.
Unutar homogene sredine seizmički valovi se šire jednakom brzinom u svim smjerovima duž iz izvora radijalno povučenih pravaca ili zraka. Nailasci vala u svakom trenutku tvore valne fronte, odnosno plohe istih vremena putovanja vala od trenutka njegovog nastanka. Pošto je brzina širenja seizmičkog vala u tom slučaju u svim smjerovima jednaka, valne fronte su kugle, a okomito na njih povučene valne zrake, pravci. Duljina puta seizmičkih valova duž pojedine zrake, u svakom trenutku jednaka je umnošku vremena proteklog od trenutka nastanka vala i brzine širenja seizmičkih valova u promatranoj sredini.
U anizotropnoj sredini duljine putova duž različitih zraka u jednom te istom trenutku razlikuju se, jer ovise o brzini širenja seizmičkih valova koja više nije konstantna veličina. Ovdje je brzina funkcija udaljenosti od izvora vala, a valne fronte više nisu kugle nego elipsoidi, dok zrake duž kojih se seizmički val širi, premda i dalje okomite na valne fronte, više nisu pravci nego krivulje.
Potres.
Potres je iznenadna i kratkotrajna vibracija tla uzrokovana urušavanjem stijena (urušni potres), magmatskom aktivnošću (vulkanski potres) ili tektonskim poremećajima (tektonski potres) u litosferi i dijelom u Zemljinu plaštu. Proučavanjem potresa bavi se seizmologija, grana geofizike. Mjesto nastanka potresa u dubini Zemlje naziva se žarište (fokus) ili hipocentar potresa. Ono može biti neposredno ispod površine pa sve do dubine od 750 kilometara (potres s dubljim žarištem do sada nije zabilježen). Ako je hipocentar u dubini do 70 kilometara, potres je plitak, srednje duboki hipocentar nalazi se između 70 i 300 kilometara, a duboki hipocentar na više od 300 kilometara ispod Zemljine površine. Potresne vibracije šire se od hipocentra na sve strane progresivnim elastičnim potresnim valovima (potresni valovi). Najbrži su longitudinalni valovi (lat. "undae primae" ili P-valovi), koji osciliraju u smjeru širenja, stežući i rastežući materijal kroz koji prolaze. Transverzalni valovi (lat. "undae secundae" ili S-valovi) vibriraju okomito na smjer širenja, 1,7 puta su sporiji od P-valova, a šire se samo kroz čvrste stijene. Dugi valovi (lat. "undae longae" ili L-valovi) najsporiji su, čine ih kružna i vodoravna komponenta, a djelovanje im je slabo. Potres je najjači u epicentru (mjesto na površini Zemlje neposredno iznad hipocentra) i u njegovoj najbližoj okolici (epicentralno područje). Krivulja ovisnosti trajanja putovanja potresnoga vala do pojedinoga mjesta u epicentralnoj udaljenosti naziva se hodokrona.

</doc>
<doc id="67826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67826" title="Zigurat">
Zigurat

Zigurat je tip drevnih hramova koji se mogu naći u Mezopotamiji i Iranu.
Zigurat (hram posvećen božanstvima) je u prvotnom je obliku nadvisivao cijelu okolicu. Na vrhu stupnjevite piramide bila je zvjezdarnica, s kipom i hramom mjesnog božanstva. 
Do vrha zigurata, vodile su stube. Ispred njega je bilo veliko dvorište, okruženo uredima i skladištima, kamo su se donosili žrtveni darovi i zemljarina, koju su plaćali seljaci zakupci. Kraljevske palače nalazile su se na nešto nižem zaravanku. S jedne se strane zid palače oslanjao na zigurat. Budući da je Sumer oskudjevao u prirodnim bogatstvima, većina je građevina bila pod ostacima zemljajnih opeka, osušenih na suncu ili ispečenih u pećinama.

</doc>
<doc id="67828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67828" title="Club Natació Barcelona">
Club Natació Barcelona

"CN Barcelona" je španjolski vaterpolski klub iz grada Barcelone.S 60 osvojenih državnih naslova prvaka je europski rekorder.

</doc>
<doc id="67829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67829" title="Cora (razdvojba)">
Cora (razdvojba)



</doc>
<doc id="67830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67830" title="AVK Triglav Kranj">
AVK Triglav Kranj

Akademski vaterpolski klub Triglav Kranj je slovenski vaterpolski klub iz gradića Kranja.
Postava u sezoni 2006/07.:
Vreček, Štrin, Anzeljc, B.Verač, Grašič, Todič, Vehovec, Kalan, A.Verač, Pogačnik, Tropan, Balderman, Belofastov. 
Trener:
U sezoni 2006/07. natječe se u Euroligi nakon 2. izlučnog kruga, ispao je iz natjecanja, okončavši 5. u skupini „F”.

</doc>
<doc id="67831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67831" title="Dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe">
Dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe

Svjetlost prilikom dolaska na dioptrijsku plohu vrši tri «transformacije»: reflektira se, lomi i apsorbira tako da je zakon očuvanja energije zadovoljen, tj. suma energija reflektirane, lomljene i apsorbirane svjetlosti jednaka je energiji upadnog svjetlosnog zračenja. Dvosmjerna funkcija refleksijske razdiobe (DFRR) opisuje samo razdiobu reflektiranog zračenja, dok dvosmjerna funkcija transmisijske razdiobe (DFTR) opisuje razdiobu lomljene svjetlosti. U daljnjem tekstu, opisuje se samo DFRR.
Općenito gledano, količina reflektirane i lomljene svjetlosti ovisi o položaju promatrača i svjetlosnog izvora u odnosu na normalu i tangentu dioptrijske plohe. Uzmimo za primjer plastični vrč obasjan približno točkastim izvorom bijele svjetlosti. Na jednom njegovom dijelu isticat će se izrazito sjajna točka, posljedica približno zrcalne refleksije. Ako se promatrač pomakne, pomakne se i položaj te svijetle točke. Isti fenomen će se opaziti i ako su promatrač i vrč nepomični, a izvor svjetlosti onaj koji se pomiče. Dakle, s obzirom na to da DFRR mora biti u stanju opisivati ovakve, o promatraču i izvoru ovisne refleksije, ona je nužno funkcija upadnog i odlaznog smjera svjetlosnog zračenja u odnosu na lokalnu orijentaciju točke u kojoj se promatra svjetlosna interakcija.
Nadalje, iskustvena je činjenica da objekte vidimo u različitim bojama iako su obasjani frekvencijski ravnomjerno raspoređenom svjetlošću (bijelo svjetlo). To znači da DFRR ovisi i o valnoj duljini svjetlosti. Konačno, svjetlo ne reagira jednako na svim dijelovima neke površine što je odmah očito na primjeru bilo kojeg drvenog namještaja u vašem domu. Naime, primjetne su različite teksture, različitih boja i intenziteta. Ova pojava zove se varijanca položaja i nameće razvidan zaključak da je DFRR i funkcija položaja.

</doc>
<doc id="67835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67835" title="Hozroje I. Anuširvan">
Hozroje I. Anuširvan

Hozroje I. ("Husrav", "Xusro"; خسرو "khosrou" [], grčki: "Chosroes"), zvan Anuširvan („s besmrtnom dušom“; "Anūscharwān"), bio je od 531. do smrti 579. poslije Krista veliki kralj Perzije iz dinastije Sasanida. Točan datum njegova rođenja nije poznat, ali vjerojatno je doživio visoku starost jer je na prijestolje došao u odrasloj dobi. 
Hozroje I. bio je veliki protivnik bizantskoga cara Justinijana I. (527. – 565.) i njegova nasljednika Justina II. te je sasanidsku Perziju doveo do vrhunca moći što je našlo odjeka i u sagama Orijenta. Njegovo ime i danas je u arapskome jeziku (kao "Kisra" ) oznaka za kralja (slično kao što je u hrvatski riječ "car" došla od riječi "Caesar" kao i u mnoge druge europske jezike). 
Vanjska politika.
Hozroje se pojavljuje u izvorima oko godine 520. kad bizantskome caru Justinu I. nije uspjelo da ga posvoji i time osigura da dođe na prijestolje. Hozroje je ipak zavladao nakon smrti svoga oca Kavada I. godine 531.
Bizant i Perzija bili su od godine 526. ponovo u ratu. U borbama u Mezopotamiji bizantski vojskovođa Belizar bio je uspješniji. Godine 532. sklopljen je s carem Justinijanom I. takozvani "vječni mir" s tim da je Bizant perzijskome velikom kralju morao platiti visoki danak. Justinijan se tada okrenuo osvajanjima na Zapadu, a i Hozroju je ovaj mir bio potreban kako bi mogao učvrstiti svoju vlast u državi. Došlo je naime do pobune njegova nećaka Kavada, sina Hozrojevog starijeg brata Zamaspa (koji je vidio samo na jedno oko pa zato nije mogao pretendirati na prijestolje). Hozroje je naime zavladao, iako je bio tek treći sin svoga oca zbog čega je i izbila pobuna koju je Hozroje ugušio. Važan izvor za te događaje je bizantski povjesničar Prokopije iz Cezareje.
540. ponovo su se rasplamsale borbe s Bizantom. Hozrojev cilj bio je prodrijeti do Sredozemnog mora i time uspostaviti stare granice Perzije, a i želio je osvojiti bogati plijen iz istočnih bizantskih provincija. Bizant je u tim provincijama imao slabe vojne snage jer se većina vojske nalazila u Italiji gdje se borila protiv Ostrogota. 
Hozroje je osim toga mogao povesti rat protiv Bizanta i zato što je učvrstio svoju vlast i jer je na drugim granicama Perzije vladao mir. Borbe su počele u Siriji. Kralj je s velikom vojskom prešao granicu te pored ostalih bizantskih gradova osvojio i Antiohiju, jedan od najvažnijih i najvećih bizantskih gradova. Pojačanja koje je poslao Justinijan nisu bila dovoljna. Dio stanovnika Antiohije deportiran je u Perziju, a sam grad temeljito je opljačkan. Hozroje se tada prema izvorima ritualno okupao u Sredozemnom moru i prinio žrtvu bogu Sunca. Perzijsko osvajanje Antiohije šokiralo je Bizantince koji su se toga prisjećali još godinama poslije. Hozroje je nakon toga od ostalih bizantskih gradova dobio danak radi čega ih je poštedio no važna bizantska tvrđava Dara odolijevala je njegovu napadu. Hozroje se nakon toga povukao. 544. propao je perzijski napad na bizantski grad Edesu. Borbe u kojima je Hozroje većinom i sam sudjelovao proširile su se tada i na područje Kavkaza. No Perzijancima ipak nije uspjelo doći do Crnog mora. 
562. ponovo je na 50 godina sklopljen mir s Bizantom koji se međutim morao obvezati na plaćanje danka, ali je zato zadržao Laziku u kavkaskoj regiji. Taj mir prekršio je međutim 572. Justinijanov nasljednik Justin II. nakon čega su Perzijanci provalili u Mezopotamiju i osvojili utvrdu Daru. No u bitki kod Melitene godine 575. Hozroje je pretrpio težak poraz i sam jedva spasio život. Bizantsko-perzijski rat nastavio se međutim i nakon Hozrojeve smrti 579. jer Bizant nije mogao iskoristiti taj perzijski poraz. 
Oko 560. Hozroje je na sjevernoj granici konačno potisnuo Heptalite no s dolaskom Turaka pojavio se novi opasan protivnik. Hozroje je tada proširio perzijski utjecaj i na Arabiju sve do današnjeg Jemena unatoč višekratnim bizantskim intervencijama. 
Unutarnja politika.
Hozroje je jače centralizirao državu i na položajima umjesto feudalnoga plemstva imenovao činovničko plemstvo ovisno o njegovoj volji i milosti. Silom je skršio i takozvani mazdakitski pokret koji je izazivao nemire. Hozroje je osnovao novi plemićki stalež "vitezove" ("Dehkānān") i proveo brojne porezne i zemljišne reforme. Danas je sporno koliko su one ojačale državu, ali sigurno je da su je ojačali barem na kratko vrijeme. Državu je podijelio na četiri vojna distrikta pri čemu su zapovjednici zapadnog i istočnog distrikta dobili posebnu odgovornost i ovlasti jer je upravo na tim područjima prijetila najveća opasnost od vanjskih napadača. No to je dovodilo do čestih pokušaja uzurpacija pogotovo za njegovih nasljednika. Osim pobune njegova nećaka Kavada za Hozroja je osobito bila opasna pobuna njegova sina Anōšazāda (tradicionalno datirana godine 550.) koju je kralj također uspio ugušiti. 
Hozroje je bio obrazovan vladar koji je volio umjetnost. 529. primio je helenističke filozofe koje je Justinijan prognao iz Atene no oni su se već iduće godine vratili natrag pri čemu je Hozroje dobio garancije da im se ništa nažao neće dogoditi. Za vrijeme ratova često je dao deportirati stanovništvo osvojenih područja u unutrašnjost Perzije i osnivao kolonije. Tako je u blizini svoga glavnog grada Ktezifonta osnovao grad "Veh Antiok Khusrau" (otprilike: „ovo je Hozroje sagradio bolje od Antiohije“). Bizantske zarobljenike koristio je za gradnju kanala, mostova itd. No za njega su dobrovoljno radili i brojni bizantski stručnjaci koje mu je u doba mira očito slao car Justinijan I.
Kultura je za Hozrojeve vladavine doživjela enorman procvat a Hozrojev ugled podupirača i pomagača umjetnosti i filozofije stigao je daleko na zapad. Sam kralj intenzivno se zanimao za antičku filozofiju i dao brojne tekstove grčkih filozofa kao i indijske bajke prevesti na srednjoperzijski te su ih poslije koristili i Arapi. Na Hozrojevom dvoru razvio se veliki sjaj.
Značaj.
Hozroja se smatra jednim od najznačajnijih kasnoantičkih vladara. Sasanidsko Carstvo doveo je do vrhunca moći, ali dugi ratovi značajno su iscrpili državu (slično kao i Bizant njegova suvremenika Justinijana I. ). Veliki kralj je brojnih ratnim pothvatima na zapadu, istoku i jugu prenapregnuo resurse Perzije što je dovelo do samo kratkotrajnih uspjeha tako da se već krajem njegove vladavine počinju nazirati znakovi krize. Hozroje se ipak zbog svoga značaja i moći pojavljuje u orijentalnim sagama i mitovima pod imenom Anuširvan npr. u "Pričama iz tisuću i jedne noći".
Veliki kralj umro je 579. Naslijedio ga je sin Hormizd IV.

</doc>
<doc id="67837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67837" title="AEK Atena">
AEK Atena



</doc>
<doc id="67840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67840" title="Zayahueco">
Zayahueco

Zayahueco (Tzayahueco, Zayahueca), ogranak iz grupe pravih Cora Indijanaca, skupina corachol, porodice Juto-Asteci, nastanjeni u vremenima konkviste na jugozapadu Cora teritorije, u Jaliscu, Meksiko.
Pripadali su jugozapadnom kulturnom području

</doc>
<doc id="67842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67842" title="Ante Jurić">
Ante Jurić

Ante Jurić (Vranjic, 17. svibnja 1922. – Pula, 20. ožujka 2012.), hrvatski rimokatolički nadbiskup i splitsko-makarski metropolit (1988. – 2000.).
Bio je na čelu Splitske metropolije u vrijeme osamostaljenja hrvatske države početkom 1990-ih i tijekom posjeta pape Ivana Pavla II. Splitu i Solinu 1998. godine, povodom obilježavanja 1700. obljetnice od osnutka grada Splita i mučeništva splitskog nebeskog zaštitnika sv. Dujma.
Životopis.
Klasičnu gimnaziju završava u Splitu, a Katolički bogoslovni fakultet u Zagrebu. Zaređen je za svećenika 18. svibnja 1947. u Vranjicu. Od 1947. do 1953. godine bio je župnik u Desnama, a od 1953. do 1957. godine stariji prefekt i vicerektor u dijecezanskom sjemeništu u Splitu. Od 1957. do 1963. godine rektor je dijecezanskog sjemeništa, a od 1968. do 1970. godine duhovnik u Bogoslovnom sjemeništu u Splitu. Od 1970. do 1978. duhovnik je u dijecezanskom sjemeništu u Splitu, a od 1978. do 1988. župnik, dekan i biskupski vikar u Makarskoj.
Nadbiskupom je imenovan 10. rujna 1988., te je 16. listopada 1988. u konkatedrali sv. Petra u Splitu zaređen za biskupa. Glavni zareditelj bio mu je msgr. Frane Franić, dotadašnji splitsko makarski nadbiskup i metroplit, a suzareditelji msgr. Marijan Oblak, zadarski nadbiskup i msgr. Marko Jozinović, sarajevski nadbiskup i metropolit.
Za vrijeme obnašanja nadbiskupske dužnosti, osnovao je sedam novih župa u Splitu. To su župe "Sv. Leopolda Mandića" za Sirobuju (1989.), "Sv. Andrije Apostola" za Sućidar (1990.), "Sv. Josipa" za Mertojak (1991.), "Sv. Ivana Krstitelja" za Trstenik (1991.), "Sv. Mateja Apostola i Evanđelista" za Ravne njive (1993.), "Sv. Luke Evanđelista" za Kocunar (1994.) i "Sv. Marka Evanđelista" za Neslanovac (1994.).
U to vrijeme su vodstvo splitsko-makarske nadbiskupije i splitska Teologija preustrojili dotadašnji Institut za teološku kulturu laika pri Teologiji u Splitu u četverogodišnji Teološko-katehetski studij s ciljem naobrazbe novih kvalificiranih vjeroučitelja. Nadalje, 1997. godine ujedinila se splitska Teologija i Franjevačka teologija u Makarskoj i ustrojila u samostalni Katolički bogoslovni fakultet u Splitu uklopljen u sastav Splitskoga sveučilišta. Dana 12. travnja 1993. utemeljio je Obiteljsko savjetovalište. 
Pastoralni posjet Svetog Oca Ivana Pavla II. Splitu 4. listopada 1998. godine bio je jedan od najznačajnijih događaja tijekom nadbiskupovanja mons. Jurića. Zbog navršene kanonske dobi umirovljen je 21. lipnja 2000.
Preminuo je 20. ožujka 2012.; u Sjemeništu Redemptoris Mater u Puli, gdje je obavljao službu duhovnika bogoslovâ. Njegovi posmrtnih ostatci položeni su 24. ožujka 2012. u kriptu konkatedrale sv. Petra u Splitu. Svetu Misu zadušnicu uz koncelebraciju zagrebačkog nadbiskupa kardinala Josipa Bozanića, vrhbosanskoga nadbiskupa kardinala Vinka Puljića,splitsko-makarskoga nadbiskupa msgr. dr. Marina Barišića i gotovo sve hrvatske i bosanskohercegovačke biskupe predvodio predsjednik HBK i đakovačko - osječki nadbiskup msgr. dr. Marin Srakić.

</doc>
<doc id="67843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67843" title="Juraj Jezerinac">
Juraj Jezerinac

Mons. Juraj Jezerinac (Jezerine, 23. travnja 1939.), vojni ordinarij u Republici Hrvatskoj u miru.
Životopis.
Rođen je 23. travnja 1939. godine u Jezerinama, župa Gornje Prekrižje kod Krašića, od oca Mije i majke Barice rođene Bradica.
Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju završava na Šalati u Zagrebu, a Katolički bogoslovni fakultet također u Zagrebu. Zaređen je za svećenika 26. lipnja 1966. u Zagrebu. 
Od 1967. do 1969. vrši službu kapelana u Novoj Gradišci a od 1969. do 1971. župnik je župe Uzvišenja Sv. Križa u Završju Netretićkom kraj Karlovca. Od 1971. do 1980. obavlja službu župnika u župi Sesvetski Kraljevec i Cerje. 
Otišao je potom u Kanadu gdje je vršio sljedeće službe: 
Bio je i član Vijeća BK za obitelj od 1972. do 1980. godine. 
Papa Ivan Pavao II. imenovao ga je pomoćnim zagrebačkim biskupom 11. travnja 1991. godine, a zaređen je za biskupa 8. lipnja 1991. Vojnim Ordinarijem u Republici Hrvatskoj imenovan 25. travnja 1997. Službu Vojnog Ordinarija preuzeo je 18. kolovoza 1997. godine. Umirovljen je 30. studenog 2015.
Službe u HBK:

</doc>
<doc id="67845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67845" title="Marijan Oblak">
Marijan Oblak

Mons. Marijan Oblak (Veli Rat, Dugi otok, 8. prosinca 1919. – Zadar, 15. veljače 2008.), nadbiskup zadarski.
Životopis.
Za svećenika je zaređen 5. kolovoza 1945. u Šibeniku. Od 1945. do 1949. je prefekt u Biskupskom dječačkom sjemeništu u Šibeniku, a od 1945. do 1949. vjeroučitelj na državnoj realnoj gimnaziji u Šibeniku. 
Od 1949. do 1951. prefekt je u nadbiskupskom dječačkom sjemeništu "Zmajević" u Zadru i vjeroučitelj u nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zadru. Od 1955. do 1958. obavlja dužnost vicerektora nadbiskupskog dječačkog sjemeništa "Zmajević" u Zadru i profesora hrvatskog jezika i hrvatske književnosti i francuskog jezika u nadbiskupskoj klasičnoj gimnaziji u Zadru. 
Imenovan je pomoćnim biskupom 30. travnja 1958., a zaređen je za biskupa 6. srpnja 1958. u katedrali sv. Stošije u Zadru. U to vrijeme od 1958. do 1968. kao pomoćni biskup obavlja i službu generalnog vikara i ravnatelja nadbiskupskog bogoslovnog sjemeništa u Zadru (1958. – 1970.). Od 1968. do 1969, kapitularni je vikar nadbiskupije zadarske. Dana 24. svibnja 1969. preuzima upravu nadbiskupije kao apostolski administrator. Imenovan je zadarskim nadbiskupom 27. srpnja 1969., a upravu nadbiskupije kao rezidencijalni nadbiskup preuzeo 21. studenog 1969. Umirovljen je 2. veljače 1996.
Nadbiskupsku klasičnu gimnaziju završava na Šalati u Zagrebu, a Katolički bogoslovni fakultet također u Zagrebu. Zaređen je za svećenika 5. kolovoza 1945. u Šibeniku. 
1993. je bio suosnivačem Visoke teološko katehetske škole (uz nadbiskupa Ivana Prenđu) u Zadru.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="67846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67846" title="AEK Atena BC">
AEK Atena BC

AEK BC (Grčki: "Αθλητική Ένωσις Κωνσταντινουπόλεως" – "Athlitiki Enosis Konstantinoupoleos") je grčki košarkaški klub iz Atene. Klub je osnovan 1924. od grčkih izbjeglica iz Konstantinopolisa (danas Istanbul) za vrijeme Grčko-turskog rata 1919.-1922.
Povijest.
AEK BC je najuspješniji sportski klub unutar AEK-ovog sportskog društva. Košarkaški klub AEK bio je prvi grčki sportski klub koji je osvojio međunarodni trofej u bilo kojem sportu. Sportsko društvo AEK je utemeljeno 1924., a iste godine je utemeljen i košarkaški klub. Osim prvoga međunarodnoga trofeja AEK je osvojio i prvo košarkaško prvenstvo (1924.) čiji je organizator i glavni sponzor, zanimljivo, bio američki koledž "YMCA". Do osnivanja Grčkog košarkaškog saveza svi trofeji koji su bili osvojeni su se priznavali, no smatrali su se neslužbenima. AEK drži i još jedan jednistveni rekord: nikada nisu izgubili seriju doigravanja (eng. "playoff") na svom terenu od osnutka prve profesionalne košarkaške lige u Grčkoj (sezona 1963./1964.).
AEK je bila prva grčka košarkaška momčad koja je nastupila u Završnom turniru Europskog prvenstva, danas "Final Four Eurolige" (1966.). 4. travnja 1968. AEK je osvojio Euroligu protiv "Slavije" iz Praga rezultatom "89-82". Finalna utakmica je održana pred 80.000 gledatelja, što je i danas rekordna posjećenost na jednoj košarkaškoj utakmici (prema Guinessovoj knjizi rekorda). Zlatnu eru AEK-a prekinuo je poraz od "Vichyja" u polufinalu Kupa pobjednika kupova. AEK je šezdesetih 20. stoljeća bio dominantan klub u grčkoj košarci što se pokazalo osvajanjem domaćega prvenstva 1963. – 1966., 1968. i 1970. godine.
Iduće desetljeće je bilo iznimno loše i AEK je izgubio sav dobar glas i glamur koji ga je pratio. Osvojen je samo jedan domaći kup 1981. Sredinom osamdesetih AEK je bio u opasnosti od ispadanja, no svake sezone se nekako uspio spašavati.
Ipak, AEK se uspio vratiti u kasnim devedesetima 20. stoljeća, kada su igrali šest puta zaredom Final Four grčkoga kupa (1996-2001.), četiri puta zaredom igrali u finalu istoga natjecanja (1998. – 2001.), te dva puta zaredom osvojili Grčki košarkaški kup (2000. i 2001.). Nevjerojatnom završnicom grčkoga prvenstva osvojili su i prvenstvo nakon više od tri desetljeća pobjedom nad Olympiakosom. Naime, Olympiakos je pobijedio u prve dvije utakmice u seriji "tko prije 3", da bi AEK preokrenuo stvari u svoju korist pobjedama u tri iduće utakmice. Osim ovoga uspjeha, bili su u finalu doigravanja 1997., 2003. i 2005.
U istoj eri AEK je ponovno postao zapaženi europski klub. 1998. na završnom turniru Eurolige su u polufinalu pobijedili talijanski "Benetton Treviso" rezultatom "67-66", a zatim su poraženi u finalu od još jedne talijanske momčadi, "Virtus Bologne", rezultatom "44-58". Osvetili su se Virtusu pobjedom u finalu "Saporta kupa" 2000. godine. Godine 2001., AEK je stigao do Final Foura Eurolige, no izgubili su od "TAU Ceramice" ukupnim rezultatom 0-3.
Logo kluba.
Grb ovoga kluba čini crni orao s dvije glave na žutoj pozadini; jedna glava gleda prema Konstantinopolu, a druga prema Rimu. Ovaj simbol je prvobitno korišten od strane Bizanta, a danas ga i dalje koristi grčka pravoslavna Crkva. I boje kluba (crna i žuta) usko su povezane s religijom i Konstantinopolom (danas Istanbulom). Crna i žuta boja su i službene boje pravoslavne Crkve.

</doc>
<doc id="67848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67848" title="Ljuskaši">
Ljuskaši

Ljuskaši (Squamata) su jedna od četiri velike grupe gmazova.
Klasično, ljuskaši se dijele u tri podreda, guštere, zmije i prstenaše. Kako su druga dva podreda proizašla od guštera, gušteri su "prethodni" takson te zadnje dvije grupe, u nju se svrstavaju svi ljuskaši koje se ne mogu uvrstiti u te dvije grupe. Prstenaše i zmije smatraju se monofilijskim skupinama životinjama.
Vjerojatni odnosi međusobne srodnosti i razvoja unutar reda ljuskaša prikazani su u sljedećem kladogramu:
 Ljuskaši (Squamata)
 ├─Legvani (Iguania)
 │ ├─Iguaninae
 │ └─Acrodonta 
 │ ├─Kameleoni (Chamaeleonidae)
 │ └─Agame (Agamidae)
 └─Scleroglossa
 ├─Gekkota
 │ ├─Macaklini (Gekkonidae)
 │ └─Pygopodidae
 │ ?──Amphisbaenia
 │ ?──Dibamidae
 │ ?──Zmije (Serpentes)
 └─Autarchoglossa
 ├─Scincomorpha 
 │ ├─Lacertoidea
 │ │ ├─Xanthusiidae
 │ │ └─Lacertiformes
 │ │ ├─Gušterice (Lacertidae)
 │ │ └─Teiioidea
 │ │ ├─Teju gušteri (Teiidae)
 │ │ └─Patuljasti teju (Gymnophthalmidae)
 │ └─Scincoidea
 │ ├─Rovaši (Scincidae)
 │ └─Cordyliformes
 │ ├─Cordylidae
 │ └─Gerrhosauridae
 └─Anguimorpha
 ├─Puzaši (Anguidae)
 ├─Xenosauridae
 └─Varanoidea
 ├─Varani (Varanidae)
 └─Helodermatidae
Smještanje zmija, Amphisbaenia i Dibamidae u kladogram je nesigurno.

</doc>
<doc id="67849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67849" title="Celibat">
Celibat

Celibat (od latinske riječi "coelibatus" za "samca" ili "neženju") ili, rjeđe, bezbračnost, je izraz koji se koristi za stanje osobe koja nije u braku, usprkos toga što je dovoljno zrela i ima fizičke, materijalne i druge uvjete za njegovo sklapanje. U širem smislu se, pogotovo nakon seksualne revolucije, odnosi i na uzdržavanje od bilo kakvih seksualnih odnosa. U svom tradicionalnom smislu celibat, pak, označava uzdržavanje od braka iz religijskih razloga, a koje je posebno karakteristično za svećenike i redovnike.
Celibat se prakticira u budizmu i hinduizmu, a kod kršćana je najpoznatiji obavezni celibat svećenika Rimokatoličke Crkve; kod pravoslavaca je ograničen za episkope i monahe, dok ga je protestantska Reformacija uglavnom odbacila. Islam, pak odbacuje celibat.

</doc>
<doc id="67850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67850" title="Grgur VII.">
Grgur VII.

Grgur VII. (Sovana, tada Soana, oko 1020. – Salerno, 25. svibnja 1085.), poznat i kao Hildebrand iz Soane bio je papa od 22. travnja 1073. godine, pa sve do svoje smrti. Bio je jedan od velikih obnoviteljskih papa, a osobito je poznat po borbi za investituru čime se sukobio s carem Henrikom IV. Blaženim ga je 1584. proglasio papa Grgur XIII., a svetim 1728. papa Benedikt XIII.
Životopis.
Rane godine.
Hildebrand se rodio u Soani (današnjoj Sovani), gradiću u južnoj Toskani. Odande je poslan u Rim gdje je njegov ujak bio opat u opatiji sv. Marije na brdu Aventinu. To je iskustvo značajno pridonijelo oblikovanju Hildebrandova karaktera. Moguće je da mu je jedan od učitelja bio i papa Grgur VI.
Kad je car Henrik III. zbacio papu Grgura VI., Hildebrand je s Grgurom otišao u progonstvo u Njemačku, što je također izvršilo znatan utjecaj na njegovu izobrazbu. Nastavio je studije u Kölnu, a u Rim se vratio s papom Lavom IX., pod čijim je vodstvom prvi puta ušao u crkvenu službu i postao subđakon.
Nakon smrti Lava IX., Hildebrand je poslan kao izaslanik na njemački dvor kako bi poveo pregovore o izboru novog pape. Ondje je potakao cara da podrži Gebharda koji će postati papa Viktor II. (1055. – 1057.) i povjeriti Hildebrandu službu legata u Francuskoj, gdje se bavio slučajem Berengara iz Toursa čiji su pogledi na euharistiju izazivali sukobe. Kad je 1057. izabran papa Stjepan IX., bez prethodnog dogovora s njemačkim dvorom, Hildebrand i Anzelmo iz Lucce poslani su u Njemačku kako bi ishodili carsko priznanje. Stjepan je ubrzo umro, a rimska je aristokracija željela povratiti svoj utjecaj na pape, te je 1058. žurno izabrala za papu Ivana iz Velletrija kao Benedikta X. Takav je postupak mogao izazvati unutarcrkvenu krizu, no ona je prevladana upravo zahvaljujući Hildebrandu, čijom je podrškom 1059. na papinsko prijestolje umjesto Benedikta izabran Nikola II. koji je izvršio snažan utjecaj na politiku kurije kroz dva desetljeća svoga pontifikata. Na jugu Italije to je značilo približavanje Normanima, a na sjeveru protunjemačkom pokretu patarena. Za njegova je pontifikata donijet i zakon prema kojem papu bira kardinalski zbor, čime je smanjen utjecaj rimskoga plemstva i njemačkoga dvora. Nakon smrti Nikole II. i dolaskom pape Aleksandra II. (1061., učvrstio se Hildebrandov položaj u kuriji jer je papa često izbivao iz Rima. Hildebrand je znao dobro iskoristiti opće političke prilike, posebice u Njemačkoj, za jačanje papinstva.
Izbor za papu.
Nakon smrti Aleksandra II. (21. travnja 1073.), za njegova sprovoda u Lateranskoj bazilici, narod je uzviknuo: „Hildebranda za papu! Blaženi Patar izabrao je Hildebranda arhiđakona!“ Njegovo odbijanje bilo je uzaludno, te je kasnije toga dana doveden u crkvu sv. Petra u lancima, gdje je na kanonski način izabran za papu. Svećeničko ređenje primio je tek 22. svibnja 1073., a za biskupa je posvećen 30. lipnja. Način njegova izbora često je dovođen u pitanje, no tek mnogo godina nakon što se to dogodilo, pod utjecajem vjerskih i osobito političkih sukoba. Ipak, bitan propis o izboru pape nije poštovan, onaj koji se odnosi na traženje mišljenja cara Svetog Rimskog Carstva.
U dekretu o izboru Hildebranda za papu o njemu se kaže da je:
Središte crkveno-političkih zanimanja Grgura VII. bit će odnos prema njemačkim krajevima. Nakon smrti Henrika III. bitno je smanja moć njemačkih vladara, a njegov se sin Henrik IV. suočavao s ozbiljnim teškoćama unutar svoga carstva. Uz to, papi je u prilog išla i činjenica da je 1073. godine Henrik bio tek neiskusni dvadesettrogodišnjak.
Kroz godine koje su slijedile Henrik je zbog pobune Sasa bio prisiljen uspostaviti prijateljske odnose s papom, te je 1074. godine u prisutnosti papinskih legata izvršio pokoru u Nürnbergu, zbog održavanja prijateljstva s članovima svoga vijeća koje je Grgur VII. bio izopćio. Henrik je tom prilikom dao prisegu poslušnosti papi i obećao svoju pomoć u obnovi Crkve. Takav je stav, međutim, Henrik napustio čim je pokorio Sase u bitki kod Hohenburga, 9. lipnja 1075., te je htio povratiti svoja vladarska prava u sjevernoj Italiji.
Stoga je poslao grofa Eberharda u Lombardiju da se suprotstavi patarenima, imenovao Tedalda nadbiskupom Milana, te pokušao uspostaviti odnose se normanskim vojvodom Robertom Guiscardom. Grgur VII. odgovorio je oštrim pismom datiranim 8. prosinca 1075., u kojem je, uz ostalo, optužio Henrika da je prekršio svoju riječ, te da i dalje potpomaže izopćene vijećnike. Uz pismo, papa je caru poslao i usmenu poruku u kojoj mu je zaprijetio izopćenjem iz Crkve i oduzimanjem carske krune. Istovremeno, na Božić 1075. godine, Cencije Frangipane oteo je papu za vrijeme polnoćke u crkvi sv. Marije Velike, no već ga je sljedeći dan, na inzistiranje naroda, oslobodio. Papa je osumnjičio cara da stoji iza ove urote, a cijeli se događaj obično navodi kao početak borbe za investituru.
Sukob s carem.
Papine opomene razljutile su Henrika i njegov dvor, te je car na brzinu sazvao državni i crkveni Sabor u Wormsu koji se sastao 24. siječnja 1076. Papa je među visokim njemačkim klerom imao brojne neprijatelje, a pridružio im se i kardinal Hugo Candidus koji je prethodno podržavao Grgura, ali mu je postao neprijateljem nakon što ga je papa smijenio zbog simonije. Prisutni biskupi prihvatili su Hugove optužbe protiv pape i otkazali poslušnost, a Henrik je proglasio da je papa zbačen, te je od rimljana tražio da izaberu novog papu.
Sabor je poslao dvojicu biskupa u Italiju gdje su ishodili sličan dokument od lombardijskih biskupa na sinodi u Piacenzi. Kao izaslanik u Rim je poslan Roland iz Parme koji je pred sinodom okupljenom u Lateranskoj bazilici proglasio da je papa smijenjen, što je nakon prvotnog čuđenja izazvalo snažno odbijanje okupljenih, te je sam papa spasio izaslanika od linča.
Sljedećeg dana papa je svečano izopćio Henrika IV., oduzeo mu kraljevsko dostojanstvo i oslobodio njegove podanike prisega koje su mu dali. Koliki će biti utjecaj ove odluke ovisilo je o Henrikovim podanicima, posebice o njemačkim kneževima i ostalim velikašima. Tadašnji izvori govore o snažnom dojmu što ga je, kako u Italiji, tako i u Njemačkoj, ostavilo izopćenje cara. U Njemačkoj je Grgur VII. zadobivao sve više naklonosti, a velikaši su iskoristili prigodu da se otmu kraljevskoj vlasti pod krinkom poslušnosti papi. Kad je Henrik sazvao plemiće na blagdan Duhova da donesu mjere protiv Grgura VII., pojavilo ih se tek nekoliko, a Sasi su se ponovno pobunili.
Canossa.
Henrikov se položaj na taj način znatno pogoršao. Pod vodstvom papinskoga legata biskupa Altmanna iz Passaua, velikaši su se u listopadu sastali u mjestu Trebur kako bi izabrali novoga njemačkoga kralja. Henrika, koji se nalazio u Oppenheimu, spasila je samo činjenica da se nisu mogli složiti oko nasljednika, no to je samo odložilo odluku. Odlučili su ipak da Henrik mora izvršiti zadovoljštinu u odnosu na papu i obećati mu poslušnost. Ako bi na godišnjicu svoga izopćenja Henrik i dalje bio izvan zajedništva s Crkvom, velikaši bi prijestolje smatrali ispražnjenim. Istovremeno su Grgura VII. pozvali u Augsburg da razriješi sukob. Henrik je shvatio da pod svaku cijenu mora dobiti Grgurovo odrješenje. Pokušao je to ishoditi najprije putem izaslanika, no kad je papa to odbio, morao je osobno poći u Italiju.
Henrik i Grgur sastali su se u Canossi, u Emiliji, a pomirenje se ostvarilo tek nakon dugih pregovora. Grgur nije mogao odbiti odrješenje, premda je na taj način gubio mogućnost presuđivanja između Henrika i velikaša u Augsburgu. Ipak, pomirenje nije bilo iskreno, a sukob, posebice u odnosu na investituru, nastavio se i dalje. Henrik je držao da je s odrješenjem od izopćenja uklonjena i prijetnja o zbacivanju s prijestolja, no papa se u Canossi o tome nije očitovao.
Drugo Henrikovo izopćenje.
Bez obzira na uklanjanje izopćenja, njemački velikaši nastavili su svoju protukraljevsku politiku, te su 1077. kao protukralja izabrali vojvodu Rudolfa Švapskog. Prilikom izbora papinski su legati bili neutralni, a Grgur je nastoja zadržati takav stav kroz sljedeće godine. To mu je bilo olakšano i činjenicom da su obje strane bile podjednako jake. Njegova neutralnost dovela je ipak do toga da je izgubio povjerenje na obje strane. Na posljetku je stao na stranu Rudolfa Švapskog, nakon što je ovaj 27. siječnja 1080. pobijedio Henrika u bitki kod Flarchheima. Pod pritiskom Sasa, i krivo izviješten o prevelikoj važnosti bitke, Grgur je 7. ožujka 1080. ponovno izopćio Henrika i proglasio da je zbačen s prijestolja.
Za razliku od prethodnoga izopćenja, ovo je u širokim slojevima shvaćeno kao nepravedno. Usto, Rudolf Švapski umro je 16. listopada iste godine, a njegov mogući nasljednik, Hermann Luksemburški, nije se uspio nametnuti kao vođa, te je krajem 1081. Henrik bio na vrhuncu svoje snage. Proglasivši papinu odluku nezakonitom, nije priznavao izopćenje, a sabor sazvan u Brixenu 16. lipnja 1081. smijenio je Grgura, a za papu izabrao Guiberta iz Ravenne. Iste godine Henrik je ušao u otvoreni sukob s papom na području Italije. Grgura je u međuvremenu napustilo trinaest kardinala. Rim se 1084. predao Henriku, a Grgur se povukao u Anđeosku tvrđavu, ne prihvaćajući Henrikove ponude, među kojima je bila i ona da mu Guiberta preda kao zarobljenika u zamjenu za papinsko priznanje njegova carskoga dostojanstva. Grgur ponovno izopćuje Henrika, na što ovaj ponovno 21. ožujka ulazi u Rim, a 24. ožujka 1084. daje da se Guibert proglasi papom pod imenom Klement III., te ga onda ovaj kruni za cara. Ubrzo je Henrik morao pobjeći iz grada, jer se približavao normandijski vojvoda i Grgurov saveznik, Robert Guiscard. Grgur je bio oslobođen, ali su normanski vojnici opljačkali Rim, pa je narod prisilio papu na povlačenje u Monte Cassino, a potom i u Salerno gdje je sljedeće godine i umro. Tri dana pred smrt povukao je sva izopćenja što ih je proglasio, osim onih koja su se odnosila na Henrika IV. i Guiberta.
Grgurova smrt.
Prema predaji, posljednje Grgurove riječi bile su: „"Amavi iustitiam et odiavi iniquitatem; propterea, morior in exilio"“ - „Ljubio sam pravdu, a mrzio nepravdu; stoga umirem u progonstvu.“ Građani Rima i njegovi najvjerniji suradnici napustili su ga, a smanjio se i broj njegovih istomišljenika u Njemačkoj. Stanovnici Salerna nisu dozvolili da se njegovi ostaci prenesu u baziliku sv. Petra u Rimu, te se njegov sarkofag nalazi u katedrali u Salernu.
Grgurova politika prema ostatku Europe.
Odnos Grgura VII. prema drugim europskim zemljama bitno je bio označen njegovim odnosom prema njemačkim krajevima, jer ga je sukob s njemačkim vladarom oslabio u odnosu na ostale. To se odnosi osobito na Normane kojima je još Nikola II. dao znatne povlastice, a to nije donijelo očekivanu zaštitu papinstva. Tako je Robert Guiscard intervenirao u korist Grgura VII. tek kad je i sam bio ugrožen njemačkim osvajanjima. Prilikom osvajanja Rima prepustio je grad na nemilost svojih vojnika, što je dovelo do Grgurova progonstva.
U odnosu na više zemalja Grgur je nastojao uspostaviti papinski suverenitet. Temeljem „običaja od pamtivijeka“ držalo se tako da Korzika i Sardinija pripadaju rimskoj Crkvi. Na Španjolsku i Ugarsku također je polagao pravo, a pokušao je navesti i danskoga kralja da vlast preuzme kao papin vazal. Filip I. Francuski, zbog provođenja simonije i donošenja protucrkvenih propisa izazvao je Grgurovu reakciju, tako da se 1074. našao u opasnosti da bude izopćen, zbačen s prijestolja i udaren interdiktom. Grgur, zbog sukoba u Njemačkoj, ipak nije proveo svoje prijetnje u djelo, premda kralj nije promijenio svoj način djelovanja. Takvo stanje stvari u Engleskoj je iskoristio Vilim Osvajač te je intervenirao u crkvena pitanja, zabranio biskupima posjet Rimu, imenovao biskupe i opate, i pokazivao slabo zanimanje za papine proteste s obzirom na odnos duhovne i svjetovne vlasti. Ne mogavši ništa promijeniti, papa je odlučio ignorirati kraljeve postupke.
Grgur je ipak uspio uspostaviti odnose sa svim kršćanskim zemljama, te se dopisivao s vladarima Poljske, Rusije i Češke. Održavao je prijateljsko dopisivanje i sa saracenskim kraljem u Mauretaniji u sjevernoj Africi, a neuspješno je pokušavao dovesti Armeniju u bližu vezu s Rimom.
Grgur VII. nastojao je oko ponovnog uspostavljanja jedinstva Crkve, koje je prekinuto šizmom iz 1054. godine, te je uspio stupiti u kontak s Mihajlom VII., te je zamislio skupljanje velike vojske koja bi pomogla Bizantu u borbi protiv Arapa, te omogućila povratak kršćanske vlasti na Bazilikom Svetoga groba u Jeruzalemu.
Grgur VII. i Hrvatska.
U doba pape Grgura VII. Hrvatskom je vladao najprije Petar Krešimir IV. (1058. – 1074., a potom Dmitar Zvonimir (1075. – 1089.). U vrijeme slabljenja Bizanta, Zvonimir je pristao uz papu Grgura VII., prihvaćajući i njegovo shvaćanje uloge svjetovne vlasti u odnosu na crkvenu. Tako je u rujnu 1075. papa poslao legate Gebizona i Fulkona Zvonimiru koji priseže da će biti vjeran podanik papi. Gebizon ga 8. listopada 1076. u Solinu kruni kraljevskom krunom i predaje mu ostale znakove kraljevske vlasti. Zvonimir se pritom obvezao da će pomagati vjersku obnovu i braniti Crkvu u svome kraljevstvu, da će papi davati godišnji dar u novcu, da će providjeti da se Crkvi daju prvine i desetine, te da će uzeti u zaštitu siromahe, udovice i siročad. Usto, ustupio je papi samostan sv. Grgura u Vrani, koji je imao služiti kao hospicij za papine legate. Tako je Zvonimir osigurao i državnopravno priznanje Kraljevstva Dalmacije i Hrvatske ("Regnum Dalmatiae et Chroatiae").
Crkvena obnova.
Životno djelo Grgura VII. bilo je utemeljeno na uvjerenju da je Crkvu utemeljio Bog i da joj je povjerio zadatak da obuhvati čitavo čovječanstvo u jednu zajednicu u kojoj bi božanska volja bila jedini zakon. U tom smislu Crkva bi bila nadređena svim ljudskim strukturama, a posebice svjetovnim državnim vlastima, a papa kao poglavar Crkve namjesnik je Božji na zemlji, tako da neposlušnost njemu podrazumijeva i neposlušnost Bogu ili otpad od kršćanstva. Takvo tumačenje dovelo bi, međutim, do negiranja postojanja država. Stoga je Grgur u praksi ipak zauzeo drugačiji stav te je prihvatio postojanje država kao odredbu providnosti, a suživot države i Crkve označio kao odraz božanske rasporedbe, pri čemu je Crkva uvijek bila nadređena državi. Grgurova nakana bila je da rimska biskupska stolica postane mjesto rješavanja svih sukoba, te da se svi u konačnoj instanci prizivaju na nju.
Centralizacija crkvene vlasti u Rimu dovela je pak do umanjenja ovlasti pojedinih biskupa. Oni su pak često odbijali takve pokušaje, pa je Grgurov pontifikat bio obilježen sukobima s višim svećenstvom.
Borba za jačanje papinske vlasti povezana je i s obveznim celibatom za svećenstvo i s papinim napadom na simoniju. Sam Grgur VII. nije uveo celibat u Crkvu, ali je više nego njegovi prethodnici nastojao na njegovu provođenju. 1074. godine objavio je encikliku kojom je oslobodio vjernike poslušnosti biskupima koji bi dozvoljavali ređenje oženjenih svećenika. Sljedeće godine lišio je oženjene svećenike njihovih prihoda. Kako nastojanje oko provođenja celibata, tako i borba protiv simonije, izazvali su oštro protivljenje u dijelu svećenstva.

</doc>
<doc id="67851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67851" title="Goyatacan">
Goyatacan

Goyatacan, nezavisna indijanska jezična porodica iz Južne Amerike, tako nazvana po glavnom plemenu Goyataca (pl. Goyatacas). Prema plemenu Goyataca država Goyaz dobila je ime, ali većina je živjela na velikim područjima današnje države Minas Gerais i jugu države Bahia. U rano domorodačko doba Goyatacan plemena nastanjivala su vjerojatno atlantsku obalu odakle su ih vjerojatno protjerali Tupiji, jer su Tupi u vrijeme dolaska Portugalaca bili na njoj nastanjeni. Glavno oružje bili su im luk i štap za bacanje. 

</doc>
<doc id="67855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67855" title="Goyataca">
Goyataca

Goyataca (Aitacaz, Goitacá, Goitacaz, Goitacazes, Goitaká, Goytacá, Guaitacá, Waitaká, Waitaka, Waytaká).- Indijanski nomadski narod porodice Goyatacan nastanjen u rano kolonijalno doba u brazilskoj državi Rio de Janeiro, na sjevernim ravnicama i slanim močvarama (restingas), blizu rta São Tomé i između lagune Lagoa Feia i ušća Paraíbe. Podijeljeni su na 4 glavne grupe: Goitacá-Mopi, Goitacá-Jacorito, Goitacá-Guassu (Goitacá-Guaçu) i Goitacá-Mirim. Čestmír Loukotka pretpostavlja da bi mogli jezično biti predstavnici populacije Puri-Coroado govornika. Nestali su.

</doc>
<doc id="67856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67856" title="Hidrofon">
Hidrofon

Hidrofon je uređaj za snimanje nailazaka seizmičkih valova u vodenoj sredini. Sastoji se od piezoelektričnih diskova čije savijanje uzrokuje induciranje napona razmjernog promjeni tlaka na njihovim izvodima uzrokovanog nailaskom seizmičkih valova. 
Kako se u vodenoj sredini šire jedino longitudinalni valovi, seizmički tragovi snimljeni na hidrofonima koji reagiraju na promjene tlaka, osim korisnog signala sadrže jedino smetnje izazvane vibracijama zbog kretanja broda, neravninama na marinskom seizmičkom kabelu, rastezanjem elastičnih dijelova kabela i slično, ali ne i valove površinskih smetnji karakteristične za seizmička snimanja na kopnu.

</doc>
<doc id="67857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67857" title="Laura Pausini">
Laura Pausini

Laura Pausini (rođena 16. svibnja 1974. u "Faenzi", provincija Emilia-Romagna, Italija) talijanska je pjevačica. Njen glazbeni stil, zbog raznolikosti pjesama, ne može se svrstati samo u jedan. Snima pjesme na talijanskom, španjolskom, portugalskom, engleskom i francuskom jeziku. 
Životopis.
Laura Pausini rođena je u Faenzi, gradiću na sjeveru Italije. Odrasla je u gradu "Solarolo". Pjevati je počela u pianobaru s ocem Fabrizijom, glazbenikom i pjevačem, u dobi od osam godina. Kada je navršila dvanaest godina, izdala je prvu pjesmu "I Sogni Di Laura" (Laurini snovi), poluprofesionalni uradak koji datira iz 1987., a potpomognut je bio od strane njenoga oca. Karijera joj je započela s usponom na festivalu Sanremo pjesmom "La Solitudine" (Samoća).
Potpisala je profesionalni ugovor s "Warner Musicom" i ubrzo izdala prvi profesionalni album, "Laura Pausini" (1993.). Laura je doživjela veliki uspjeh u Italiji, a i Francuskoj. Drugi album, "Laura", izdala je godinu poslije, a doživjela je toliki uspjeh da su joj savjetnici savjetovali pokušaj osvajanja španjolskog i latinoameričkog tržišta. I doista, uspjela je osvojiti i to područje uspješnicama poput "Non c'e" (Ne postoji, Nema ga) ili "Se Fue" (Otišao je).
Njena pjesma nazvana The Extra Mile postala je "soundtrack" filma Pokemon čija je tema bila, logično, Pokémon svijet. 2002. godine je izdala prvi album na engleskom jeziku, "From the Inside" (Iznutra). Uspješnicom "Surrender" zasjela je na prvo mjesto Billboardove Dance ljestvice. I drugi singl na engleskom, "If That's Love" (Ako je to ljubav), zasjeo je na isto mjesto iste ljestvice.
Prodala je više od 45 milijuna kopija pjesama diljem svijeta i više od 160 platinastih, te jedan dijamantni album, a to je učinila za samo sedamnaest godina karijere.
Nagrade.
Laura Pausini primila je dvije Svjetske glazbene nagrade, 1994. i 2003. za najboljeg talijanskog izvođača, Platinastu nagradu za najprodavaniju izvođačicu Europe. Latin Grammy je osvojila za najbolji vokal na pop albumu (2005.), a Grammy za najbolji pop album na istom CD-u. Laura je postala prva žena iz Italije koja je osvojila Grammy.
Diskografija.
Singlovi.
Iako talijanski jezik vuče korijene iz latinskog, većina talijanskih pjesama ne može ući na Billboardovu ljestvicu zbog činjenice što vrlo malo pjesama se pjeva na izvornom, talijanskom jeziku, već se prepjevavaju na engleski.

</doc>
<doc id="67859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67859" title="Tomislav Rolf">
Tomislav Rolf

Tomislav Rolf (Petrinja, 17. travnja 1899. – Lawamünd, Austrija, 19. svibnja 1945.), hrvatski časnik, te kasnije general u doba Nezavisne države Hrvatske.
Životopis.
Služio u austro-ugarskoj vojsci do 1918. g. Prije Drugog svjetskog rata bio je aktivist u Hrvatskom junaku i Hrvatskom skautu. Nakon stvaranja NDH 1941. postaje prvo domobranski časnik, pa onda ustaški pukovnik i zapovjednik bojne. Zapovjednik Ustaške vojnice na Baniji u doba velikih pokolja tamošnjeg srpskog stanovništva i početka ustanka. "(Vidi članke Franc (Franjo) Žužek i Pokolj u glinskoj crkvi.)"
Nakon što je na jednom prijemu napao i vrijeđao Talijane zbog djelovanja njihove vojske na području NDH i suradnje s četnicima, Pavelić ga je 9. veljače 1942. godine lišio čina i isključio iz ustaškog pokreta. Nakon kapitulacije Italije u rujnu 1943. rehabilitiran je. U prosincu 1944. unaprijeđen je u čin generala te imenovan zapovjednikom 13. divizije Hrvatskih oružanih snaga.
U svibnju 1945. godine bježi u Austriju, gdje ga zarobljavaju Britanci. Kada je čuo da ga namjeravaju izručiti komunističkim vlastima Demokratske federativne Jugoslavije, izvršio je samoubojstvo ispijanjem otrova. Otrov je ispila i njegova supruga, ali je u bolnici spašena.
Prije nego što si je oduzeo život, da ne bude izručen jugoslavenskim partizanima, hrvatski general Tomislav Rolf je uzviknuo: "Hrvatska, moja draga domovina, propala je!".
Počasti.
General Rolf odlikovan je kao poručnik Austrougarske vojske od 1. svibnja 1917., srebrnom medaljom za hrabrost II. stupnja i medaljom za ratne zasluge. U NDH je odlikovan vojničkim redom Željeznog trolista IV. stupnja s hrastovim grančicama.
Pokopan je na vojničkom groblju u Völkermarktu, gradiću udaljenom od Bleiburga 20-ak kilometara; na tom groblju počivaju posmrtni ostatci 301 vojnika, od kojih je 30-ak Hrvata, bivših vojnika i časnika NDH.
Na dan 16. svibnja 2014. dvojica članova Počasnog bleiburškog voda postavili su sliku generala Rolfa na njegov nadgrobni spomenik, tako da je general Rolf ujedno i prvi Hrvat na tome groblju koji je dobio i sliku na spomeniku.

</doc>
<doc id="67861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67861" title="Girolamo Savonarola">
Girolamo Savonarola

 
Girolamo "Hieronymus" Savonarola (Ferrara, 21. rujna 1452. – Firenca, 23. svibnja 1498.), talijanski dominikanski svećenik i vladar Firence od 1494. do 1498., godine svoga smaknuća.
U dominikanski samostan stupio je 1474. godine, te 1481. postao profesor i lektor Svetog pisma u samostanu sv. Marka. Zastupao je više teza, a neke od njih su: besplatno opravdanje kroz vjeru u Krista, papini oprosti su bez vrijednosti, poricanje papine supremacije, ključevi nisu dani Petru već Crkvi, papa je antikrist, papina ekskomunikacija je bez vrijednosti, te da je ispovijed na uho nepotrebna. 
Tijekom Prvog talijanskog rata, u Firenci je vladar Piero de' Medici 1494. predao francuskom kralju Karlu VIII. ključeve toskanskih utvrda, što je uzrokovalo bijes stanovništva koji su ga istjerali iz grada. Uspostavljen je republikanski i demokratski sustav na čelo kojega je stao Savonarola. Godine 1496. u katedrali je održao propovjed u kojoj je osudio moralnu pokvarenost pape Aleksandra VI. Borgie, pozvavši ljude da napuste Rim, moderni Babilon, na koga će se uskoro izliti Božji gnjev. Dio njegova govora glasio je: "Bježite iz Rima, jer Babilon znači zbrka, a Rim je pobrkao cijelo Pismo, pobrkao je sve zablude, sve je pobrkao. Bježite, dakle, iz Rima i pokajte se.". 1497. Savonarola je isključen iz crkve, ali je 1498. opet počeo propovjedati protiv papine pokvarenosti. Nedugo nakon toga, zabranjeno mu je propovjedanje, povukao se u samostan, odakle je odveden pred inkvizicijski sud. Sud je čitao njegove "zablude" i zatražio od njega da ih porekne. Savonarola se nije htio odreći tog učenja, osuđen je na smrt, obješen i potom spaljen, a njegov pepeo bačen u obližnju rijeku Arno. 
Martin Luther smatrao je Savonarolu pretečom reformacije. O tadašnjem stanju unutar katoličke Crkve svjedoči i kritika firentinskog političara Niccola Machiavellia (1469. – 1527.), koji je izjavio: "Jedna od dviju stvari mora doći na Rimsku crkvu: ili potpuna propast, ili vrlo teška kazna".

</doc>
<doc id="67862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67862" title="Eurozona">
Eurozona

Eurozona, službeno na hrvatskom jeziku nazvana europodručjem (ponekad u hrvatskom jeziku nazvana i kao područje eura, euro-područje, euro-zona, eursko područje te zona eura), monetarna je unija 20 država članica Europske unije (EU) koje su usvojile euro (€) kao svoju primarnu valutu i jedino zakonsko sredstvo plaćanja. Monetarna vlast eurozone je Eurosustav. Sedam članica Europske unije i dalje koristi vlastite nacionalne valute, iako će većina njih u budućnosti morati ili je dužna usvojiti euro.
Eurozonu čine Austrija, Belgija, Cipar, Estonija, Finska, Francuska, Njemačka, Grčka, Irska, Italija, Latvija, Litva, Luksemburg, Malta, Nizozemska, Portugal, Slovačka, Slovenija, Španjolska i Hrvatska. Ostale države EU, osim Danske, obvezne su se pridružiti kad ispune kriterije za to. Nijedna država nije napustila eurozonu i ne postoje odredbe kojima bi to mogle učiniti ili biti protjerane iz eurozone. Andora, Monako, San Marino i Vatikan imaju formalne sporazume s EU da euro koriste kao službenu valutu i izdaju vlastite kovanice. Kosovo i Crna Gora usvojili su euro jednostrano i stoga te zemlje službeno nisu dio eurozone i nemaju predstavništvo u Europskoj središnjoj banci (ESB) ili u Euroskupini.
ESB, kojim upravlja predsjednik i odbor šefova nacionalnih središnjih banaka, određuje monetarnu politiku eurozone. Glavni zadatak ESB-a je držati inflaciju pod kontrolom. Iako za valutnu uniju ne postoji zajednička zastupljenost, upravljanje niti fiskalna politika, određena se suradnja odvija kroz Euroskupinu, koja donosi političke odluke u vezi s eurozonom i eurom. Euroskupinu čine ministri financija država eurozone, ali u hitnim slučajevima nacionalni čelnici također čine Euroskupinu.
Od financijske krize 2007. – 2008., Eurozona je uspostavila i koristila odredbe za odobravanje hitnih zajmova državama članicama u zamjenu za donošenje ekonomskih reformi. Eurozona je također provela određenu ograničenu fiskalnu integraciju: na primjer, u međusobnom pregledu nacionalnih proračuna zemalja članica. Pitanje je političko i mijenja pogled oko toga koje će daljnje odredbe biti dogovorene za promjenu eurozone.
Teritorij.
Zemlje članice Europske unije.
Godine 1998. jedanaest država članica Europske unije ispunilo je kriterije konvergencije eura, a eurozona je nastala službenim lansiranjem eura (samo u virtualnom obliku, koji je postojao uz bok s tadašnjim nacionalnim valutama) 1. siječnja 1999. godine. 
Grčka se kvalificirala 2000. godine i primljena je u eurozonu 1. siječnja 2001., godinu dana prije uvođenja fizičkih novčanica i kovanica eura - 1. siječnja 2002. godine, istodobno zamjenjujući sve nacionalne valute u eurozoni. Između 2007. i 2015. eurozoni je pristupilo sedam novih država. Hrvatska je pristupila Eurozoni 1. siječnja 2023. godine 
Teritoriji država članica Europske unije - izvan Europske unije.
Četiri ovisna teritorija država članica EU-a, koja nisu dio EU usvojila su euro:
Upotreba eura od strane ne-članica EU.
Uz formalni dogovor.
Euro se koristi i u zemljama izvan EU. Četiri države - Andora, Monako, San Marino i Vatikan - potpisale su formalne sporazume s EU o korištenju eura i izdavanju vlastitih kovanica. Ipak, ESB ih ne smatra dijelom eurozone i nemaju predstavnike u ESB-u ili Euroskupini.
Nekoliko je valuta vezano za euro, neke od njih s rasponom fluktuacije, a druge s fiksnom stopom. Na primjer, zapadnoafrički i srednjoafrički franak CFA vezani su s fiksnim tečajem od 655.957 CFA za 1 EUR. 1998. godine, očekujući Ekonomsku i monetarnu uniju Europske unije, Vijeće Europske unije pregledalo je monetarne ugovore koje je Francuska imala sa zonom CFA i Komorima i presudilo da ESB nema obvezu prema konvertibilnosti CFA i komorskih franaka. Odgovornost za slobodnu konvertibilnost ostala je na francuskoj riznici.
Ostali slučajevi.
Kosovo i Crna Gora službeno su usvojili euro kao svoju valutu bez sporazuma s EU-om, i prema tome nemaju prava izdavanja kovanica eura. ESB te države ne smatra dijelom eurozone. Međutim, ponekad se pojam "eurozona" primjenjuje na sva područja koja su usvojila euro kao svoju valutu. ESB i EU protive se jednostranom usvajanju eura (euroizacija) od strane zemalja ne-članica EU.
Proširenja eurozone kroz povijest i tečajni režimi za članice EU.
Grafikon u nastavku daje cjelovit sažetak svih primjenjivih tečajnih režima za članice EU, budući da je Europski monetarni sustav sa svojim tečajnim mehanizmom i povezanom novom zajedničkom valutom ECU stvoren 13. ožujka 1979. Euro je zamijenio ECU u omjeru 1:1 na tržištima deviznih tečajeva, 1. siječnja 1999. Tijekom 1979. – 1999. godine, njemačka marka je funkcionirala kao de facto sidro za ECU, što znači da je postojala samo manja razlika između vezivanja neke valute s ECU-om i vezujući je s njemačkom markom.
Eurozona je stvorena s prvih 11 država članica 1. siječnja 1999. Prvo proširenje eurozone, na Grčku, dogodilo se 1. siječnja 2001., godinu dana prije nego što je euro fizički ušao u opticaj. Sljedeće proširenje odnosilo se na države koje su se pridružile EU 2004. godine, kada se eurozoni pridružile: Slovenija (2007. godine), Cipar (2008. godine), Malta (2008. godine), Slovačka (2009. godine), Estonija (2011. godine), Latvija (2014. godine), Litva (2015. godine) i Hrvatska (2023. godine).
Sve nove članice EU koje se pridružuju bloku nakon potpisivanja Ugovora iz Maastrichta 1992. godine obvezne su usvojiti euro prema uvjetima svojih pristupnih ugovora. Međutim, posljednji od pet kriterija ekonomske konvergencije koje je prvo potrebno ispuniti kako bi se kvalificiralo za usvajanje eura, kriterij je stabilnosti tečaja, koji zahtijeva članstvo u ERM-u najmanje dvije godine bez nazočnosti "ozbiljne napetosti" za tečaj valute.
U rujnu 2011. diplomatski izvor blizak pregovorima o pripremama za usvajanje eura sa sedam tadašnjih novih država članica koje još tada nisu bile usvojile euro (Bugarska, Češka, Mađarska, Latvija, Litva, Poljska i Rumunjska), tvrdio je da će monetarna unija (eurozone) za koje su mislili da će im se gore navedene države pridružiti nakon potpisivanja njihovog ugovora o pristupanju, vrlo vjerojatno završiti kao vrlo različita unija - koja podrazumijeva puno bližu fiskalnu, ekonomsku i političku konvergenciju. To bi promijenilo pravni status eurozone, te bi potencijalno moglo dovesti do zaključka da ove države nisu obvezne ući u tu novu, drugačiju eurozonu, jer to više nije ista zajednica kao ona opisana u pretpristupnim pregovorima ovih zemalja s EU.
Buduće proširenje.
Države (Bugarska, Češka, Danska, Mađarska, Poljska, Rumunjska i Švedska) članice su EU-a, ali ne koriste euro. Prije pristupanja eurozoni država mora provesti najmanje dvije godine u Europskom mehanizmu deviznih tečajeva (ERM II). Od rujna 2020., Nacionalna središnja banka (NCB) Danske, Bugarska središnja banka (BNB) i Hrvatska središnja banka (HNB) sudjeluju u ERM II.
Danska je u izvornom ugovoru iz Maastrichta dobila posebnu mogućnost izuzetka i stoga je pravno izuzeta od ulaska u eurozonu, osim ako njena vlada ne odluči drugačije, bilo parlamentarnim glasanjem ili referendumom. Ujedinjeno Kraljevstvo je također imalo mogućnost izuzetka prije istupanja iz EU 2020. godine. Danska je tako jedina zemlja koja sudjeluje u ERM II bez da je obvezna uvesti euro kao svoju valutu.
Preostalih sedam zemalja obvezno je usvojiti euro u budućnosti, iako EU do sada nije pokušala primorati ih na to u nekakvom vremenskom roku. One bi se trebale pridružiti eurozoni čim ispune konvergencijske kriterije, koji među ostalim uključuju i biti dijelom ERM II, i to tijekom minimalno dvije godine. Švedska, koja se pridružila EU-u 1995. godine, nakon potpisivanja Ugovora iz Maastrichta, dužna je pristupiti eurozoni. Međutim, švedski narod odbio je usvajanje eura na referendumu 2003. godine i od tada ova zemlja namjerno izbjegava ispuniti uvjet za usvajanje eura - ne pristupanjem ERM-u II, koje je dobrovoljno. To drugim riječima znači da je ulazak u eurozonu de facto dobrovoljno za sve zemlje članice Unije, jer kako bi ušle u eurozonu, one se prvo moraju aplicirati za ulazak u ERM II - a ta je odluka dobrovoljna.
Bugarska i Hrvatska pridružile su se ERM II 10. srpnja 2020.
Zanimanje za pridruživanje eurozoni povećalo se u Danskoj, a u početku i u Poljskoj, kao rezultat financijske krize 2008. godine. Na Islandu je iz istog razloga porastao interes za pridruživanje Europskoj uniji, što je bio preduvjet za usvajanje eura. Međutim, do 2010. dužnička kriza u eurozoni izazvala je zahlađenje interesa u Poljskoj, ali i Češkoj.
Protjerivanje i izlazak iz eurozone.
Po mišljenju novinara Leigha Phillipsa i Charlesa Proctora iz međunarodnog odvjetničkog društva Locke Lord, niti u jednom ugovoru Europske unije ne postoji odredba o izlasku iz eurozone. U stvari, oni tvrde da Ugovori jasno pokazuju da bi proces monetarne unije trebao biti "nepovratan" i "neopoziv". Međutim, 2009. godine, pravna studija Europske središnje banke tvrdila je da, iako izlazak iz eurozone zakonski nije moguć, protjerivanje iz nje je "zamislivo". Iako izričita odredba o opciji izlaska ne postoji, mnogi stručnjaci i političari u Europi predložili su da se opcija napuštanja eurozone treba uključiti u relevantne ugovore.
Po pitanju napuštanja eurozone, Europska komisija izjavila je da je „nepovratnost članstva u europodručju sastavni dio okvira Ugovora i Komisija, kao čuvar Ugovora o EU, namjerava u potpunosti poštovati [tu neopozivost]." Dodala je da "ne namjerava predložiti [bilo koju] izmjenu i dopunu" relevantnih Ugovora, a trenutni status je "najbolji način za napredak u povećanju otpornosti država članica europodručja na potencijalne ekonomske i financijske krize." Europska središnja banka, odgovarajući na pitanje člana Europskog parlamenta, izjavila je da izlaz nije dozvoljen prema Ugovorima.
Isto tako ne postoji odredba da država bude izbačena iz eura. Međutim, neki, uključujući nizozemsku vladu, favoriziraju stvaranje odredbe o protjerivanju u slučaju kada teško zadužena država u eurozoni odbija poštovati politiku ekonomske reforme EU-a.
U teksaškom pravnom časopisu Sveučilišta Teksas u Austinu, profesor prava Jens Dammann, ustvrdio je da čak i sada zakon EU-a sadrži implicitno pravo državama članicama da napuste eurozonu ako više ne ispunjavaju kriterije koje su morale ispuniti da bi joj se pridružile. Nadalje, sugerirao je da pod uskim okolnostima Europska unija može protjerati države članice iz eurozone.
Profesor ekonomije i političkih znanosti Barry Eichengreen s Kalifornijskog sveučilišta Berkeley, tvrdio je 2007. godine da je „europski skok u monetarnu uniju... koju čini... Italija, Španjolska, Portugal i Grčka... bila pogreška", te da „iako prekid nije nemoguć ... malo je vjerojatan", s obzirom na tehničke, političke i nadasve ekonomske prepreke. "Od prve minute kad bi se pročulo", ustvrdio je Eisengreen, "da [Grčka] vlada raspravljala o mogućnosti [Grexita] ulagači će prodati svoje grčke dionice i obveznice" te će "nastupiti punopravna financijska panika ... potpuni bank run." U 2011. godini još uvijek je vjerovao da je vjerojatnost Grexita "vrlo niska", a u slučaju pokretanja bilo kakvog "bank runa" "grčka bi vlada gotovo sigurno dobila potporu za svoje banke od svojih partnera iz Europske unije i Europske središnje banke, jer je, prema njegovu mišljenju, više financijskih kriza u drugim europskim zemljama ... je posljednje što njemačko poslovanje želi." Kako je rekao, "njemačko ekonomsko čudo u posljednjih deset godina može se sažeti u jednu riječ: izvoz. A izvoznu konkurentnost zemlje uvelike je poboljšao tečaj eura koji je na razumnim razinama sputan činjenicom da Njemačka dijeli valutu s drugim slabijim gospodarstvima."
U slučaju Grčke, jedna od dodatnih prepreka koju analitičari predstavljaju jest da, ako bi Grčka zamijenila euro novom nacionalnom valutom, to ne bi bilo moguće postići dovoljno brzo. Novčanice od papira moraju se tiskati i kovati kovanice, što bi trajalo oko "šest mjeseci". Promjena, prema blogeru "The Economista", bi vjerojatno zahtijevala konvertiranje bankovnih depozita iz eura u novu valutu, a ta bi vjerojatnost mogla dovesti do odlaska novca iz zemlje, kao i do grčkih stanovnika koji podižu gotovinu iz banaka, što bi dovelo do bank run-a (engl. izraz koji bi se mogao prevesti kao "bankovno trčanje" ili "trčanje u banku" - događa se kada mnogi klijenti povuku novac iz banke, jer vjeruju da banka može prestati funkcionirati u bliskoj budućnosti, što dovodi do njene propasti) i kontrola kapitala (kontrole kapitala su mjere koje se temelje na prebivalištu, poput poreza na transakcije, drugih ograničenja ili izravnih zabrana koje nacionalna vlada može koristiti za reguliranje tokova s tržišta kapitala na i s računa kapitala zemlje). Ovo nije bila samo izjava blogera, jer je Grčka zapravo imala tendencije bank run-a, a na snazi su bile kontrole kapitala, bez ikakvih odluka o njihovom povlačenju.
Administracija i zastupanje.
Monetarnom politikom svih zemalja eurozone upravljaju Europska središnja banka (ESB) i Eurosustav koji čine ESB i središnje banke država EU koje su se pridružile eurozoni. Zemlje izvan eurozone nisu zastupljene u tim institucijama. Iako su sve države članice EU dio Europskog sustava središnjih banaka (ESSB), države članice koje nisu članice EU nemaju pravo glasa u sve tri institucije, čak ni one s monetarnim sporazumima, poput Monaka. ESB ima pravo odobriti dizajn i tiskanje novčanica eura i količinu kovanica eura, a njezina je predsjednica trenutno Christine Lagarde .
Eurozonu politički zastupaju ministri financija zemalja članica eurozone, poznati pod zajedničkim nazivom Euroskupina, koji među sobom biraju predsjednika eurozone, trenutačno Paschal Donohoe, ministar financija Irske. Ministri financija država članica EU koje koriste euro sastaju se dan prije sastanka Vijeća za ekonomska i financijska pitanja (Ecofin) Vijeća Europske unije (na kojem sudjeluju ministri financija svih EU zemalja članica). Ova grupa nije službena formacija Vijeća, ali kada cijelo vijeće EcoFina glasa o pitanjima koja utječu samo na eurozonu, samo članovi Euroskupine mogu glasati o njoj.
Od globalne financijske krize 2007.-2008., Euroskupina se sastajala redovito i to ne kao ministri financija, već kao šefovi država i vlada (poput Europskog vijeća). Upravo na ovom forumu, nazvanim Euro summit, odlučeno je o mnogim reformama eurozone. 2011. godine bivši francuski predsjednik Nicolas Sarkozy založio se za to da ovi sastanci na vrhu postanu redoviti i to dva puta godišnje kako bi oni bili 'istinska ekonomska vlada'.
Reforma.
U travnju 2008. u Bruxellesu, predsjednik Europske komisije Jean-Claude Juncker predložio je da eurozona treba biti zastupljena u MMF-u kao blok, a ne svaka država članica zasebno: "Apsurdno je da se tih 15 zemalja ne složi s jedinstvenim predstavništvom u MMF-u. Zbog toga izgledamo apsolutno smiješno. Smatraju nas budalama na međunarodnoj sceni", rekao je predsjednik skupine na konferenciji u Bruxellesu. Juncker je 2017. godine izjavio da želi postići dogovor o tome do kraja svog mandata 2019. godine. Međutim, povjerenik za financije Joaquín Almunia izjavio je da se prije zajedničkog predstavljanja treba dogovoriti o zajedničkom političkom programu. 
Vodeća tijela EU-a, uključujući komisiju i nacionalne vlade, predložili su razne reforme u arhitekturi eurozone; posebno stvaranje ministra financija, veći proračun eurozone i reforma postojećih mehanizama za spašavanje u „Europski monetarni fond“ ili riznicu eurozone. Iako mnogi imaju slične teme, detalji se uvelike razlikuju.
Gospodarstvo.
Inflacija.
Podaci o HICP-u (Harmonizirani indeks potrošačkih cijena (HICP) mjeri promjene tijekom vremena o cijenama potrošačke robe i usluga koje su stekla kućanstva. Daju usporedivu mjeru inflacije jer se izračunavaju prema usklađenim definicijama. Podaci su dostupni na mjesečnoj i godišnjoj osnovi, podijeljeni po detaljnim kategorijama potrošnje) od ESB-a, uzeti iz svibnja svake godine:
Kamatne stope.
Kamatne stope za eurozonu, koje je ESB odredio od 1999. godine. Razine su u postocima godišnje. Između lipnja 2000. i listopada 2008., "glavne operacije refinanciranja" bile su ponude s promjenjivom kamatnom stopom, za razliku od ponuda s fiksnom kamatnom stopom. Podaci navedeni u tablici od 2000. do 2008. godine odnose se na minimalnu kamatnu stopu po kojoj ugovorne strane mogu dati svoje ponude. 
 
Javni dug.
Sljedeća tablica navodi omjer javnog duga i BDP-a u postocima za zemlje eurozone koji je izdao EuroStat. Kriterij konvergencije eura je 60%.
Fiskalne politike.
Primarno sredstvo za fiskalnu koordinaciju unutar EU nalazi se u širokim smjernicama ekonomske politike koje su napisane za svaku državu članicu, ali s posebnim osvrtom na 19 trenutnih članica eurozone. Ove smjernice nisu obvezujuće, ali imaju za cilj predstavljati koordinaciju politika među državama članicama EU-a kako bi se uzele u obzir povezane strukture njihovih gospodarstava.
Zbog međusobnog osiguranja i stabilnosti valute, članice eurozone moraju poštovati Pakt stabilnosti i rasta, koji postavlja dogovorena ograničenja deficita i državnog duga, i s tim povezanim sankcijama za odstupanje. Pakt je prvotno postavio granicu od 3% BDP-a za godišnji deficit svih država članica eurozone; uz novčane kazne za bilo koju državu koja je premašila taj iznos. 2005. godine Portugal, Njemačka i Francuska su premašili taj iznos, ali Vijeće ministara nije izglasalo novčane kazne za te države. Potom su usvojene reforme kako bi se osigurala veća fleksibilnost i osiguralo da kriteriji deficita uzimaju u obzir ekonomske uvjete država članica i dodatne čimbenike.
Fiskalni sporazum (poznatiji na engleskom jeziku, kao "Fiscal Compact") (službeno punim nazivom na hrvatskom jeziku Ugovor o stabilnosti, usklađivanju i upravljanju u ekonomskoj i monetarnoj uniji), međuvladin je ugovor uveden kao nova stroža verzija Pakta za stabilnost i rast, potpisan 2. ožujka 2012. godine od strane svih država članica Europske unije (EU), osim Češke, Ujedinjenog Kraljevstva i Hrvatske (koja je Uniji pristupila u srpnju 2013.). Ugovor je stupio na snagu 1. siječnja 2013. za 16 država koje su završile ratifikaciju prije ovog datuma. Od 1. travnja 2014. godine ratificiran je i stupio na snagu za svih 25 potpisnika.
Francuski ekonomist i profesor Olivier Blanchard sugerira da fiskalna unija u EU-u može ublažiti razorne učinke jedinstvene valute na periferne zemlje EU-a. Ali dodaje da valutni blok neće funkcionirati savršeno čak i ako se izgradi sustav fiskalnih transfera, jer, tvrdi, nije riješeno temeljno pitanje prilagodbe konkurentnosti. Problem je u tome što, budući da periferne zemlje EU-a nemaju vlastite valute, prisiljene su prilagoditi svoje ekonomije smanjenjem plaća umjesto devalvacije valute.
Odredbe o spašavanju.
Financijska kriza 2007. – 2008. potaknula je brojne reforme u eurozoni. Jedan je bio zaokret u politici spašavanja eurozone koja je dovela do stvaranja posebnog fonda za pomoć državama eurozone u nevolji. Europski instrument za financijsku stabilnost (EFSF) i Europski mehanizam za financijsku stabilnost (EFSM) stvoreni su 2010. godine kako bi, uz Međunarodni monetarni fond (MMF), pružili sustav i fond za spašavanje članova. Međutim, EFSF i EFSM bili su privremeni, mali i nisu imali osnove u ugovorima o EU. Stoga je 2011. dogovoreno uspostavljanje Europskog mehanizma za stabilnost (ESM) koji bi bio puno veći, financirale bi ga samo države eurozone (a ne EU u cjelini kao što je bio slučaj s EFSF-om i EFSM-om) i imao bi trajnu, ugovornu osnovu. Kao rezultat toga, njegovo stvaranje uključivalo je usuglašavanje izmjene i dopune članka 136. TEFU-a koja omogućava ESM i novi Ugovor o ESM-u gdje se detaljno navodi kako će ESM djelovati. Ako se oba akta uspješno ratificiraju prema rasporedu, ESM bi bio operativan do trenutka kada EFSF i EFSM isteknu, sredinom 2013. godine.
U veljači 2016. Ujedinjeno Kraljevstvo osiguralo je daljnju potvrdu da zemlje koje ne koriste euro neće biti dužne doprinositi spašavanjima zemalja eurozone.
Stručna recenzija.
U lipnju 2010. konačno je postignut široki sporazum o kontroverznom prijedlogu za države članice da međusobno revidiraju proračune prije njihova predstavljanja nacionalnim parlamentima. Iako su se međusobnom prikazivanju cjelokupnog proračuna protivile Njemačka, Švedska i Ujedinjeno Kraljevstvo, svaka bi vlada šest mjeseci prije odlaska u nacionalne parlamente predočila svojim kolegama i Komisiji svoje procjene rasta, inflacije, razine prihoda i rashoda. Ako bi zemlja imala deficit, morali bi ga opravdati ostatkom EU-a, dok bi zemlje s dugom većim od 60% BDP-a bile suočene s većim nadzorom.
Planovi bi se odnosili na sve članice EU, a ne samo na eurozonu, te ih čelnici EU-a moraju odobriti zajedno s prijedlozima država koje se suočavaju sa sankcijama prije nego što dosegnu granicu od 3% iz Pakta za stabilnost i rast. Poljska je kritizirala ideju zadržavanja regionalnog financiranja za one koji probiju granice deficita, jer bi to utjecalo samo na siromašnije države. U lipnju 2010. Francuska se složila podržati njemački plan za suspenziju glasačkih prava članova koji krše pravila. U ožujku 2011. pokrenuta je nova reforma Pakta za stabilnost i rast s ciljem ispravljanja pravila usvajanjem automatskog postupka za izricanje kazni u slučaju kršenja pravila o deficitu ili dugu. 
Kritika.
Nobelovac, ekonomist James Tobin, mislio je da projekt eura neće uspjeti bez drastičnih promjena u europskim institucijama, ukazujući na razliku između SAD-a i eurozone. Smatra kako u pogledu monetarne politike, američka središnja banka FRD ima za cilj rast i smanjenje nezaposlenosti, dok ESB nastoji dati svoj prvi prioritet stabilnosti cijena pod nadzorom njemačke središnje banke. Kako se razina cijena valutnog bloka održava niskom, razina nezaposlenosti u regiji postala je viša od one u SAD-u od 1982. 
Kada je riječ o fiskalnoj politici, 12 posto američkog saveznog proračuna koristi se za transfere saveznim državama u SAD-u i lokalnim vlastima. Također, kada savezna država ima financijskih ili ekonomskih poteškoća, priličan iznos novca automatski se prenosi toj saveznoj državi. Američka vlada ne nameće ograničenja politikama državnog proračuna saveznim državama. To se razlikuje od fiskalne politike eurozone, gdje Maastrichtski ugovor zahtijeva da svaka država članica eurozone ima svoj proračunski deficit manji od 3 posto svog BDP-a.
U veljači 2019., studija Centra za europsku politiku zaključila je da su neke zemlje, iako su dobile korist od uvođenja eura, bile siromašnije nego što bi bile da ga nisu usvojile, a posebno su pogođene Francuska i Italija. Autori su tvrdili da je to posljedica utjecaja na konkurentnost; obično bi države devalvirale svoje valute kako bi svoj izvoz pojeftinile na svjetskom tržištu, ali to nije bilo moguće zbog zajedničke valute.
Ekonomski policajci.
Godine 1997. Arnulf Baring, njemački pravnik, novinar, politolog, suvremeni povjesničar i autor izrazio je zabrinutost da će Europska monetarna unija od Nijemaca učiniti najomraženije ljude u Europi. Baring je sumnjao na mogućnost da će stanovnici mediteranskih zemalja Nijemce i valutni blok smatrati ekonomskim policajcima.

</doc>
<doc id="67864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67864" title="Thomas Robert Malthus">
Thomas Robert Malthus

Thomas Robert Malthus (Rookery kraj Guildforda, 16. veljače 1766. – Bath, 23. prosinca 1834.), engleski demograf i politički ekonomist. Ostao je najpoznatiji po svojim pesimističnim ali krajnje utjecajnim pogledima na rast nataliteta.
Život.
Thomas Robert Malthus je rođen u bogatoj obitelji, njegov otac Danijel je bio bliski prijatelj s filozofom Davidom Humeom i poznanik s Jean-Jacques Rousseauom. Mladi je Malthus bio podučavan kod kuće dok nije otišao na Isusovački fakultet, u Cambridgeu 1784. godine. Tamo je učio mnoge predmete i dobio nagrade iz engleske deklamacije, Latinskog i Grčkog jezika, ali glavni predmet mu je bio matematika. Diplomirao je 1791. i bio je odabran prijateljem Isusovačkog fakulteta. 1797. postao je anglikanskim pastorom.
Malthus se oženio 1804. godine i imao je troje djece sa svojom ženom. 1805. godine postao je prvi britanski profesor političke ekonomije na East India Company fakultetu blizu Hertforda u Hertfordshireu, sada znanom kao Haileybury. Njegovi studenti su ga oslovljavali kao "Pop" ili "Populacijski" Malthus. 1818. odabran je kao prijatelj Kraljevskog Društva.
Thomas Robert Malthus se nije dao portretirati do 1833. jer se sramio male deformacije na usni. Tada je to ispravljeno kirurški i Malthusa se od tada smatralo naočitim
Problemi populacije.
Još u samom početku 19-tog stoljeća, problem nesrazmjera između rasta ljudske populacije i potreba za proizvodnjom hrane istakao je engleski ekonomist, filozof Maltus (Malthus, Thomas Robert), poznat po ”Zakonu” stanovništva. Taj zakon je proklamirao u ”Eseju o principima stanovništva”. Po njemu, stanovništvo se razmnožava brže nego što raste proizvodnja hrane. Uzlazni hod razmnožavanja čovječanstva ide slijedom geometrijske progresije (1, 2, 4, 8, 16, 32...), a proizvodnja hrane linijom aritmetičke progresije (1, 2, 3, 4, 5, 6...), pa su zato ljudi osuđeni na bijedu i siromaštvo ako se ne poduzmu mjere ograničenja porasta stanovništva. Bez tih mjera prirodne nedaće - glad, bolesti, ratovi itd. će prirodnim putem regulirati odnos između rasta populacije i proizvodnje hrane.
Cijele Malthusove teorije i eseji su ustvari plagijat Ortesovog napada na pozitivnu populacijsku teoriju Benjamina Franklina iz 1774. koju je Malthus 'obogatio' fasadom matematičkih formula tzv. 'zakonom geometrijske progresije'.
Malthus u svom eseju objašnjava kako se može postići 'idealna' ravnoteža između broja stanovnika i količine hrane:
"'Sva djeca koja se rode iznad broja potrebnog za održavanje broja stanovnika na željenoj razini, neizbježno bi morala nestati, osim ako se za njih napravi mjesta smrću odraslih osoba...To mora biti aktivna politika vlasti...Trebamo potaknuti djelovanje prirode u stvaranju tog mortaliteta umjesto da ga glupo i uzaludno sprečavamo. A ako se bojimo prečestih posjeta strašnog oblika gladi, trebamo pobunama potaknuti druge oblike prisilnog i prirodnog uništenja. Umjesto preporučivanja čistoće siromašnima potaknuti suprotne navike. U našim gradovima trebamo praviti uže ulice, nagomilavati više ljudi u kuće i izazivati povratak kuge. Na selu trebamo graditi naselja blizu stajaćih voda i osobito poticati u svim močvarnim i nezdravim uvjetima. Ali iznad svega trebamo strogo osuđivati specifične lijekove protiv harajućih bolesti i one dobronamjerne ljude, koji su pak u zabludi, a koji misle da su čovječanstvu učinili uslugu time što su osmislili projekte za potpuno istrebljenje neke određene bolesti'."
Prema Malthusu, 1823. godine trebalo je biti 2 milijarde ljudi, 1848. 4 milijarde ljudi, 1873. 8 milijardi ljudi, a 1998. godine čak 256 milijardi ljudi, a hrane bi prema Malthusu 1998. godini bilo samo za 9 milijardi ljudi. Time se njegova teorija pokazala potpuno krivom, jer danas ima 8 milijardi ljudi umjesto više od 256 milijardi koliko je predvidio Malthus. Prema japanskom istraživanju, sada ima dovoljno hrane za 57 milijardi ljudi (bez novih otkrića i očekivanog napretka znanosti), a ne za 9 milijardi koliko je predvidio Malthus. Za 2100. godinu, predviđa se, da će biti 10 milijardi ljudi.
Malthusov utjecaj.
Prije se držalo da je velika plodnost ekonomska prednost, jer je povećavala broj radnika. Malthus je na to gledao drugačije i uvjerio mnoge ekonomiste da iako plodnost povećava ukupni dobitak, smanjuje dobitak po osobi. Malthusu su se divili mnogi drugi poznati ekonomisti kao David Ricardo i Alfred Marshall.
Rani Malthusov obožavatelj je bio i britanski premijer William Pitt mlađi. Ranih 1830.-ih Malthusova pisanja su snažno utjecala na Whigove reforme koje su odbacile Troyev paternalizam i dovele do Zakona Siromaha 1834. godine.
Brige oko Malthusove teorije su također promovirale nacionalni populacijski Cenzus u Velikoj Britaniji. Vladin dužnosnik John Rickman je dirigirao prvim modernim Cenzusom 1801.
Malthus danas.
Malthusovo učenje osporavali su razni socijalni teoretičari i ekonomisti i nazvali ga ”Malthusov vučji zakon”, a Malthusa svrstali u grupu ”ekonomista pesimista”.
Makar je Malthusova teorija odavno odbačena kao pogrešna, još uvijek u najrazvijenijim državama svijeta mnogi smatraju teoriju ispravnom pa se ulažu milijarde dolara za zaustavljanje rasta stanovništva u Africi, Aziji i Južnoj Americi, a humanitarna pomoć u hrani i lijekovima manja je od donacija kontracepcije i drugih sredstava kontrole rađanja.

</doc>
<doc id="67865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67865" title="Ilija Trifunović">
Ilija Trifunović



</doc>
<doc id="67866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67866" title="Douglas Haig">
Douglas Haig

Douglas Haig, 1. grof Haig (Edinburgh, 19. lipnja 1861. – 28. siječnja 1928.), britanski časnik i feldmaršal. U Prvom svjetskom ratu od 1915. bio je vrhovni zapovijednik britanskih snaga u Francuskoj (Zapadna fronta).
Douglas Haig rođen je 19. lipnja 1861. u Edinburghu a školovao se na Oxfordu i na koledžu u Sandhurstu. Kako je već služio kao zapovjednik generalštaba u Indiji prije rata, Haig je postavljen za zapovjednika BEF-a u Francuskoj i Belgiji kada je 1914. izbio Prvi svjetski rat. Kasnije je unaprijeđen u generala i dobio je vodstvo proširenog BEF-a pod izvršnim vodstvom generala Frencha. Veliki porazi kod mjesta Loos-en-Gohelle 1915. povećali su sumnju u vodstvo generela Frencha, i Haig je postavljen za vrhovog vođu BEF-a. Iako je vodio trupe u Francuskoj tijekom rata, Haigovo vodtsvo većih kampanja, kao Somme 1916. i Passchendaele 1917. bile su mete jakih kritika premijera Lloyda Georgea. Po njemu je 1919. stvorena nova grofoska titula - grof Haig. Douglas Haig preminuo je 28. siječnja 1928.

</doc>
<doc id="67874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67874" title="Seizmički valovi">
Seizmički valovi



</doc>
<doc id="67877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67877" title="Enciklopedija JLZ">
Enciklopedija JLZ



</doc>
<doc id="67880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67880" title="Ernst Rohm">
Ernst Rohm



</doc>
<doc id="67882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67882" title="Centralne sile">
Centralne sile

Centralne sile, (rjeđe Centralnoeuropske sile) je neformalni naziv koji se u Prvom svjetskom ratu koristio za Njemačku i države koje su u ratu sudjelovale kao njeni saveznici.
Naziv svoje porijeklo ima u tome što su se dvije države koje su u savezu bile od samog početka – Njemačka i Austro-Ugarska – predstavljale dio Srednje Europe, odnosno nalazile su se u centru između sila Antante – Rusije s istoka te Velike Britanije i Francuske sa zapada.
Korijen tog saveza je vojni sporazum koji je 1879. sklopljen između Njemačke i Austro-Ugarske, a kojemu se 1882. priključila Italija te je dobio naziv Trojni savez.
Međutim, prilikom izbijanja rata u ljeto 1914. Italija se odlučila za neutralnost, ostavivši svoje saveznike na cjedilu. 
U listopadu 1914. se Središnjim silama priključio Osmansko Carstvo, a u jesen 1915. i Bugarska.
Te četiri države su bile jedine članice bloka Centralnih sila. S druge strane, Centralne sile su uživale podršku nekih paravojnih formacija u državama Antante – irskih revolucionara, a od 1917. i proturuski raspoloženih Poljaka i Ukrajinaca.
Mirom u Brest-Litovsku 1918. formirane su nezavisne države Poljska, Ukrajina, Litva, Latvija, Estonija i Finska koje su formalno bile članice Centralnih sila, ali u stvarnosti pod okupacijom njemačkih i austro-ugarskih snaga.
Dana 29. rujna 1918. je Bugarska, nakon proboja solunskog fronta, potpisala primirje sa silama Antante i izašla iz Centralnih sila. A 30. listopada 1918. je isto učinilo i Osmansko Carstvo.
Dana 3. studenog 1918. je Austro-Ugarska, nakon raspada vojske na talijanskom frontu i serije deklaracija nezavisnosti širom Monarhije, potpisala primirje sa silama Antante te se raspala. 
Dana 11. studenog 1918. je Njemačka kao jedina preostala članica bloka također potpisala primirje čime je završio rat, a Centralne sile prestale su postojati.

</doc>
<doc id="67888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67888" title="Diaguita">
Diaguita

Diaguita, indijanski narod naseljen u konkvistadorsko doba u sjeverozapadnim argentinskim provincijama Salta, Catamarca, La Rioja i Tucumán, i susjednim provincijama Čilea u provincijama Atacama i Coquimbo. Diaguiti se sastoje od tri glavne grupe Capayanes (Capayana), Quilmes i Calchaqui, čija su se brojna plemena vezivala u konfederacije, ali su ponekada i ratovala međusobno.
Čestmir Loukotka koji je klasificirao njihove jezike i dijalekte nabrojao ih je oko 20. Jezikom diaguit govorila su mnoga plemena u argentinskoj Catamarci, ali su svi preživjeli već bili kečuanizirani, što navodi (J.E. Durand 1931).
Plemena.
Grupe plemena i njihovi jezici su:
Etnografija.
Diaguiti su bili ratoboran narod, opisani kao vješti farmeri koji su poznavali tehniku navodnjavanja svojih terasastih polja, a njihove kamene fortifikacije nalazile su se na strateškim položajima, poznate kao pucará. Kuće su bile kamene. Uzgajali su kukuruz i grah, i držali ljame. Hranu su znali konzervirati u skladištiti za duži period. Odjeća je bila vunena, i bojena je prirodnom bojom, dok su na nogama su nosili kožne sandale ushutas ili "ojotas" (sing. ojota). Lica su bojali i nosili na glavi ornamente od perja, srebra, zlata i kostiju. 
Povijest.
Kultura Diaguita egzistirala je negdje između VIII i XV stoljeća i istovremena je s kulturom plemena Atacameño iz Čilea ,s kojima su po jednoj klasifikaciji jezično činili porodicu Ataguitan, danas nepriznata. Preci argentinskih Diaguita (vidi ) prelaze Kordiljere u V i VI stoljeću i nastanjuju plodne doline Copiapó, Huasco, Elqui, Limarí i Choapa i zamjenjuju nosioce kulture Molle ,koje je živio između Huasca i Choape. Diaguiti razvijaju svoje arhitekturu i lončariju poznatu po trokutima, cik-cak i ravnim linijama, čija je namjena i za domaću svakodnevnu i za ceremonijalnu i ritualnu upotrebu.
Početak kraja započet će prodorom Inka sa sjevera, koja počinje pod vodstvom njihovog 8. suverena, Viracocha Ince, sina Yahuar Huacaca i oca Pachacuteca. Borbe s Diaguitima, smatra francuski istraživač i arheolog, Bertrand Flornoy, nije bilo. Diaguiti su bili vješti s praćkom i bolom, ali politička organizacija (Jean Descola) 'nije bila izrazita'. -Pod utjecajem Inka, koji su se divili njihovim proizvodima, oni su uskoro kečuanizirani.

</doc>
<doc id="67890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67890" title="Mir u Brest-Litovsku">
Mir u Brest-Litovsku

Mir u Brest- Litovsku, poznatiji kao Brestlitovski mir jest sporazum kojeg je 3. ožujka 1918. u gradu Brest-Litovsk (današnji Brest u Bjelorusiji) sklopila boljševička vlada Rusije s predstavnicima Središnjih sila. Njime je Rusija formalno izašla iz prvog svjetskog rata, ali se morala odreći Poljske, Litve, Finske, Latvije, Estonije, Ukrajine - koje su postale formalno nezavisne države - i dijelova Gruzije koje je pripojilo Tursko Carstvo. Potpisan je u tvrđavi u Brestu.
Pregovori.
Pregovori o miru počeli su 22. prosinca 1917. godine, tjedan dana poslije zaključivanja sporazuma o primirju između Rusije i Središnjih sila, u gradu Brest-Litovsku (danas Brestu u Bjelorusiji) blizu poljske granice. Jedan od glavnih pregovarača je bio Max Hoffmann, njemački zapovjednik za istočnu bojišnicu ("Oberkommando-Ostfront"). Najviši po položaju nazočni turski predstavnik je bio Mehmed Talat paša. Nijemci su u prvom trenutku nudili relativno lake odredbe, tražeći nezavisnost Poljske i Litve. Uskoro su pregovori zapali u krizu zbog zahtjeva boljševika za postizanjem sporazuma bez ikakvih teritorijalnih izmjena ili plaćanja.
Nezadovoljan zbog stalnih njemačkih zahtjeva za davanjem teritorije, Lav Trocki, boljševički narodni komesar za vanjske odnose i vođa ruske delegacije, 10. veljače 1918. godine je objavio povlačenje Rusije s pregovora i jednostranu objavu prekida neprijateljstava, što se moglo okarakterizirati kao pozicija "ni mir, ni rat".
Drugi boljševički vođe optužili su ga za prekoračenje ovlasti i izlaganje Rusije opasnosti invazije, Trocki se u nekoliko navrata branio navodima da su boljševici u pregovore zapravo ušli s namjerom za prikazati svijetu njemačke teritorijalne aspiracije i izazovu pobune radnika u srednjoj Europi radi obrane nove ruske radničke države.
Obnovljena neprijateljstva.
Posljedice su bile gore nego su ih boljševici očelivali. Primirje je prekinuto 18. veljače, a Središnje sile su u roku od dva tjedna zauzele najveći dio Ukrajine, Bjelorusije i baltičkih zemalja. Kroz ledom okovano Baltičko more njemačka flota se približavala ruskoj prijestolnici, Petrogradu. I pored protesta radnika u Njemačkoj i Austro-Ugarskoj, to nije dostiglo razmjere pobune i 3. ožujka 1918. godine boljševici su pristali na odredbe mira mnogo gore od prvobitno ponuđenih.
Mirovni sporazum.
Sporazum, potpisan između boljševičke Rusije i svih zemalja Središnjih sila, označio je izlazak Rusije iz Prvog svjetskog rata i time postizanje jednog od najvećih boljševičkih ciljeva. To je, međutim, učinjeno pod neočekivano ponižavajućim odredbama.
Nova ruska boljševičko-komunistička vlast odrekla se svih pretenzija i prava na Finsku, buduće baltičke države Estoniju, Letoniju i Litvu, Poljsku, Bjelorusiju, Ukrajinu i (na zahtjev Talat paše) zemlje koje je Rusija osvojila u Rusko-turskom ratu 1877. – 1878. godine (Ardahan, Kars i Batumi).
Najveći dio ovih teritorija zapravo je predat Njemačkom carstvu, a namjera je bila da to postanu dijelovi carstva pod različitim zavisnim kraljevima i vojvodama.
Sporazum je predviđao da će sudbinu ovih teritorija odrediti Njemačka i Austro-Ugarska u suglasnosti sa stanovništvom ovih teritorija, što se u praksi svelo na postavljanje njemačkih vladara na novonastala prijestolja Finske, Letonije i Litve. Turska je odmah preuzela kontrolu nad teritorijem iz sporazuma.
Sporazum je Rusiji oduzeo trećinu stanovništva, polovinu industrije i devet desetina rudnika ugljena.
Međutim, poraz Njemačke u Prvom svjetskom ratu, označen primirjem 11. studenog, omogućio je stvarnu nezavisnost Finskoj, Estoniji, Letoniji, Litvi i Poljskoj, a novoproglašeni carevi su se morali su odreći prijestolja.
Ratna odšteta.
Prateći sporazum, potpisan u Berlinu 27. kolovoza 1918., predviđao je rusku isplatu šest milijardi maraka odštete Njemačkoj.
Trajne posljedice sporazuma.
Sporazum je trajao svega osam mjeseci. Njemačka se odrekla sporazuma u studenom 1918. godine kao jedna od odredbi primirja. Turska je prekršila sporazum poslije dva mjeseca izvršivši invaziju na novoproglašenu Demokratsku Republiku Armeniju u svibnju 1918. godine. Boljševička vlada se također odrekla sporazuma po potpisivanju primirja. U travnju 1922. godine, Rapallskim ugovorom , Njemačka je prihvatila poništavanje sporazuma i dvije zemlje su se dogovorile odreći svih teritorijalnih i financijskih obveza u svezi s ratom.
Pakt Ribbentrop-Molotov, 1939. godine, u velikoj mjeri je poništio sve teritorijalne ruske gubitke iz Brest-Litovskog sporazuma.
Sporazum u Brest-Litovsku bio je veliki gubitak teritorija pod boljševičkom kontrolom. Iako se s gubitkom Finske i Poljske u načelu unaprijed računalo, gubitak Ukrajine i baltičkih zemalja stvorio je dvije velike baze za anti-boljševičko djelovanje u Ruskom građanskom ratu. Gubitak ovih teritorija izazvao je val anti-boljševičkog raspoloženja i intenziviranje borbe protiv njih čak i kod nekih revolucionarnih snaga. Najveći dio Ukrajine vraćen je 1920., ali će ostali teritoriji na Baltiku i drugdje ostati u anti-boljševičkim rukama do Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="67891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67891" title="Kanal Ri">
Kanal Ri

Kanal Ri je županijska televizija koja svoj program emitira od 3. prosinca 1999. godine. Na početku emitiranja Kanal Ri je emitirao na 36. kanalu UHF-a, za šire područje grada Rijeke i okolice.
Smješten je u samom središtu grada, iza gradskog Korza, u prostoru zgrade nekadašnjeg Municipija (poznate i kao stare Vijećnice).
Sredinom siječnja 2003. počeo je s emitiranjem na višoj koncesijskoj razini, Sa svojih novih odašiljača na Učki, Trsatu, Cresu, Martinšćici, Osoru, Rabu, Malome Lošinju i Grobniku, program Kanala Ri može pratiti više od pola mlijuna potencijalnih gledatelja, od Mošćeničke Drage, pa sve do Zadra, tako i s područja Istre, te otoka Krka, Cresa, Lošinja i Raba, te većeg dijela otoka Paga. S novim odašiljačima pokrivena je Primorsko-goranska te dijelovi Istarske i Ličko-senjske županije.
Kanal RI, i ako do nedavno gradska televizija radio je i programe zahtjevne produkcije kao što su izravni prijenos Riječkog karnevala, jedriličarsku regatu "Fiumanka", Atletskog mitinga, Melodije Kvarnera i slične.
Glavni i odgovorni urednik je Igor Rivetti.

</doc>
<doc id="67894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67894" title="TV Dalmacija">
TV Dalmacija

TV Dalmacija je lokalna televizija s koncesijom na razini grada Splita. Svojim signalom pokrivala je grad Split i njegovu širu okolicu od Trogira na sjeveru do Makarske na jugu.
TV Dalmacija s emitiranjem je započela 28. svibnja 2001. godine. Televizija je smještena na splitskom stadionu na Poljudu a studio je povezan i sa sportskom dvoranom “Gripe” i kompleksom bazena što je omogućavalo izravno uključenje u sve značajnije sportske događaje u Splitu. Vlastita produkcija predstavljala je 50 % programa TV Dalmacije. Emitirala je na 34. kanalu preko odašiljača Biokovo,Labinštica i odašiljača na Vidovoj Gori.
Početkom svibnja 2012. godine TV Dalmaciju je otkupila NeT TV iz Kutine.
Ujedinjenjem TV Dalmacije s Nezavisnom televizijom, nastao je zajednički projekt Mreža TV.

</doc>
<doc id="67900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67900" title="Televizija Slavonije i Baranje">
Televizija Slavonije i Baranje

Televizija Slavonije i Baranje ili Slavonska televizija počela je s emitiranjem 7. listopada 1992. godine. Slavonska televizija je tada bio treća lokalna televizija u Hrvatskoj. Već u prvoj godini proizvodilo se 20 sati vlastitog programa tjedno, a reemitiran je i inozemni satelitski program. 
Polovicom svog desetogodišnjega staža Slavonska televizija se prilagodila tada novom Zakonu o telekomunikacijama te je osnovana Televizija Slavonije i Baranje d.o.o. koja je dobila koncesiju za emitiranje za sedam idućih godina.
Stoga je tadašnje vodstvo Slavonske televizije odlučilo zajedno s još nekolicinom hrvatskih lokalnih televizija stvoriti nešto novo u hrvatskom medijskom prostoru. Rođen je projekt razmjene programa nazvan “Mreža”. Na taj je način Slavonska televizija dobila priliku neke svoje emisije prikazati gledateljima diljem Hrvatske. 
Nedugo zatim uslijedilo je osnivanje CCN-a (Croatian Cable Network), projekta umreženih lokalnih televizijska postaja na nacionalnoj osnovi. Članovi CCN-a osim STV-a su: OTV-Zagreb, ATV-Split, VTV televizija, RI-TV Rijeka, TV NOVA-Pula i TV Čakovec. STV u njemu značajno sudjeluje svojim prilozima u «Vijestima dana» CCN-a. Tu je i glazbeno-zabavna emisija “Vodotop”.
U listopadu 2002. godine Televizija Slavonije i Baranje krenula je s novom programskom shemom, a svoj program emitirala s tri odašiljača ukupne snage 2085 W koji je svojim signalima pokrivaju cijelu županiju:
U listopadu 2007. godine STV je obilježila 15 godina postojanja i uspješnoga djelovanja.
Tim povodom predstavljene su nove web stranice, kao i live streaming programa Televizije Slavonije i Baranje, od 0-24 sata, na internetu.
Pokrivenost signalom.
Pokrivenost signala danas u digitaloj tehnici s odašiljača Belje na Banskom brdu i Borinci unutar multipleksa M2 na 44. kanalu UHF-a, Televizija Slavonije i Baranje se može pratiti na cijelom području digitalne regije D1 koji obuhvaća dio Osječko-baranjske županije, Vukovarsko-srijemske i dio Brodsko-posavske županije.

</doc>
<doc id="67902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67902" title="Z1 Televizija">
Z1 Televizija

Z1 televizija (nekad Zagrebačka televizija i TV Sljeme) je lokalna komercijalna televizijska postaja iz grada Zagreba u Republici Hrvatskoj.
Druga zagrebačka televizija – TV Sljeme – s emitiranjem je započela 13. ožujka 2003. godine s koncesijom za grad Zagreb. Prvi glavni urednik bio je Branko Kuzele. Početkom 2006. godine Z1 televizija promijenila je vlasničku strukturu i uvela novu programsku shemu u kojoj se posebna pozornost obraća informativnom i zabavnom programu.
Na zagrebačkoj televiziji između ostalih emisija nalazile su se i vrlo popularne emisije poput "Noćne more Željka Malnara", prijenosi NFL-a, "Večernji pressing Nevena Cvijanovića", "Vježbanje demokracije Branka Vukšića", "Index Maria Mohenskog", "Ćiroskop Miroslava Blaževića", "Opasne veze Tihomira Dujmovića", "Rubala show dr. Drage Rubale", "Vesna Kljajić uživo", "Županijskih 60 Ive Krištića", "Sport nedjeljom" itd.
Pokrivenost.
S RTV Tornja na Sljemenu na K40 UHF-a u MUX M2 Z1 TV se može pratiti na cijelom području digitalne regije D4 (Grad Zagreb, Zagrebačka županija, Krapinsko-zagorska županija, dio Sisačko-moslavačke županije i dio Karlovačke županije) na kojem živi oko milijun i pol gledatelja.
Z1 emitira svoj program i putem satelita Eutelsat 16A na poziciji 16° istočno (DVB-S2, 11595 H, SR 30000, FEC 3/4), pa je tako dostupna u cijeloj Europi.
Trenutno na rasporedu.
U jesenskoj programskoj shemi 2018. godine, Z1 televizija trenutno emitira 29 emisija:
Zabrane emitiranja.
Prva zabrana emitiranja Z1 televizije donesena je 2016. godine zbog govora mržnje u emisiji "Markov trg." Odluku o prestanku emitiranja programa donijelo je Vijeće za elektroničke medije nakon što je voditelj Marko Jurič emisiju "Markov trg" odjavio riječima: “"Poruka Zagrepčanima, svima koji se šeću Cvjetnim trgom: budite oprezni budući da je u blizini crkva u kojoj stoluju, da parafraziram jednog srpskog ministra, četnički vikari. Pripazite kada se šećete Cvjetnim trgom, pogotovo majke s djecom, da ne bi koji od tih četničkih vikara istrčao iz crkve i u svojoj maniri klanja izveo svoj krvavi pir na našem najljepšem zagrebačkom trgu koji bi možda trebalo obilježiti tablama ‘pazi, oštar četnik u blizini'". Vijeće je navedeno okarakteriziralo kao "pogodovanje poticanju i širenju mržnje ili diskriminaciju na osnovi rase ili etničke pripadnosti ili boje kože, spola, jezika, vjere, političkog ili drugog uvjerenja, nacionalnog ili socijalnog podrijetla. (...)"". Privremeno oduzimanje koncesije započelo je 26. siječnja 2016. godine u 00:00 sati te je zabrana trajala tri dana. Zbog navedene odluke, oko pet tisuća prosvjednika skupilo se ispred zgrade Vijeća i burno negodovalo zbog navedene odluke.
Druga zabrana emitiranja donesena je u 2018. godini zbog govora mržnje utvrđenoga u emisiji "Bujica" voditelja Velimira Bujanca od 5. studenoga 2018. godine. Zabranu emitiranja osim Z1 televizije, dobile su i ostale partnerske televizije koje su emitirane navedenu emisiju: SBTV, Osječka televizija, Srca TV, Adriatic TV i TV Jadran. Zbog emitiranja i reprize emisije Z1 televizija kažnjena je s 24 sata zabranom emitiranja programa na dan 3. prosinca 2018. godine.

</doc>
<doc id="67903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67903" title="Amurski tigar">
Amurski tigar



</doc>
<doc id="67907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67907" title="VTV televizija">
VTV televizija

VTV Televizija je regionalna televizija sjevera Hrvatske koja emitira 24 sata programa dnevno, od čega više od 60% programa vlastite produkcije kroz 30-ak emisija pod zajedničkim nazivnikom "program za svakoga".
Sjedište VTV Televizije je u centru Varaždina u vlastitoj poslovnoj zgradi, te ima 30-ak zaposlenika.
VTV Televizija utemeljena je 1992. godine sa svrhom proizvodnje i emitiranja televizijskog programa i do 1999. godine uspješno posluje kao produkcijska kuća i marketinška agencija. 1. veljače 1999. počinje s emitiranjem vlastitog programa s koncesijom za područje Varaždinske županije, a 2006. godine postaje prva regionalna televizija u Hrvatskoj.
Pokrivenost signalom.
Signalom s odašiljača na Ivanščici i u Koprivnici unutar multipleksa D na K34 UHF-a VTV Televizija se može pratiti na cijelom području digitalne regije D3 koji obuhvaća Međimursku, Varaždinsku, Koprivničko-križevačku, dio Bjelovarsko-bilogorske županije i dio Krapinsko-zagorske županije.
Program VTV Televizije može se pratiti na području cijele Hrvatske putem MAXtv, OptiTV i B.net TV.
Projekti VTV Televizije.
Guinessov rekord 2007. u najdužem talk showu (35 sati neprekidnog talk showa)
Festivalska televizija Špancirfesta 
Festivalska televizija Varaždinskih baroknih večeri 
Službena televizija Porcijunkulova
Renesansna televizija Renesansnog festivala

</doc>
<doc id="67911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67911" title="Hrvatske radijske postaje">
Hrvatske radijske postaje

U Hrvatskoj svoj program emitira 148 radijskih postaja s dodijeljenom koncesijom za određeno područje i koji su u većini u privatnom vlasništvu. 
Hrvatski radio kao javni servis emitira 3 nacionalna i 8 regionalnih radijskih postaja.

</doc>
<doc id="67915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=67915" title="Filip Lončarić">
Filip Lončarić

Filip Lončarić (Zagreb, 17. rujna 1986.) je bivši hrvatski nogometaš.Igrao je na poziciji vratara
Karijeru je započeo u Dinamu kao dijete, na mjestu beka, ali pošto su treneri vidjeli da nema budućnosti na tom mjestu, pokušali su ga staviti na gol. To se pokazalo kao dobar potez, jer je Filip brzo napredovao. Na vrata prve momčadi je stao protiv najvećeg Dinamovog rivala, Hajduka, zbog ozljede prvog vratara Ivana Turine. Primio je dva gola, oba iz jedanaesterca. Od tada se ustalio na golu prve momčadi.
Lončarić je branio za hrvatsku do 21 reprezentaciju. Odlikuju ga dobri refleksi i izlasci jedan na jedan te istrčavanja na nabacivanja.

</doc>
