<doc id="14118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14118" title="Banovina Hrvatska">
Banovina Hrvatska

Banovina Hrvatska je bila autonomna teritorijalna jedinica unutar Kraljevine Jugoslavije.
Uzroci nastanka.
Njen nastanak je rezultat suradnje hrvatskih političkih vođa s vođama Srba Prečana i prinudnog napuštanja koncepta centralizma od strane srbijanskih političara i dvora. Stvorena je na temelju političkog sporazuma između Dragiše Cvetkovića, predsjednika jugoslavenske vlade i predstavnika srbijanskih političkih čimbenika okupljenih oko kneza namjesnika Pavla i Vladka Mačeka, čelnika HSS-a i Seljačko-demokratske koalicije (u kojoj je sudjelovala prečanska Samostalna demokratska stranka) predstavnika najjače hrvatske političke skupine (tzv. sporazum Cvetković-Maček). Zakonski počinje postojati donošenjem 26. kolovoza 1939. Poznata je kao "mačekovsko rješenje hrvatskoga pitanja".
Banovina Hrvatska rezultat je pokušaja rješavanja hrvatskog pitanja i stvaranja mogućnosti za opstanak jugoslavenske države u okolnostima zaoštrenih europskih političkih prilika uoči II. svjetskog rata. Hrvatska strana smatrala je utvrđena rješenja privremenima, tj. etapom u cjelovitu preuređenju jugoslavenske kraljevine. Banovina Hrvatska uspostavljena je na temelju članka 116. Ustava iz 1931., dakle kao izvanredna mjera, uz istodobno raspuštanje Narodnoga predstavništva, kako bi se izbjeglo neizvjesno potvrđivanje Uredbe u Narodnoj skupštini. Njezinom uspostavom bitno su se promijenile političko-teritorijalna organizacija i ovlasti vlasti Kraljevine Jugoslavije, jer je stvorena zasebna jedinica sa širokim ovlastima u području zakonodavne, upravne i sudske vlasti s obilježjima državnosti, koja su je približavala statusu federalne jedinice.
Banovinu Hrvatsku činile su dotadašnje banovine Savska i Primorska te kotari Dubrovnik (izdvojen iz Zetske banovine), Ilok, Šid, (iz Dunavske banovine), te Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica (izdvojeni iz Drinske banovine), dakle najveći dio područja Kraljevine Jugoslavije s većinskim hrvatskim pučanstvom.
U njezine su ovlasti preneseni poslovi poljoprivrede, trgovine, industrije, šuma, rudnika, građevina, socijalne politike i narodnog zdravlja, tjelesnog odgoja, pravde, prosvjete i unutarnje uprave, tj. većina poslova, osim vanjskih, vojnih i sigurnosnih te onih poslova koji su osiguravali jedinstveni gospodarski i novčarski sustav. Poslije je tim ovlastima dodano sudstvo i oružništvo. Banovina je imala veliko značenje, jer je njome obnovljena hrvatska državnost, izgubljena 1918., konsolidiran je nacionalni prostor, a zadobivena je i toliko željena autonomija od Beograda. Po prvi put još od srednjeg vijeka, većina hrvatskog naroda se našla u jednoj teritorijalnoj jedinici. Hrvati su dočekali stvaranje Banovine kao prvi korak prema hrvatskoj nezavisnosti.
Predviđena je potrebna financijske samostalnost iz autonomnih prihoda kako bi Banovina uspješno mogla obavljati poslove iz svojih ovlasti. Organizacija vlasti u Banovini Hrvatskoj predviđala je da zakonodavnu vlast u ovlastima Banovine obavljaju zajednički kralj i Sabor. Sabor je vrhovno zakonodavno i predstavničko tijelo u poslovima iz ovlasti Banovine. Upravnu vlast imao je ban, koji je morao supotpisati svaki pisani čin kraljevske vlasti u Banovini. Bana je imenovao kralj, a odgovoran je Saboru i kralju. Banska se vlast ostvarivala preko 11 odjela kojima su na čelu bili odjelni predstojnici što ih je postavljao ban. Prvi ban Banovine Hrvatske bio je Ivan Šubašić.
Povijest.
Pozadina.
Kraljevina SHS bila je nedemokratska monarhija s prevlašću Beograda, Srbije i dinastije Karađorđević u kojoj su nesrpski narodi bili dovedeni u neravnopravan položaj: financijski su iskorištavani, a oko 90% ministara, dužnosnika i visokih časnika su bili Srbijanci i Crnogorci. Učestali su bili progoni i politička ubojstva. Kada su se 1927. protiv centralizma ujedinili Hrvati i hrvatski Srbi, sklopivši Seljačko-demokratsku koaliciju, bio je to poticaj da se u beogradskoj Narodnoj skupštini izvrši atentat na najistaknutije hrvatske zastupnike na čelu sa Stjepanom Radićem. Iduće godine proglašena je izravna diktatura kralja Aleksandra. Država je podijeljena na banovine i dobila je novo ime, Kraljevina Jugoslavija. HSS na čelu s Mačekom tražio je javno 1932. povratak na 1918. i novi ustroj zemlje. Nakon 1928. hrvatski zastupnici su provodili opstrukciju Narodne skupštine, zasjedajući u sabornici na Trgu sv. Marka kao Hrvatsko narodno zastupstvo. Brojnim organizacijama HSS-a, poput "Zaštite", "Hrvatske žene", "Gospodarske sloge", "Hrvatskog radničkog saveza" i sl. premrežili su hrvatske krajeve i zapravo uspostavili svoj sustav vlasti. Hrvatsko pitanje postalo je od presudne važnosti za opstanak države. Odnosi u zemlji promijenili su se poslije atentata na kralja Aleksandra 1934. kojega je izveo VMRO uz pomoć ustaša u Marseillesu. Kraljevina Jugoslavija se uskoro odvaja od politike francuske i versailleske Europe te skreće prema fašizmu.
Nastanak sporazuma.
Nakon smjene Bogoljuba Jevtića, za premijera je 1935. postavljen Milan Stojadinović, vođa Jugoslavenske radikalne zajednice (sačinjavale su je JNS, JMO i SLS). Stojadinović, doduše, počinje pregovore s Vladkom Mačekom oko statusa Hrvatske, ali za njegova mandata oni neće biti završeni. Iako je režimskoj listi, pomoću snažnih mjera političkog terora i izbornih prijevara, pripala većina na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 1938., duboka politička kriza dovodi 5. veljače 1939. do pada vlade Milana Stojadinovića. Knez Pavle Karađorđević povjerava sastav nove vlade ranijem ministru Dragiši Cvetkoviću. U svom programskom govoru Cvetković najavljuje da vlada treba riješiti i hrvatsko pitanje, što je bilo prvo priznanje postojanja hrvatskog pitanja. Pregovori Mačeka i Cvetkovića započeli su u travnju. U pregovorima su sudjelovali i predstavnici Samostalne demokratske stranke koja je okupljala Srbe Prečane i još od 1927. bila u koaliciji s HSS-om (Seljačko-demokratska koalicija). Predstavnici oporbenih srbijanskih stranaka, s kojima je SDK zajednički nastupila na prijašnjim izborima 1935. i 1938., odbili su sudjelovati u pregovorima.
Početkom srpnja Cvetković i Maček našli su se u Šubašićevoj kući u Vukovoj Gorici, gdje postižu privremeni sporazum o opsegu Banovine. Pregovori su se oduljili i zapali u ozbiljnu krizu početkom kolovoza. Vijesti o neizbježnom približavanju velikog rata u Europi utjecale su na spremnost obiju strana da sklope sporazum kojim bi se "koliko-toliko zatrapao jaz između Hrvata i Srba". Na Mačeka je osobito utjecao Juraj Krnjević, koji u to doba boravi u emigraciji u Švicarskoj. Maček i Cvetković te šestorica stručnjaka, koji su radili na razgraničenju ovlasti resora (hrvatski članovi povjerenstva bili su dr. Juraj Šutej kao glavni stručnjak te sveučilišni profesor dr. Ivo Krbek i financijski stručnjak Ljudevit Filipančić kao pomoćnici, dok su srpsku stranu predstavljali dr. Konstantinović, dr. Ilić i dr. Tasić) sastali su se na Mačekovu imanju u Kupincu i radili na sporazumu 16.–20. kolovoza točno u ponoć.
Sporazum je konačno dovršen 23. kolovoza. 24. kolovoza na Bledu knez Pavle primio je Cvetkovića i Mačeka u audijenciju, na kojoj je razgovarao o sporazumu te je inzistirao da Maček uđe u novu vladu. Iako on to u tom trenutku nije kanio, na kraju je pristao. Hrvatsko narodno zastupstvo (hrvatski zastupnici u Narodnoj skupštini Kraljevine Jugoslavije) odobrilo je sporazum s 80 glasova za i jednim protiv. Nakon što je sporazum odobrio i namjesnik knez Pavle, sastavljena je 26. kolovoza nova vlada, u kojoj Maček preuzima mjesto potpredsjednika, a HSS ima još četiri ministra. Istoga dana donesena je , kojom je Banovina dobila posebno hrvatsko predstavničko tijelo (Sabor), uz kraljevu sankciju isključivo kompetentan za donošenje autonomnih propisa, te autonomnu vladu na čelu s banom, odgovornim samo Hrvatskom saboru.
Ovaj sporazum pravno je utvrđen vladinom Uredbom o Banovini Hrvatskoj na osnovi čl. 116. Ustava, koji je dozvoljavao da "kruna" može raditi mimo ustavnih odredbi i zakonskih propisa u okolnostima rata, mobilizacije, nereda i pobuna, koje bi dovodile u pitanje javni poredak i sigurnost države, ili kada su ugroženi javni interesi.
Reakcije na Sporazum.
Dana 29. kolovoza u sabornici na Trgu sv. Marka zasjedalo je Hrvatsko narodno zastupstvo, koje je s 80 glasova za i jednim protiv prihvatilo sporazum. Hrvati su uglavnom s oduševljenjem dočekali potpisivanje sporazuma. Tako je, primjerice, u Slavonskom Brodu održan javni skup i proslava s oko pet tisuća prisutnih.
Najbrojniji nezadovoljnici bili su Srbi u Hrvatskoj, koji su gotovo odmah počeli tražiti autonomiju ili izdvajanja svojih srezova i kotara iz Banovine (primjer je Vukovarska rezolucija), potpirivani djelovanjem Srpskog kulturnog kluba i pokreta "Srbi na okup". Srpska pravoslavna crkva nije podržavala hrvatsku autonomiju. Mnogi srbijanski političari bili su nezadovoljni Sporazumom, smatrajući da se Hrvatima previše popustilo, rasla je djelatnost četnika, pro-nacističke organizacije "Zbor" Dimitrija Ljotića i sličnih. Ustaše i drugi hrvatski nacionalisti osuđivali su sporazum sa Srbima i nazivali Mačeka izdajnikom jer su bosanskohercegovačke muslimane smatrali dijelom hrvatskoga naroda. Ustaše su kao granice "povijesne Hrvatske" vidjeli Zemun, rijeku Drinu i Boku kotorsku. Nisu bili zadovoljni ni komunisti, jer su ih vlasti nastavile nesmiljeno progoniti, u čemu su sudjelovale i institucije Banovine Hrvatske. Po njihovoj ocjeni, hrvatska i srpska buržoazija nagodile su se za vlast i položaje na račun radnika i seljaka.
Jugoslavenska radikalna zajednica (JRZ), koja je od 1935. do 1941. bila vladajuća stranka Kraljevine Jugoslavije, u skladu s politikom središnje vlade mijenja 1939. godine ideologiju - te odustaje od jugounitarizma i počinje se zalagati za federalizam. Promjena ideologije uvjetovala je neformalni raspad JRZ-a na slovensku, muslimansku i srpsku frakciju, a ubrzo i raspad srpske frakcije na pristalice federalnoga uređenja Jugoslavije te na pristalice stvaranja Velike Srbije.
Negodovanje postignutim Sporazumom i nagovještajima daljeg preuređenja zemlje, u svojim su proglasima u Bosni i Hercegovini istaknuli ljevičari u Bosni i Hercegovini. Svojim prosvjedom oglasila se i dio bosanskohercegovačke akademska mladeži na studijima u Beogradu i Zagrebu; tu su neki istaknuli i zahtjev za autonomijom BiH. Sporazumom Cvetković-Maček je otvoren čitav niz problema, za koje nisu odmah ponuđena adekvatna rješenja; tako i problem BiH. Među tamošnje narode uvukao se nemir i pozivima "na okup" zbijali su se redovi u nastojanju da se zaštite nacionalni interesi u tom nestabilnom dobu. Mačekovo je stajalište bilo da se najprije provedu slobodni i demokratski izbori te potom dovrši federalizacija zemlje, dok je srpska strana tražila da se prije saziva parlamenta uspostave i druge jedinice. Politički čimbenici Srbije tražili su da se cjelokupan prostor BiH uključi u treću, srpsku jedinicu (Velika Srbija). Muslimani su zagovarali autonomiju BiH, dok su iskrsnula pitanja položaja Crne Gore, Vojvodine, pa čak i Makedonije. Prije okončanja rasprava Jugoslavija se početkom II. svjetskog rata raspala. Sporovi su nastavljeni u krugu oko izbjegličke vlade, ali bez ikakvih učinaka.
Puč i Travanjski rat.
Iako se Kraljevina Jugoslavija, zajedno s Banovinom Hrvatskom, pokušala održati van rata, to joj je sve teže uspijevalo. Jedva održavana, vlada Cvetković-Maček je srušena nakon pristupanja Jugoslavije Trojnom paktu (25. ožujka 1941.), kada je 27. ožujka 1941., uz pomoć zapadnih obavještajnih službi, izvršen vojni udar generala Dušana Simovića, te umjesto regenta Pavla, punoljetnim je proglašen kralj Petar II. Iako je jedan od ciljeva udara bio ukidanje hrvatske autonomije, približavanje rata nagnalo je pučiste na traženje saveznika u Hrvatima. Vlada generala Dušana Simovića nastojala je nagovoriti Vladka Mačeka na ponovno preuzimanje dužnosti potpredsjednika vlade ustupcima kojima bi se hrvatska autonomija protegnula na žandarmeriju i sudove.
Stalna politička i socijalna kriza u zemlji dovela je do njezina trenutačnog raspada u travnju 1941., bez borbe, kada i kralj i vlada bježe u inozemstvo. Raspad Jugoslavije, sazdane na velikosrpskoj hegemoniji i represiji, pokazao je njezinu povijesnu slabost, jer su je napustili svi, pa i sam dvor i vlada izbjegavši iz zemlje. Hrvati raznih političkih boja su diljem područja današnje Hrvatske i BiH dizali pobune, ne znajući za pobune u drugim krajevima, i proglašavali samostalnu hrvatsku državu. Ulaskom osovinskih postrojba došle su druge političke zbilje. Granice nisu skrojene po želji hrvatskog naroda, nego po volji okupatora. Poslije proglašenja NDH, 10 travnja 1941. nije bilo ni dana bezvlašća jer su se sve institucije Banovine Hrvatske stavile na raspolaganje novouspostavljenoj državi, ali ne zbog pristajanja uz osovinsku ideologiju, nego zbog želje za svojom hrvatskom državom i što nisu željeli živjeti u Jugoslaviji.
Vršitelj dužnosti bana Banovine Hrvatske, odjelni predstojnik Žilić, na kojega je Ivan Šubašić prilikom odlaska iz zemlje prenio svoje ovlasti, službeno je predao vlast Kvaterniku. Nakon Slavko Kvaternik je upotrijebio stari banovinski administrativni aparat i potpuno se oslonio na postrojbe Hrvatske seljačke i građanske zaštite, koje su u Zagrebu raspolagale s oko 4.000 ljudi, a na čitavom području Banovine Hrvatske s oko 142.000 pripadnika. Već 11. travnja iz Kabineta zamjenika Poglavnika izdana je naredba da do konstituiranja vlade Nezavisne Države Hrvatske sve upravne poslove imaju obavljati odjeli Banske vlasti.
U emigraciju, u Londonu, ban Ivan Šubašić je politički djelovao pozivajući se na svoju funkciju, kao i članovi vlade. Predsjednik kraljevske vlade postao je 1944. i s Titom je potpisao dva sporazuma, koji su omogućili suradnju partizanskog pokreta i vlade. Potpredsjednik vlade Juraj Krnjević nastojao je u političkim igrama unutar vlade sačuvati jamstva da će Banovina nakon završetka rata i savezničke pobjede biti obnovljena.
Teritorij i granice.
Banovina je nastala spajanjem dotadašnje Savske i Primorske banovine, uz dodatak većinski hrvatskih kotareva iz ostalih banovina (Brčko, Derventa, Dubrovnik, Fojnica, Gradačac, Ilok, Šid i Travnik). Obuhvaćala je površinu od 65.456 km.
Pri stvaranju nove jedinice primijenjeno je povijesno načelo (područja Kraljevine Hrvatske, Dalmacije i Slavonije) te etničko načelo - oduzeti su većinski srpski istočni Srijem, kotar Dvor na Uni te Boka kotorska, a dodani većinski hrvatski kotarevi iz BiH. Do ovakvih se granica došlo nakon teških pregovora, tako da nijedna strana nije do kraja bila zadovoljna. Srpska strana stoga što je niz kotareva sa srpskom većinom ostao unutar Banovine, a hrvatska jer nije uključila Zapadnu Bosnu (Tursku Hrvatsku), te Baranju i Sjevernu Bačku. Granice Banovine su smatrane privremenima i naglašeno je da će doći do daljnjih promjena u sklopu preuređenja države. Hrvati u Sjevernoj Bačkoj i Baranji tražili su na brojnim manifestacijama sjedinjenje šest kotara u kojima su imali apsolutnu većinu (Darda, Batina, Subotica, Sombor, Apatin i Odžaci), za koje se uvriježio naziv "Bačka Hrvatska". Hrvati iz Ravnog i Popova polja zatražili su također pripajanje Hrvatskoj.
Administrativno i teritorijalno, Banovina Hrvatska je bila podijeljena na gradove, kotare i općine. Imala je dvadeset pet gradova i devedeset devet kotara s četiri ispostave, međusobno podijeljenih između Banske vlasti u Zagrebu i Ispostave Banske vlasti u Splitu. Broj općina teško je utvrditi jer se tijekom postojanja Banovine Hrvatske stalno mijenjao, ovisno o prirastu ili padu stanovništva na nekom području. Stoga se taj broj može zaokruži na približno 700 općina.
Stvaranje Banovine Hrvatske trebao je biti prvi korak u konceptu nacionalnog preuređenja države pa se očekivalo i skoro formiranje srpske banovine, čiji je naziv, prema sačuvanom Nacrtu uredbe o njezinoj organizaciji, trebao biti "Srpska zemlja". Ova nova upravna jedinica trebala je biti sastavljena od teritorija preostalih banovina, izuzev Dravske (Vrbaska, Drinska, Zetska, Dunavska, Moravska i Vardarska) i imati sjedište u Skoplju. U nadležnosti banovine "Srpske zemlje" bili bi svi poslovi, koji su stavljeni u nadležnosti Banovine Hrvatske, a predviđena su i identična rješenja za oblasti upravne i zakonodavne vlasti. "Nacrt uredbe o organizaciji Srpske zemlje" i njegova provedba trebali su biti drugi korak u budućem preuređenju zemlje. Ovako zamišljen koncept upravne reorganizacije nikad nije ostvaren jer je izbio Drugi svjetski rat. Politički predstavnici Hrvata, pa i sam Maček, nisu smatrali granice Banovine Hrvatske konačno određenima i očekivali su da one to postanu nakon povlačenja granica između srpske i hrvatske jedinice. Položaj Bosne i Hercegovine u tom se kontekstu razmatrao u više inačica koje su opet ovisile od daljnjeg razvoja događaja u zemlji. U slučaju da se, pokraj hrvatske i srpske, stvori još i slovenska autonomna banovina, podržale bi se autonomije Vojvodine te BiH. Ako to ne bi bilo moguće, onda bi se tražio plebiscit.
Stanovništvo.
Prema posljednjem prijeratnom popisu stanovništva iz 1931. godine, na području kasnije Banovine Hrvatske živjelo je 4,024.601 stanovnika, od kojih oko 74% Hrvata i 19% Srba. Od 99 upravnih kotara, 81 je bio s hrvatskom većinom, 17 sa srpskom (12 s apsolutnom i 5 s relativnom većinom) i 1 s većinom Muslimana, koji tada nisu smatrani zasebnom nacijom. Prema podatcima iz zemljovida izdanog u nakladi Seljačke sloge 1939., Banovina Hrvatska je imala 4,403.199 stanovnika.
 
Prema popisu stanovništva iz 1931., najveći gradovi su bili:
Po podatcima Seljačke sloge, izvan Banovine Hrvatske ostalo je 205.987 Hrvata u Bosni i Hercegovini, 121.741 Hrvata u Vojvodini, 31.227 Hrvata u Srijemu, 28.717 Hrvata u Srbiji i u Crnoj Gori, 19.354 Hrvata u Sloveniji i 14.172 Hrvata u Boki kotorskoj - ukupno 421.198 Hrvata. Pretpostavili su kako izvan Jugoslavije, u Gradišću, Istri, Americi i drugdje ima oko 800.000 Hrvata.
Uprava i nadležnosti.
Za prvog Bana Banovine Hrvatske imenovan je Ivan Šubašić, kojeg je osobno odredio Vladko Maček. bile su određene i njene nadležnosti, među kojima su bile poljoprivreda, trgovina, industrija, šume, rudnici, građevine, socijalna politika i zdravstvo, tjelesni odgoj, prosvjeta i unutarnja uprava. U nadležnosti države ostali su vanjski poslovi, vojska, policija i vanjska trgovina. Ostalo je sporno financiranje nove upravne jedinice, pa je o tome donesena posebna uredba 30. ožujka 1940. Njome je Beograd ustupio Zagrebu većinu izravnih poreza, svih samoupravnih prihoda bivših banovina, kao i dobar dio taksi te trošarine na alkohol. Mnoge od ovih odredbi nisu nikad provedene do kraja, bilo zbog kratkog postojanja Banovine, bilo zbog opstrukcija iz Beograda. Planirano je i raspisivanje izbora za Hrvatski sabor, ali to se nije dogodilo zbog izbijanja Drugog svjetskog rata.
Zakonodavnu vlast u predmetima iz banovinske nadležnosti vrše kralj i Sabor zajednički. Sabor se trebao sazivati kraljevim ukazom, kao što ga je on mogao i raspustiti uz supotpis bana. No, raspuštanje je ujedno povlačilo i naredbu za nove izbore za Sabor. Nadalje, Banovina Hrvatska je imala potpuno autonomno pravosuđe, od prvostupanjskih do prizivnih i ostalih sudova, a nad sudovima nije bilo nijednog višeg suda izvan Hrvatske. Nijedna pisana odluka kraljevske vlasti iz nadležnosti Banovine nije bila punovažna, niti se mogla izvršiti, ako je ban nije supotpisao. Banovina Hrvatska je imala u administrativnom i zakonodavnom pogledu nadležnost nad većinom prihoda na svom teritoriju, odnosno veliki stupanj financijske neovisnosti.
Ban je stekao potpuno neovisan položaj u odnosu na državnu administraciju jer vlada nije mogla utjecati na njegovo imenovanje. Doneseni zakoni i uredbe nisu bili podložni državnima. Banska rješenja u pitanjima banovinske nadležnosti nije mogao mijenjati ni kralj, već samo sudovi.
S Narodnom bankom Kraljevine Jugoslavije postignut je sporazum o izdavanju vlastitog novca (razmatrana su imena "kuna" ili "banovac"), koji bi kolao usporedo s jugoslavenskim dinarom. No, početak Drugog svjetskog rata spriječio je realizaciju planova o tom novcu. U Gliptoteci HAZU sačuvana su dva sadrena predloška za taj novac, autora Ive Kerdića. 22. listopada 1939. formirana je i Žandarmerijska brigada Banovine Hrvatske, koja je od 7. travnja 1941. - dakle u vrijeme napada sila Osovine na Jugoslaviju - "de iure" postala Oružništvo Banovine Hrvatske, odgovorno samo Banu.
Simovićeve odluke.
Nakon vojnog puča 27. ožujka 1941., vlada generala Dušana Simovića nastojala je nagovoriti Vladka Mačeka da ponovo preuzme funkciju potpredsjednika vlade. U zamjenu, obećala je prenošenje žandarmerije na teritoriju Banovine u nadležnost bana, te još neke ustupke, poput uspostave Banovinskog suda za zaštitu Banovine, kojim je osigurana sudska autonomija za cijelu Banovinu. Ove su odluke objavljene u Narodnim novinama koje nose datume 7. i 8. travnja 1941., tj. nakon početka Travanjskog rata. Sam Simović, štoviše, odlučan je bio poći i dalje − dati Hrvatima potpunu autonomiju.
Uprava.
Planirana je podjela Banovine na županije, kako bi se uspostavila srednja razina samouprave, između kotara i banske vlasti u Zagrebu. Nakon likvidiranja strukture Primorske banovine, ustrojena je Ispostava banske vlasti u Splitu kao upravni organ za Dalmaciju i dio zapadne Hercegovine.
Banska vlada ustrojena je po uzoru na nekadašnju Kraljevsku Hrvatsko-slavonsko-dalmatinsku vladu, s "odjelnim predstojnicima" umjesto ministara i "odjelnim" ili "banskim savjetnicima" umjesto državnih tajnika. Glavna razlika je bila što su odjelni predstojnici bili isključivo upravni činovnici, a ne političke osobe. Korišten je pojam "Banska vlast", koji je odgovarao pojmu Zemaljske vlade iz razdoblja Trojedne Kraljevine (1868. – 1918.)
Gospodarstvo.
Budući da je Banovina Hrvatska nastala svega nekoliko dana prije izbijanja Drugog svjetskog rata, gospodarstvo je za vrijeme čitavog njenog postojanja bilo određeno ratom u Europi. Gospodarstvo je trpjelo velike oskudice, nedostajalo je i osnovnih prehrambenih proizvoda. Između kolovoza 1939. do kolovoza 1940. cijene govedine su porasle za 50%, a brašna, krumpira i graha za 100%. Banskom naredbom su uvedeni i tzv. "bezmesni dani" u tjednu. Odredbama su ograničene i cijene prehrambenih proizvoda te se morala popisati sva roba u skladištima. Mnogi špekulanti i trgovci su skrivali robu kako bi je mogli prodavati kasnije po većim cijenama ili kako bi umjetno stvorili još veću oskudicu.
Veliki dio proizvodnje izvozio se u Njemačku, kojoj je trebalo sve više materijala i robe zbog rata. Veliki broj muškaraca bio je pozivan u rezervu kako se osjećalo približavanje rata. Gotovo 200.000 muškaraca s područje Banovine bilo je u vojsci, na vježbama ili manevrima, što je još više opterećivalo ionako slabo gospodarstvo. Broj nezaposlenih je rastao, a Dalmaciju je pogodio i podbačaj turizma i brodarstva zbog rata. Početkom 1941. godine uvodi se i racionalizirana opskrba hranom (potrošačke karte za kruh, brašno, šećer).
Banovina Hrvatska je pokušavala raznim infrastrukturnim projektima dati zamašnjak gospodarstvu. Ban Šubašić je pri posjetu Dalmaciji u studenom 1939. obećavao javne radove. Otvaranje novih mostova preko Save u Zagrebu u prosincu 1939. odvijalo se pod geslom "uspjeh domaćeg rada", a počeli su radovi i na tzv. Koranskoj prugi, kojom bi se skratilo putovanje od Zagreba do Jadrana.
Politika.
14. siječnja 1940. knez Pavle službeno posjećuje Zagreb te zajedno sa Šubašićem supotpisuje "". Izbori su trebali biti opći, tajni i izravni. Kao svojevrsna proba, 19. svibnja 1940. u Banovini su provedeni izbori za općinska vijeća, samo za seoske općine. U 625 općina u kojima su izbori provedeni, potvrđene su 1053 kandidatske liste. HSS je dobio većinu u 425 općina, a Seljačko-demokratska koalicija (HSS i Samostalna demokratska stranka) većinu u 133 općine. Tako je HSS samostalno ili u koaliciji sa SDS-om pobijedio u ukupno 564 općine, dok su ostale liste pobjedu ostvarile u 61 općini. No, izbori su pokazali i prisutnost nezadovoljstva i unutarnjih raslojavanja u HSS-u, te je tako bilo 60 disidentskih lista. Nakon izbora, navodno je 70 općina prosvjedovalo zbog nepravilnosti i krivotvorenja. Kako u gradovima izbori nisu održani, HSS je nastavio koristiti stare zakone i uredbe beogradskog režima kako bi bez izbora namještao načelnike i gradske uprave.
Do izbora za sabor nikad nije došlo zbog približavanja rata i činjenice da je veliki broj muškaraca bio pozvan na vojne manevre ili u rezervu.
Društvo.
Kako je HSS na području Banovine Hrvatske imao gotovo jednoglasnu potporu, u Banovini je zapravo vladao jednostranački sustav. Iako Maček, potpredsjednik jugoslavenske vlade, nije imao nikakav službeni položaj u Banovini Hrvatskoj, nazivan je "vođom hrvatskog naroda", "predsjednikom" te je njegov rođendan javno slavljen kao blagdan, što je imalo obilježja kulta ličnosti. Primjerice, ban Šubašić je 1940. za Mačekov rođendan dijelio stipendije siromašnim đacima i studentima. 1. svibnja 1940. Banovina je nacionalizirala Radio Zagreb. Strukture HSS-a na vlasti progonile su komuniste i ustaše, otvorivši i nekoliko sabirnih logora za političke zatvorenike, od kojih je najpoznatiji Kruščica pokraj Viteza. Zanimljivo je da je jednom zgodom, prilikom komunističkih demonstracija, 1940. uhićen i Franjo Tuđman.
Razdoblje koje je započelo velikom nadom da će se konačno ispraviti stare nepravde i stvoriti bolje društvo, donijelo je prije velika razočaranja nego zadovoljstvo. Pogotovo zbog teške gospodarske situacije zbog rata u Europi, utjecaj HSS-a na selu počeo je slabiti nauštrb KP i "frankovaca". Krajem 1940. skup HSS-a u Podgori prekinuli su nezadovoljni seljaci, žaleći se na neostvarena obećanja o manjim porezima i smanjenju birokracije te na situaciju na rubu gladi. Mnoga su obećanja, ali i iskrene dobre namjere, ostali neispunjeni, dobrim djelom iz nemoći. Naime, rat i poremećaj gospodarstva obilježili su pa čak i spriječili neke od pokušaja uvođenja nužnih gospodarskih i društvenih promjena unutar razmjerno uske autonomije. To se ponajbolje vidjelo na primjeru smjene činovnika i žandara koji su posao dobili zahvaljujući odanosti beogradskom režimu. Nedostatak kontrole nad žandarmerijom i vojskom pokazao se kao mana nove vlasti. Mnogi žandari koji su bili osvjedočeni nasilnici ili protivnici HSS-a i hrvatskog pokreta ostali su na svojim položajima. Brojnim molbama za premještaj pokušavalo se promijeniti nacionalnu strukturu žandarmerije u Hrvatskoj, premještanjem Srbijanaca i Crnogoraca te njihovom zamjenom Hrvatima koji su služili u žandarmeriji u drugim dijelovima Jugoslavije.
Vlast na čelu s HSS-om pokušavala je preko svojih razgranatih i dobro ustrojenih organizacija ispravljati mane državnog aparata. Osnivani su tzv. "sudovi dobrih ljudi", koji su trebali razrješavati sporove u selima bez sudova i odvjetnika. U listopadu 1939. donesena je banovinska Uredba o zaštiti seljačkog posjeda od ovrhe.
Antisemitizam.
U jesen 1940. jugoslavenska vlada donijela je nekoliko zakona, u manjoj mjeri primijenjenih i u Banovini Hrvatskoj, kojima je ograničen upis Židova na sveučilišta i posjedovanja trgovačkih društava "kako bi se utjecaj Židova na narodno gospodarstvo sveo na pravu mjeru." Na području Banovine Hrvatske nalazili su se i Židovi izbjegli iz Njemačke i zemalja pod kontrolom Trećeg Reicha. Hrvatska im je uglavnom bila tek usputna postaja na putu prema trećim zemljama: SAD-u, Palestini i sl.
Šport.
Od 7. kolovoza 1939. djeluje i jedinstveni Hrvatski nogometni savez. Ustrojena je i nogometna liga, u kojoj je prvak postao splitski Hajduk. 1940. godine Jozo Jakopić vodio je kao izbornik neslužbenu nogometnu reprezentaciju koja je predstavljala Banovinu Hrvatsku u četiri prijateljske utakmice: dvije protiv Švicarske i dvije protiv Mađarske. Hrvatska je kao neovisna reprezentacija pod sankcijama svoj debi ostvarila 2. travnja 1940. u Zagrebu utakmicom protiv Švicarske koja je završila rezultatom 4:0 u korist Hrvatske.
Hrvatski veslački savez je osnovan 4. studenog 1939. u Zagrebu, a prvo prvenstvo Hrvatske u veslanju održano je u Zagrebu, na Savi, 29. srpnja 1940. Hrvatska reprezentacija u hokeju na ledu odigrala je prvi prijateljski susret protiv Slovačke 9. veljače 1941. u Bratislavi i izgubila 6:1.
Hrvatski boksački savez ponovno je utemeljen 5. listopada 1939. kao krovna organizacija boksa u Banovini Hrvatskoj.
Kultura i obrazovanje.
Jednom od prvih odluka banovinskih vlasti "zajednički" hrvatsko-srpski pravopis je ukinut te je vraćen na snagu tzv. Boranićev pravopis. Vodeći hrvatski jezikoslovac Stjepan Ivšić pokreće časopis "Hrvatski jezik", a mladim znanstvenicima Petru Guberini i Kruni Krstiću 1940. objavljuje Matica hrvatska knjigu "Razlike između hrvatskoga i srpskoga književnog jezika". Knjiga je bila iznimno dobro primljena u hrvatsko javnosti, no kritički je prošla loše.
Projekt izdavanja Hrvatske enciklopedije, pokrenut krajem 1930-ih godina od strane Mate Ujevića, stvaranjem Banovine Hrvatske zadobio je podršku vlasti, Crkve i znanstvene zajednice. Prvi svezak izdan je 10. veljače 1941. Rad brojnih HSS-ovih organizacija koje su radile na obrazovanju i opismenjavanju (pogotovo seljačkog) stanovništva te unaprjeđenju gospodarstva nakon uspostave Banovine dobio je široku podršku vlasti. Seljačka sloga je u suradnji sa zdravstvenim ustanovama pokrenula veliku kampanju usmjerenu prema ženama i zdravlju djece s ciljem bolje skrbi za djecu i popravljanja položaja žene.
Ostavština.
Hrvatska emigracija i pojedini političari smatrali su granice Banovine Hrvatske u Bosni i Hercegovini prirodnim granicama hrvatske države, jer je njima bila obuhvaćena velika većina Hrvata u BiH. Hrvatski predsjednik Franjo Tuđman često je optuživan za slično razmišljanje. Međunarodni sud za područje bivše Jugoslavije u Den Haagu 2013. u prvostupanjskoj nepravomoćnoj presudi u predmetu "Prlić i ostali" utvrdio je postojanje udruženog zločinačkog pothvata vrha HR Herceg-Bosne i Republike Hrvatske tijekom Rata u BiH, kojem je cilj bio pripojiti Hrvatskoj dijelove BiH koji su 1939. pripali Banovini ili stvoriti etnički čist hrvatski entitet na tom području. Suvremeni hrvatski ustav 1990. uključio je uspostavu Banovine Hrvatske u izvorišne osnove, navodeći da je njome obnovljena hrvatska državna samobitnost u Kraljevini Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="14119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14119" title="Adaptacija (2002.)">
Adaptacija (2002.)

Adaptacija (eng. "Adaptation.") je američka satira iz 2002. godine u režiji Spikea Jonzea. Sceanrij je napisao Charlie Kaufman, a priča se zapravo vrti oko njegovog problematičnog pisanja adaptacije scenarija za knjigu "Kradljivac orhideja".
Ekipa.
Redatelj: Spike Jonze
Scenarist: Charlie Kaufman prema knjizi Susan Orlean
Glumci: Nicolas Cage, Meryl Streep, Chris Cooper, Cara Seymour, Tilda Swington, Brian Cox
O filmu.
Hvaljena druga suradnja redatelja Spikea Jonzea i scenarista Charliea Kaufmana.
Charlie Kaufman se smatra jednim od najboljih hollywoodskih scenarista. Posebnost filmova snimljenih po njegovom scenariju je ta da uspijeva uvjeriti ljude da se to sve zbilja događa. 
Likovi Charliea Kaufmana i Susan Orlean iz filma zbilja postoje (Scenarist filma je Charlie Kaufman, a film je snimljen po romanu Susan Orlean). Radnja pokazuje proces adaptiranja knjige Susan Orlean, The Orchid Thief (Kradljivac orhideja).
Radnja.
Charlie Kaufman (Nicolas Cage) je scenarist koji pokušava adaptirati knjigu Susan Orlean (Meryl Streep) Kradljivac orhideja (napravljenu prema istinitom događaju) i to mu ne polazi za rukom. Kradljivac orhideja je priča o ekscentričnom John Larocheu (Chris Cooper), kradljivcu i preprodavaču rijetkih orhideja. Za to vrijeme Charlieov brat blizanac Donald (također Nicolas Cage), kojemu sve ide od ruke, također pokušava postati scenarist. Charlie se kroz knjigu zaljubljuje u Susan. Kad, misleći da će razgovor s njom pomoći adaptiranju, otkrije da se ona još viđa s Johnom Larocheom kojeg lovi policija, radnja se zakomplicira.
Nagrade.
2 osvojena Zlatna Globusa (najbolji sporedni glumac Chris Cooper, sporedna glumica Meryl Streep) i 4 nominacije (najbolji film komedija ili mjuzikl, režija, scenarij, glumac u komediji ili mjuziklu Nicolas Cage).
Osvojen Oscar (najbolji sporedni glumac Chris Cooper) i 3 nominacije (najbolji scenarij, glavni glumac Nicolas Cage, sporedna glumica Meryl Streep).
Analiza.
Iako veoma neobičan, ovaj film je smatran odličnim. Film prikazuje radnju iz knjige i pokušaje Charliea Kaufmana da tu knjigu adaptira. Na kraju se te dvije radnje stapaju u jednu otkrićem da se Susan Orlean još viđa s Johnom Larocheom koji ju je fascinirao. Film počinje pokazivanjem rada Charlie Kaufmana na filmu Biti John Malkovich. Za one neupućene u svijet filma, taj film zbilja postoji. Charlie Kaufman je napisao scenarij, a Spike Jonze režirao (to je da prva suradnja). Film je koncipiran tako da gledatelja uvjeri da su se događaji prikazani u filmu zbilja dogodili.
Adaptacija je u biti poruga na hollywoodske blockbustere. Knjiga Kradljivac orhideja je u biti veoma, veoma dosadna i to je više puta prikazano u filmu. Charlie pokušava ne uljepšavati knjigu i ne ubacivati akcijske dijelove, iako svojim ubacivanjem u radnju knjige to sve napravi. Tu je i Charliev brat blizanac Donald koji napiše potpuno glup scenarij za kojeg Charlie misli da nikad neće uspjeti, što se ipak dogodi. Charlie je frustriran svojim životom, neuspjehom kod žena, neuspjehom u adaptaciji knjige i time što je Donald, iako potpun amater bolji od njega, kao i uostalom u svemu u životu.

</doc>
<doc id="14120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14120" title="Biogeografija">
Biogeografija

Biogeografija je znanost o rasprostranjenosti vrsta obično promatranih od regionalnih do kontinentskih razmjera. Primjer rasprostranjenosti na toj razini može se objasniti kombinacijom povijesnih faktora povezanih s prostorom i izolacijom kopna, povezanih s dostupnom zalihom energije. 
Prije objavljivanja MacArthurove i Wilsonove "Teorije otočne biogeografije" iz 1967. godine (koja je proširila njihovu radnju na tu temu iz 1963.) područje biogeografije je bilo viđeno uglavnom kao povijesno, te je kao takvo bilo čisto deskriptivno. Robert MacArthur i E.O. Wilson su promijenili to shvaćanje te su pokazali da se bogatstvo nekog prostora vrstama može predvidjeti u terminima takvih faktora kao što su stanište, stopa imigracije i stopa izumiranja. To je povećalo zanimanje za otočnu biogeografiju. Primjenjivanje teorije otočne biogeografije na fragmente staništa je potaklo razvoj područja poput biologije održanja i biologije krajolika (bar među britanskim i američkim akademicima, jer biologija krajolika ima drukčiji postanak prema europskim akademicima).
Klasična biogeografija je dobila uzlet razvitkom molekularne sistematike. Taj je razvoj omogućio znanstvenicima da testiraju teorije o podrijetlu i disperziji populacija ("npr." otočnih endema). Dok je primjerice klasična biogeografija mogla nagađati o podrijetlu vrsta na Havajskom otočju, molekularna sistematika je omogućila znanstvenicima da testiraju teorije o srodstvu tih populacija s pretpostavljenim izvorom populacija u Aziji i Sjevernoj Americi.
Biogeografija je sintetička znanost usko povezana s geografijom, biologijom, geologijom, klimatologijom i ekologijom.
Neke osnove u biogeografiji jesu

</doc>
<doc id="14124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14124" title="Portland, Oregon">
Portland, Oregon

Portland je najveći grad u američkoj saveznoj državi Oregon i sjedište okruga Multnomah. Nalazi se na rijeci Willamette neposredno prije njezina ušća u rijeku Columbiju u sjeverozapadnom dijelu Oregona i neposrednoj blizini granice sa saveznom državom Washington. Prema procjeni Američkog ureda za popis stanovništva u srpnju 2003. grad je imao 538.544 stanovnika, što je porast od 1,7% u odnosu na popis stanovništva iz 2000. kada je imao 529.121 stanovnika.
Portlandovo metropolitansko područje obuhvaća okruge Multnomah, Washington i Clackamas, a djelomično i okruge Columbia i Yamhill u saveznoj državi Oregon, te okrug Clark u saveznoj državi Washington. Neposredno metropolitansko područje je u srpnju 2003. imalo 2,016.357 stanovnika, što 5.2% više u odnosu na popis iz 2000.
Portland je i grad iz kojeg dolazi poznata momčad NBA lige Portland Trail Blazers.

</doc>
<doc id="14127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14127" title="Ivan Gavran">
Ivan Gavran

Ivan Gavran jest pseudonim hrvatskog pisca znanstvene fantastike. Rođen je 1953. godine u Sarajevu. U rodnom gradu diplomirao je na Mašinskom fakultetu. Živi u Splitu i radi tamo kao računalni sistem-inženjer. Za svoj roman Sablja dobio je nagradu SFERA 2004. godine. Godine 2008. izašao mu je drugi roman pod nazivom Božja jednadžba.

</doc>
<doc id="14128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14128" title="Sablja (roman)">
Sablja (roman)

Sablja je znanstvenofantastični roman, književni prvijenac pisca Ivana Gavrana, objavljen 2003. u izdanju nakladničke kuće "Hena com".
Kratki sadržaj.
Godina je 2001. Ljudi su gotovo potpuno istrijebljena vrsta. Među preživjelima, osmorica ljudi pokušavaju se suprotstaviti Hegemonu, nekoj vrsti "Rimskog carstva" Galaktike, koji ratom i brutalnim nadzorom drži u pokornosti poznati dio svemira, uključivo i Zemlju. Hegemon je carstvo humanoidne vrste koja baštini paranoidnost i militarizam kao osnovne značajke svoje kulture. Najpopularniji sport Hegemona su zračni dvoboji profesionalne lige zvane Holmangag. Holmangag okuplja suvremene gladijatore, pilote mlaznih lovaca okupljene iz redova Hegemona te pokorenih vrsta, a natjecanja se izvode na borbenim zrakoplovima nalik zemaljskima iz 50-ih godina 20. stoljeća. Holmangag te hegemonska paranoidnost i militarizam imaju svoje korijene u daljnjoj prošlosti Hegemona, u dijelu njegove povijesti sličnom Drugom svjetskom ratu na Zemlji i izumu nuklearnog oružja. Noćna mora Holmangaga strah je od fuzijske bombe, zbog čudnog razvoja matičnog hegemonskog planeta zbog kojega njegovi oceani sadrže znatne količine deuterija, tricija i otopljenih soli litija, dovoljnih da inicijalna fuzijska eksplozija uništi biosferu planeta. Unatoč rasprostranjenosti Hegemona po svemiru, atavizmi njegove kulture su opstali. Lovački pilot Gordan Tomašević je među posljednjim preživjelim pripadnicima ljudske vrste koji natjecanjem u Holmangagu nastoje obraniti dostojanstvo nestalog čovječanstva. Sjećanje na rat u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini te fizički nestanak čovječanstva poziva ga na osvetu. Hoće li Hegemon, civilizacija čija je prošlost umnogome slična Zemljinoj do kraja Drugog svjetskog rata, ponoviti i povijest Zemlje u dijelu koji se odnosi na njen kraj, ovisi o posljednjem čovjeku.
Značajke.
Roman Sablja je znanstvenofantastični tehnotriler vojničke tematike, sa znatnim utjecajem ideja alternativne povijesti. Osnovna alternativnopovijesna ideja je: "Kako bi se ljudska civilizacija razvijala da je nakon poraza sila Osovine u Drugom svjetskom ratu ostala samo jedna supersila na Zemlji?" Roman je romansirani mit o ljudskom junaštvu, prolaznosti i smrti. Precizni i realni opisi zračnih borbi u sklopu profesionalne lige glavni su okvir unutar kojega pisac priča sekundarnu priču gdje apokalipsu Zemlje vidi kao posljedicu nepravdi nanesenih u nedavnom ratu na našim prostorima. Sjajnim baratanjem rječnikom, poznavanjem zrakoplovne tematike, karakterizacijom likova te vještim pletenjem radne u okviru epskog romana, Ivan Gavran zaslužuje biti prepoznat kao značajna prinova suvremene hrvatske književnosti.
Sablja je godine 2004. nagrađena SFEROM za najbolji domaći znanstvenofantastični roman.

</doc>
<doc id="14132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14132" title="Saïd Aouita">
Saïd Aouita

Saïd Aouita (Kenitra, 2. studenog 1959.), marokanski atletičar, srednjeprugaš (od 800 do 5000 m), Olimpijski pobjednik na 5000 m s Olimpijskih igara u Los Angelesu, 1984. godine.
Prvi je iz plejade sjajnih arapskih atletičara koji, od njegove pojave pa do danas, suvereno vladaju srednjim prugama.
Svijetu se prvi puta predstavio na atletskom SP u Helsinkiju 1983., gdje osvaja brončanu medalju na 1500 m.
Iako mu je specijalnost bila 1500 m, u povijest atletike ušao je kao prvi čovjek koji je pretrčao 5000 m za manje od 13 minuta (12:58.39, Rim, 22. srpnja 1987.). Nadalje, sudjelovao je i u utrci u kojoj je Steve Cram, u Nici 16. srpnja 1985., postao prvi čovjek koji je pretrčao 1500 m ispod 3:30 (3:29.67, Aouita drugi s 3:29.71). Mjesec dana poslije Aouita postavlja "svoj" svjetski rekord na 1500 m (3:29.46) u, tada zapadnom, Berlinu.
Ukupni je pobjednik serije Grand Prix IAAF 1986., 1988. i 1989. godine.
Kao što se svijetu predstavio prvi puta na SP, tako se i povlači iz atletike nakon SP u Tokiju, 1991. godine, gdje totalno podbacuje, zauzimajući u finalu, za njega razočaravajuće, 11. mjesto.
Rani život.
Saïd Aouita rođen je 2. studenog 1959. u Kenitri, obalnom marokanskom gradu. Devet godina kasnije, preselio se zajedno s obitelji u Fes zbog prirode očeva posla. Kao dijete provodio je većinu vremena igrajući nogomet i želio je biti sjajan nogometaš; međutim, njegove izvanredne vještine u trčanju natjerale su njegove trenere da mu predvide veliku budućnost u atletici.
Trkačka karijera.
Aouita je svoj prvi put prema slavi započeo na Svjetskom prvenstvu u atletici 1983. koje je održano u Helsinkiju. Sudjelovao je na 1500 m i u finalu završio treći, uzevši brončanu medalju, nakon što je tempo usporio na zadnjih 1000 metara, a zatim završio sprintom.
Godine 1984. Aouita je odlučio trčati 5000 m na Ljetnim olimpijskim igrama 1984. godine. Antonio Leitão iz Portugala natjecao se prvi veći dio utrke. Aouita je ostao iza Leitaa, a zatim je u zadnjem krugu projurio pored njega i pobijedio.
Godina 1985. je bila rekordna za Aouitu. Trčao je dva svjetska rekorda: prvo na 5000 m (13: 00,40) u Oslu 27. srpnja, zatim na 1500 m (3: 29,46) 23. kolovoza.
Godine 1986. propustio je postaviti svjetski rekord u 3000 m za 0,44 sekunde.
Godine 1987., glavni cilj Aouite bio je istaknuti se na svjetskom prvenstvu održanom u Rimu i srušiti rekorde. Prvo je u Parizu oborio svjetski rekord na 2000 m s vremenom 4: 50,81, a samo šest dana kasnije, iznenadio je svijet oborivši vlastiti svjetski rekord na 5000 m, postavši prvi čovjek ispod 13 minuta, s vremenom 12: 58,39 minuta. Za svjetsko prvenstvo u atletici 1987. godine Aouita se odlučio natjecati na 5000 m. U finalu na 5000 m, Kenijac John Ngugi postavio je jaki tempo, ali nipošto brz. Aouita, uvijek kontrolirajući utrku, pojurio je prrd sam kraj, predvodeći masovni sprint prema cilju. Pobijedio je rezultatom 13: 26,44.
Godine 1988. godine, na Ljetnim olimpijskim igrama 1988., pokušao se utrkivati u 800 m i 1500 m, ali je ozljedio tetivu, zbog čega je utrku na 800 m završio na trećem mjestu, a iz utrke na 1500 m se povukao iako se kvalificirao za polufinale. Unatoč tome, njegova brončana medalja učinila ga je jedinim sportašem u povijesti koji je osvojio medalje i na 800 m i 5000 m.
Godine 1989., Aouita je osvojio 3000 m na Svjetskom dvoranskom prvenstvu u Budimpešti. Kasnije te godine srušio je svjetski rekord za istu udaljenost u njemačkom Kölnu s vremenom 7: 29,45 i tako postao prvi čovjek u povijesti koji je otrčao tu udaljenost ispod 7:30:00.
Aouita je bio svestrani trkač na srednje i duge staze, isticao se na utrkama između 800 m i 10 000 m tijekom osamdesetih. Utrkivao se i pobijedio protiv olimpijskih prvaka Joaquima Cruza (800 m), Petera Rona (1500 m), Johna Ngugija (5000 m) i Alberta Cove (10000 m) u njihovim primarnim disciplinama. Između rujna 1983. i rujna 1990. pobijedio je na 115 od svojih 119 utrka. Izgubio je od svjetskog prvaka Stevea Crama na 1500 m, olimpijskog brončanog Alessandra Lambruschinija na 3000 m s preponama, olimpijskih prvaka Joaquima Cruza i Paula Erenga na 800 m i svjetskog prvaka Yobesa Ondiekija na 5000 m.
Početkom devedesetih Aouita je operirao nogu, nakon čega su mu liječnici savjetovali da zbog svog zdravlja prekine sportsku karijeru. Nakon niza neuspjeha na brojnim utrkama odlučio je napustiti atletiku.
Privatni život.
Said Aouita oženio se Khadijom Skhir 1983. godine, godinu dana prije Olimpijskih igara 1984. Khadija Skhir najveća je podrška Saida Aouite, a zajedno imaju četvero djece: jednog sina Adila i tri kćeri; Soukaina, Sarah i Zeena. Dvije najstarije kćeri, Soukainu i Sarah, oboje je imenovao kralj Maroka, Hasan II. Supruga Said Aouite, Khadija Skhir podjednako je zainteresirana za sport jer u Taekwondou drži crni pojas 3. stupnja. Dvije najstarije Aouitine kćeri su na medicinskom polju, njegov sin Adil filmski je redatelj i producent, a najmlađa kći Zeena se bavi glazbom.
Po završetku atletske karijere Aouita je uspješno radio kao savjetnik za brojne sportske institucije, kao tehnički nacionalni menadžer u Maroku i nacionalni trener na daljinu u Australiji, ne samo zbog svog plodnog terenskog iskustva, već i zbog svojih akademskih kompetencija. Sada Aouita radi kao viši analitičar za sportski kanal Al Jazeeraa Sports. Aouita također ima tvrtku za sportsku odjeću koja je osnovana 2009. godine.
Edukacija.
Aouita je diplomirao menadžment, a magistrirao je poslovnu administraciju. Doktorirao je na sportskom menadžmentu, s temom modela za elitna sportska postignuća na Olimpijskim igrama. Zanima ga utjecaj sportskog poslovanja i treniranje mladih sportaša kod onih koji su kasnije postali olimpijski prvaci.

</doc>
<doc id="14134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14134" title="Sile Osovine">
Sile Osovine

Sile Osovine, Osovina Rim-Berlin-Tokio ili samo Osovina je neformalni naziv koji se upotrebljava za savez država koje su bile suprotstavljene Saveznicima, odnosno pobjednicima u Drugome svjetskom ratu. Osnovu saveza su činile Veliki Njemački Reich, Kraljevina Italija i Japansko Carstvo, a počivao je na ugovoru o prijateljstvu koji je nacistička Njemačka na čelu s Adolfom Hitlerom sklopila s fašističkom Italijom 25. listopada 1936. Talijanski premijer Benito Mussolini je bio prvi koji je za taj savez iskoristio izraz Osovina.
Razlog za sklapanje sporazuma bilo je nezadovoljstvo Velike Britanije i Francuske talijanskim napadom i aneksijom Etiopije, odnosno nastojanje sankcijama pogođene Italije da kompenzira gubitak svojih saveznika iz prvog svjetskog rata, odnosno na raspolaganje dobije njemačke strateške resurse kao što su ugljen i čelik. Sporazum je djelomično imao i ideološku podlogu, odnosno nastojanje da se po Europi širi fašizam, za što je prva prilika bila njemačka i talijanska suradnja prilikom pomaganja Francu u španjolskom građanskom ratu.
Japan, koji je godinu dana kasnije pokrenuo rat protiv Kine, te se našao suočen s negodovanjem zapadnih država, a pogotovo SAD, našao je zajednički interes s Njemačkom i Italijom te je 1937. s njima sklopio tzv. Antikominternski pakt, čija je navodna svrha bila suprotstavljanje širenju komunizma i prijetnje Sovjetskog saveza.
Usprkos toga što je Italija savez s Njemačkom u proljeće 1939. godine učvrstila tzv. Željeznim paktom, Njemačka je u rat, koji je otpočeo napadom na Poljsku ušla sama, odnosno jedinu uz podršku Slovačke koja je pod njenim pokroviteljstvom iste godine, nakon komadanja Čehoslovačke, bila dobila nezavisnost. 
Italija se Njemačkoj pridružila tek u lipnju 1940. godine za vrijeme pada Francuske. Nekoliko mjeseci kasnije, Antikominternski pakt je obnovljen kao tzv. Trojni pakt 27. rujna 1940.
Trojnom paktu su krajem 1940. i 1941. pristupili Mađarska, Rumunjska, Bugarska i Kraljevina Jugoslavija. Nakon puča uperenog protiv Pakta, sile Osovine su napale Jugoslaviju, zbog navodno prekršenoga Trojnoga pakta. Kraljevska vlada je zajedno s malodobnim kraljem i monetarnim zlatnim pričuvama izbjegla u inozemstvo. Kraljevska jugoslavenska vojska je kapitulirala, a članice Trojnoga pakta su razdijelile teritorij među sobom, pripajajući dijelove teritorija bivše Kraljevine Jugoslavije svojim matičnim teritorijima. S obzirom na činjenicu kako većina članica Trojnoga saveza, koje su vojno intervenirale u Kraljevini Jugoslaviji, nisu bile članice Haških konvencija (osobito Albanija, kao suverena zemlja u Talijanskomu kolonijalnom carstvu), nije postojala formalna obveza očuvanja pravnoga poretka Kraljevine Jugoslavije.
Silama Osovine - članicama Trojnog pakta se 1941. pridružila novostvorena Nezavisna Država Hrvatska, a prilikom Operacije Barbarossa i Finska. Već ranije je kao neformalni saveznik sila Osovine djelovala i vichyjevska Francuska, te Tajland, koji je služio kao japanska baza u Jugoistočnoj Aziji.
Iako je Trojni pakt predstavljao daleko čvršći savez između sila Osovine, zbog niza okolnosti njegove članice nisu imale volje niti sredstava koordinirati svoje aktivnosti. Tako Japan nije objavio rat Sovjetskom Savezu, iako je objavio rat zapadnim silama, a njegovi saveznici Njemačka i Italiji bili objavili rat.
Japan je svojim osvajanjima u Aziji - pored svojih marionetskih država kao što su Mandžukuo i Unutrašnja Mongolija - priključio marionetske države ili pokrete kao što su Reformirana vlada Republike Kine, Ba Mawova Burma, Druga Filipinska republika te Privremena vlada Slobodne Indije.
Nijemci su, pak, u okviru sila Osovine imali režim Milana Nedića i Vlade nacionalnog spasa u Srbiji te Vidkuna Quislinga u Norveškoj. Italija je formalno držala Albaniju kao suverenu državu u okviru sila Osovine.
Sile Osovine su dobile težak udarac kada je 1943. Italija kapitulirala, a kasnije prešla na stranu Saveznika. U dijelu pod njemačkom okupacija je formirana pro-osovinska Talijanska Socijalna Republika.
Godinu dana kasnije je iskrcavanjem Saveznika u Francusku prestao postojati vichyjevski režim, a prodorom Crvene armije s istoka su Finska, Rumunjska i Bugarska prisiljene napustiti sile Osovine i prijeći saveznicima. Albanski partizani su oslobodili Albaniju, a Titovi partizani i Crvena armija su likvidirali Nedićev režim u Srbiji, koja je tada postala dio reformirane Jugoslavije.
U proljeće 1945. su kapitulacijom Njemačke prestale postojati sile Osovine u Europi, a nekoliko mjeseci kasnije kapitulacijom Japana i sile Osovine u Aziji.
O tome je li SSSR zbog suradnje s Njemačkom od 1939. do 1941. bio član sila Osovine ili ne se i danas vode sporovi, slično kao i po pitanju članstva okupirane Danske od 1940. do 1945. te Francove Španjolske koja se formalno nije pridružila ratu.
Oružane snage i planovi sila Osovine.
Njemačka.
Suprotno uvriježenom mišljenju, Njemačka u vrijeme izbijanja rata za njega nije bila spremna, odnosno, po objektivnim kriterijima, bila je u mnogo inferiornijem odnosu u usporedbi s početkom prvog svjetskog rata. S druge strane je u kvalitativnom smislu bila u velikoj prednosti u odnosu na svoje protivnike.
To se možda najbolje održavalo u kopnenoj vojsci - Wehrmachtu. Iako je ponovno naoružavanje van Versailleskih okvira otpočelo još godine 1933. Njemačka je još uvijek zaostajala za zapadnim silama po pitanju moderne opreme, pogotovo tenkova. S druge strane, u razdoblju kada se držala versajskih kriterija, Njemačka je smjela imati malu profesionalnu vojsku, što je dovelo do rigorozne selekcije i filtracije najsposobnijih kadrova koji će poslije biti srž Hitlerove vojne mašine.
Drugi važan faktor u korist Nijemaca bila je sklonost novim idejama kao i nastojanje da se izbjegnu pogreške koje su dovele do poraza u prethodnom ratu. Njemački vojni stratezi na čelu s generalom von Seecktom su još krajem 1920-ih, uzimajući u obzir njemački nedostatak nafte i drugih strateških sirovina, zaključili kako se pobjeda u budućem ratu može izvojevati jedino brzim udarom, pri čemu bi se koristile novorazvijene forme oružja kao što su tenkovi, motomehanizirane jedinice i avijacija. Ta se doktrina nazvala blitzkrieg, odnosno munjeviti rat te je na početku predstavljala gotovo siguran recept za njemačke vojne uspjehe. S druge strane, Njemačka ipak nije bila u stanju u potpunosti iskoristiti njene mogućnosti, prije svega zbog nedovoljnog broja modernih prijevoznih sredstava, što će se iskazati u kasnijim fazama rata.
Blitzkrieg je bitno uticao i na razvoj Luftwaffe, njemačkog ratnog zrakoplovstva koje je u roku od samo nekoliko godina postalo jedna od najimpresivnijih oružanih formacija na svijetu - kako brojem, tako i izvježbanošću ljudi. Nijemci su 1930-ih razvili moderne tipove lovačkih i bombarderskih aviona kojima su bili u stanju stvoriti zračnu nadmoć nad većinom protivnika. Ali, s druge strane, većina tih aviona su bili uglavnom za neposrednu podršku kopnenim snagama, te su se vrlo brzo iskazali ne baš tako efikasni u drugim ulogama.
Kriegsmarine ili ratna mornarica je bila najslabiji vid njemačkih oružanih snaga zbog versajskih ograničenja koja su je bila svela na gotovo simboličku oružanu formaciju. Ona su ukinuta tek 1930-ih godina kada je već bilo kasno da novi brodovi u gradnji bitno utiču na tok ratnih operacija. Njemačka slabost na moru odrazit će se već na samom početku.
Italija.
Italija je, zahvaljujući postojanju kolonijalnog imperija te Mussolinijevim ambicijama, imala potrebu da sagradi modernu ratnu mornaricu koja bi se mogla suprotstaviti Britancima i Francuzima. Rezultat toga je bila treća po snazi mornarica u Europi s velikim brojem modernih brodova i veoma kvalitetnim i izvježbanim ljudstvom, spremnim na primjenu raznoraznih svježih ideja i nekonvencionalnih zamisli, od kojih možda najspektakularniji primjer predstavljaju ljudi-žabe.
Mussolinijev režim je isto tako veliki napor uložio u stvaranje kvalitetnog i relativno modernog zrakoplovstva koje se 1930-ih moglo mjeriti s većinom velikih sila. Tome je pogotovo u prilog išla doktrina generala Dueta koji je držao da će upravo avijacija biti ključan faktor pobjede u budućem ratu, odnosno da se nadmoćnom zrakoplovstvu ništa ne može suprotstaviti. 
Talijanski vojni stratezi su također stvorili doktrinu sličnu njemačkom blitzkriegu, no za njenu efikasnu primjenu je nedostajao ključan faktor - kvalitetna kopnena vojska. Italija nije imala resurse ni industrijsku infrastrukturu da stvori kopnene snage u istom onom opsegu ili kvaliteti kakvu je imala Njemačka, pa su talijanski vojnici u rat ušli uglavnom sa zastarjelom ili neadekvatnom opremom, što je bilo najvidljivije u tenkovima - brojem i kvalitetom pogodnih za kolonijalno ratovanje, ali daleko ispod savezničkih i njemačkih standarda. 
Ipak, najveća talijanska slabost bio je moral - uzdrman traumatskim iskustvima bitaka na Soči koje nije izbrisala čak ni pobjeda u prvom svjetskom ratu.
Japan.
Od svih velikih sila Japan je godine 1939. imao najviše ratnog iskustva, zahvaljujući svojem pohodu na Kinu koji ne samo da je na početku postigao spektakularne uspjehe, nego bio i sjajna prilika za testiranje novih tehnologija, pogotovo na mornaričkom i zrakoplovnom polju. 
Japanska ratna mornarica je bila od najjačih i najmodernijih na svijetu. Nastojeći održati korak s Britancima i Amerikancima, Japanci su bili skloni inovacijama i primjeni modernih tehnologija i strategija. Od svih njih je veliku važnost imala orijentacija na visoku koordinaciju mornarice i avijacije, što je dovelo do gradnje nosača aviona i stvaranja vrhunski obučenog kadra mornaričkih pilota sposobnih za najsloženije operacije. Japanci su također veliku važnost udijelili površinskim snagama, pri čemu se razvilo tzv. dugo torpedo koje će postati jedno od najubojitijih oružja rata i omogućiti Japancima pomorsku nadmoć na samom početku rata na Pacifiku.
Za razliku od mornaričkog, japansko ratno zrakoplovstvo u sastavu kopnenih snaga je po kvaliteti aviona i pilota ponešto zaostajalo za većinom država u svijetu, a posebni nedostatak je bio orijentacija na neposrednu podršku kopnenim snagama. 
Kopnene snage su, pak, slično kao i u Italiji, predstavljale najslabiju japansku kariku, iako je to postalo vidljivo tek u kasnijoj fazi rata. Japanci su smatrali da će se budući rat odvijati po slabo nastanjenim otocima gdje primjena tenkova ili slične moderne opreme nije tako bitna. U tome su u prilog išla i iskustva iz Kine gdje su veliki uspjesi postignuti protiv u pravilu tehnički inferiornih kineskih snaga. Zbog svega toga je japanska vojska po kvaliteti opreme i oružja bila na razini prvog svjetskog rata, ali je sve to nadoknađivano fanatičnom indoktrinacijom i vrhunskom izvježbanošću ljudi.

</doc>
<doc id="14137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14137" title="Antimasonska izložba">
Antimasonska izložba

Antimasonska izložba otvorena je 22. listopada 1941. u Beogradu. Ova izložba bila je pripremljena kao propagandistička izložba u službi Nedićeve Srbije, kroz koju je promulgirana propaganda većinom protiv Židova, komunista i masona. Za ovu izložbu izdane su četiri poštanske marke, tiskano je 60.000 plakata, 200.000 brošura, 100.000 letaka, 9 vrsta dopisnica u 108.000 komada, napravljeno je 176 kino-reklama. Građani su i prisilice morali posjećivati izložbu. Broj posjetitelja je bio procijenjen na 80.000.

</doc>
<doc id="14138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14138" title="Portland, Maine">
Portland, Maine

Portland je najveći grad američke savezne države Maine s brojem stanovnika od 64,249 prema popisu iz 2000. godine, a ujedno je i sjedište okruga Cumberland. Portland je lučki grad, što se može vidjeti i iz njegovog imena koje u doslovnom prijevodu s engleskog jezika znači "lučka zemlja", a smješten je u jugozapadnom dijelu Mainea, pedesetak kilometara od granice sa saveznom državom New Hampshire, na rijeci Fore i u blizini Atlantskog oceana. 
Ovaj grad poznat je kao utočište brojnih turista koji posjećuju saveznu državu Maine, uglavnom zbog svog živahnog gradskog centra (u SAD-u uobičajeno zvanog Downtown) i stare luke (Old Port), koja se nalazi uzduž rijeke Fore. Svjetionik Portland Head Light u blizini Cape Elizabetha, gradića s desetak tisuća stanovnika, je popularna turistička atrakcija i najfotografiraniji svjetionik na svijetu, te je često spominjan kao simbol gradske luke i okolnih općina.
Geslo grada je "Resurgam" (latinski: "ponovno ću ustati"), a na njegovom se grbu nalazi feniks koji ustaje iz pepela. Od poznatih osoba u Portlandu je rođen pisac Stephen King.
Lokalna zračna luka Portland International Jetport je 11. rujna 2001. stekla negativnu svjetsku slavu, jer je bila polazište terorista Mohammeda Atte i Abdulaziza al-Omarija, odgovornih za napade na tornjeve World Trade Centera u New Yorku.
Zgrada Franklin Towers na uglu ulice Franklin i avenije Cumberland je najviša građevina u državi Maine.

</doc>
<doc id="14140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14140" title="Reljef">
Reljef

Reljef čine sve ravnine i neravnine na Zemljinoj površini. Zbog svoje složenosti razvila se znanost - geomorfologija - koja je usredotočena upravo samo na reljef. Reljef se na zemljovidima može označiti bojom, izohipsama, kotama.
Broj čimbenika poredanih od tektonike ploča do erozije i depozicije, mogu stvarati i utjecati na reljef. Biološki čimbenici mogu isto utjecati na reljef poput biljaka koje imaju ulogu u razvoju sustava dina i slanih močvara, te djelovanje koralja i algi na oblikovanje koraljnih grebena. 
Popis reljefnih oblika.
Erozijski reljef.
Reljef koji nastaje erozijom i trošenjem obično se događa na obalama ili rijekama, te se mnogi pojavljuju iznad i ispod istih. Neki drugi reljefni erozijski oblici koji ne spadaju u gornje kategorije uključuju:

</doc>
<doc id="14141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14141" title="Sioux Falls, Južna Dakota">
Sioux Falls, Južna Dakota

Sioux Falls je najveći grad u američkoj saveznoj državi Južnoj Dakoti i sjedište okruga Minnehaha. Prema popisu stanovništva iz 2000. grad je imao 123,975 stanovnika, a nalazi se u jugoistočnom dijelu Južne Dakote u blizini granica sa saveznim državama Minnesotom i Iowom.
Tijekom 20. stoljeća grad se širio kako je bio dom brojnih tvrtki za preradu mesa. U Sioux Fallsu se nalazi i jedno od najvećih uzgajališta stoke u SAD-u, a industrije koje se bave stočarstvom i poljodjelstvom bile su glavni faktor širenja grada.
Sioux Falls je glavni bolnički centar za područje istočne i centralne Južne Dakote, sjeverozapadne Iowe i jugozapadne Minnesote, a u njemu se nalazi i jedno od središta banke Citibank, u kojoj je zaposlen najveći broj gradskog stanovništva. U rujnu 1992. časopis Money Magazine proglasio je ovaj grad najboljim mjestom za stanovanje u SAD-u, a godinu dana kasnije bio je i najpopularnija destinacija prema rezultatima ispitivanja u konkurenciji gradova s više od 100,000 stanovnika.

</doc>
<doc id="14143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14143" title="Salzburg">
Salzburg

Salzburg (bavarski: ili Solnograd, statutarni grad u Austriji i središte istoimene savezne države. Četvrti je po veličini grad u Austriji, a nalazi se na granici s Njemačkom. U starim hrvatskim izvorima naziva ga se Solnograd, a tim ga imenom i danas nazivaju Hrvati iz Gradišća u svojim medijima.
U okolici Salzburga nalaze se rudnici soli, koji su se eksploatirali do 1989., kada su zatvoreni. Oni su danas jedna od turističkih atrakcija. Hrvatski (i slovenski) naziv za taj grad je "Solnograd" jer njemačka riječ "salz" znači "sol". Ime grada u doslovnom prijevodu znači "dvorac ili tvrđava od soli"
Stari grad Salzburg ("Altstadt"), u svijetu poznat po svojoj baroknoj arhitekturi, smatra se jednim od najbolje očuvanih gradova sjeverno od Alpa. Od 1996. stari dio Salzburga upisan je na UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Europi. Salzburg su zbog arhitekture u prošlosti često nazivali i njemačkim Rimom. Današnji izgled grada datira iz 16., 17. i 18. stoljeća kad je započeta transformacija iz srednjovjekovnog u barokni grad. Salzburg je ujedno i rodni grad W. A. Mozarta i grad u kojemu je proveo svoje rano djetinjstvo. 
Povijest.
Prvi tragovi naseljenosti ovog područja sežu u neolit, a oko 1000. pr. Kr. osvajaju ga Iliri, da bi ga od 6. st. pr. Kr. naselili Kelti. Od 15. pr. Kr. na obali rijeke Salzach nastao je rimski grad Juvavum. U 5. st. dobio je samostan, a 699. godine bavarski vojvoda ga poklanja biskupu Wormsa Rupertu Salzburškom (Sveti Rupert Salzburški). Grad se prvi put pod imenom "Salzburg" spominje 755. godine, a 739. godine postao je prijestolnicom dijaceze. Od tada je Salzburg grad država kojim upravljaju izborni prinčevi-biskupi. 
Godine 1077. nadbiskup Gerbhard izgradio je utvrdu "Hohensalzburg". U 17. stoljeću u gradu su nikle brojne barokne građevine, osobito za vrijeme vladavine nadbiskupa Wolfa Dietricha von Raitenaua, Markusa Grafa von Hohenemsa Sittikusa i Parisa grafa von Lodrona.
Godine 1731. nadbiskup Leopold Anton von Firmian izdao je edikt kojim protjeruje protestante iz grada. Njihove posjede je konfiscirala crkva, a protestanti su se uputili na iscrpljujući marš prema sjevernim njemačkim protestantskim zemljama. 12.000 Salzburžana je primio Fridrik Vilim I. Pruski, a ostali su odselili u Debrecin (Mađarska) i Banat (Srbija) u tadašnjoj Ugarskoj. Malene grupice su dospjele do Nizozemske, Ujedinjenog Kraljevstva, ali i Georgije u SAD-u (tada britanska kolonija).
Od 1772. do 1803., za vladavine nadbiskupa Jerolima (Hieronymusa) von Colloreda, Salzburg je bio središte prosvjetiteljstva. Godine 1803. završava vladavina prinčeva-nadbiskupa i grad dolazi pod vlast nadvojvode Toskane, Ferdinanda III. Već 1805. godine anektirala ga je Austrija, zajedno s Berchtesgadenom. Nakon austrijskog poraza kod Wagrama, od 1809. do 1816. godine bio je pripojen Bavarskoj, ali je nakon Bečkog kongresa ponovno vraćen Austriji. 
Od 1860-ih grad se širi daleko izvan starih gradskih zidina, a 7. lipnja 1935. godine gradske su vlasti anektirale okolne općine i od tada se gradsko područje prostire na površini od 8,79 x 24,9 km², te mu je broj stanovnika porastao s 40.232 na 63.275.
Tijekom Drugog svjetskog rata nacisti su u Salzburgu uništili sinagogu i sustavno progonili Židove. U gradskoj je okolici ustanovljen logor za ratne zarobljenike iz SSSR-a, ali i zloglasni koncentracijski logor KZ Salzburg-Maxglan gdje su većinom bili zatvarani Romi. U savezničkom je bombardiranju uništeno preko 7.600 kuća i ubijeno oko 550 stanovnika. Američka vojska je ušla u grad 5. svibnja 1945. godine i grad je postao prijestolnicom austrijske savezne države Salzburg.
Dana 27. siječnja 2006. grad je obilježio 250 godina od rođenja W. A. Mozarta zvonjavom svih 35 crkvenih tornjeva točno u 8 sati, a proslava se nastavila cijele godine.
U Salzburgu je Sveučilište u Salzburgu, sveučilište Alma Mater Europaea i sjedište Europske akademije znanosti i umjetnosti
Član zemaljske vlade austrijske pokrajine Salzburga, g. Ponngruber, u zajednici Hrvata u Austriji zapamćen je po velikog zalaganju za njih za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku i BiH. Osobito se je angažirao oko prognanika i izbjeglica u ovom gradu, a skrbi je nastavio i poslije rata. Zaslugom g. Ponngrubera Hrvati su ušli u gradski Jugendbeirat, što bez pomoći osobe njegovog utjecaja ne bi bilo moguće. Za sve to hrvatski predsjednik dr. Franjo Tuđman ga je odlikovao.
Znamenitosti.
Stari grad.
Stari grad je 1996. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi zbog iznimnog bogatstva arhitekture crkvenog grada države od srednjeg vijeka, preko baroka do 19. stoljeća, koja je primjer susreta južne i sjeverne Europe. Osim spomenute rodne kuće W. A. Mozarta ("Mozart Geburtshaus"), u starom gradu se nalaze:
Gradovi prijatelji.
Graz je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="14144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14144" title="Dresden">
Dresden

Dresden (lužičkosrpski: "Drježdźany", češki, hrvatski i općeslavenski naziv: "Drážďany"/"Dražđane", poljski: "Dresno") glavni je i najveći grad njemačke savezne pokrajine Saske. Smješten je u dolini rijeke Labe. S više od pola milijuna stanovnika, odnosno gotovo 1,2 milijuna računajući cjelokupnu gradsku aglomeraciju, Dresden je jedno od glavnih gradskih središta na istoku Njemačke.
Od ponovnog njemačkog ujedinjenja Dresden je značajno kulturno, gospodarsko i političko središte istočnoga dijela Njemačke. Osim toga, on je i sastavni dio metropolitanskog područja Saski trokut (Dresden - Leipzig - Chemnitz), koje ima više od 3,2 milijuna stanovnika.
Povijest.
Prva naselja na prostoru grada datiraju iz neolitika (7500. g. pr. Kr). U 12. st. su Slaveni osnovali grad Drežďany, koji je ubrzo postao najveći grad u okolici, najviše zahvaljujući razvoju rudarstva na Rudnoj gori u okolici grada. U grad se većinom naseljavalo njemačko stanovništvo. Od 1206. privremeno je sjedište grofa, a od 1270. glavni grad Markgrofovije Meissen i naziva se "Civitas Dresdene". Od 1485. u gradu je stolovao vojvoda Saske koji je od 1547. bio izborni knez Svetog Rimskog Carstva (imao je pravo birati cara).
Za Fridrika Augusta, kneza Saske i kralja Poljsko-litvanske unije (August II. Jaki), početkom 18. st. u gradu se naročito razvija umjetnost. Knez je dovodio umjetnike iz cijele Europe te je grad nazvan "Firencom na Labi".
U Dresdenu je Friedrich Schiller napisao tekst Ode radosti.
Grad je pretrpio značajna oštećenja u Sedmogodišnjem ratu 1756. – 1763. Za vrijeme Napoleonovih ratova Dresden je bio baza francuske vojske i u blizini grada vodila se jedna od bitaka.
Godine 1806. Dresden postaje glavni grad samostalne Kraljevine Saske, koja je od 1871. dio ujedinjene Njemačke. Dresden je bio jedan od glavnih centara Njemačke revolucije 1848./1849. (svibanjski ustanak u kojem je oštećen centar grada). U to se vrijeme grad brzo industrijalizira, zbog čega se naglo povećava broj stanovnika. 
Dresden je doživio svoje najgore razdoblje u povijesti tijekom 2. svj. rata, kada je bio najbombardiraniji grad u Europi. Britanske i američke zračne snage su između 13. i 15. veljače 1945. provele masovno bombardiranje u kojem je grad razoren do temelja. Prve su procjene govorile o 250.000 poginulih, ali se danas smatra da je brojka ipak mnogo manja.
Nakon rata je grad postao dio Demokratske Republike Njemačke i jedan od njezinih najvažnijih industrijskih centara. Grad se obnavlja u real-socijalističkom stilu, ali su ipak vjerno rekonstruirani značajni kulturno-povijesni spomenici i veći dio grada je obnovljen prema predratnom izgledu. Ruševine iz rata u gradu su postojale sve do kraja 20. st.
Nakon reunifikacije Njemačke, Dresden dobiva nove poticaje za razvoj. Godine 2002. pogodila ga je velika poplava rijeke Labe koja je bila 9 metara viša od normalne razine. Poplava je učinila velike štete.
Zemljopis.
Dresden je smješten u istočnom dijelu Njemačke, oko 30 km sjeverno od granice s Češkom. Nalazi se na rijeci Labi (njem. "Elbe") u podnožju Rudne gore ("Erzgebirge"). Jugozapadno od grada je gora Elbesandstein. Rijeka Laba kod Dresdena čini dolinu (Dresdensko proširenje doline Labe) čiji je kulturni krajolik od 2004. do 2009. bio na listi Svjetske baštine UNESCO-a (status ukinut zbog izgradnje novog mosta preko Labe). Klima je umjereno-kontinentalna.
Rudna gora je, kao što joj i ime govori, bogata rudama. Rudarstvo (posebno ugljena) temelj je razvoja industrije i gradova u prostoru Saske. Osim Dresdena, u blizini su industrijski centri Leipzig i Chemnitz (Saski industrijski trokut). Dresden je autocestama povezan s ostalim gradovima u Saskoj, kao i s Pragom u Češkoj.
Znamenitosti.
Dresden je poznat kao grad umjetnosti i kulture. Mnogi su kulturni spomenici obnovljeni nakon 2. svj. rata. Najpoznatija je zgrada opere "Semperoper". Najpoznatija protestantska crkva "Frauenkirche" obnovljena je tek 2005. (obnova je počela 1993. jer komunistička vlast nije brinula za obnovu sakralnih objekata uništenih u ratu). Značajna je i katolička katedrala "Hofkirche". Sačuvan je dresdenski dvorac iz 15. st. koji je bio sjedište saskih vojvoda, knezova i kraljeva.
U gradu su djelovali brojni poznati umjetnici kao npr. Richard Wagner, Ernst Ludwig Kirchner, Otto Dix, Oskar Kokoschka, Richard Strauss, Gottfried Semper i Gret Palucca. Danas nastaju moderne građevine koje grade poznati arhitekti Daniel Libeskind i Norman Foster.
Značajna je nova Palača kulture, sagrađena u modernom stilu. Glavni je kolodvor također moderniziran. Zanimljiv je i plavi most preko Labe, građen krajem 19. st. i nazvan "Plavo čudo" ("Blaues Wunder"). U gradu postoji zlatni kip Augusta II. Jakog, kojeg su 1736. godine načinili François Coudray i Jean-Joseph Vinache. 

</doc>
<doc id="14145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14145" title="Leipzig">
Leipzig

Leipzig je grad u Njemačkoj. S 510.651 stanovnika (2008.) drugi je najveći grad njemačke savezne pokrajine Saske nakon Dresdena.
Hrvatski (i slavenski općenito) naziv za taj grad je "Lipsko".
Povijest.
Leipzig se prvi puta spominje 1015., a gradom je proglašen 1165., te je smatran trgovačkim središtem. Leipziški je sajam bio jedan od najpoznatijih srednjovjekovnih sajmova. 1409. je u gradu osnovano sveučilište, te je grad postao središte prava i izdavaštva. U Leipzigu je 1646. rođen matematičar Gottfried Leibniz koji je pohađao sveučilište od 1661. do 1666.
Kod Leipziga se 1813. odvijala bitka poznata pod nazivom Bitka naroda koja je okončala Napoleonov pohod na Europu. U čast tome je 1913. podignut spomenik. 1839. je izgrađena prva željeznica koja vodi prema Dresdenu, te je postala čvor za cijelu Srednju Europu. Izgrađena je i zgrada glavnog željezničkog kolodvora koja po površini ima najveći terminal u Europi.
Grad je bio centar njemačkog liberalizma. Prva njemačka radnička stranka (Allgemeiner Deutscher Arbeiterverein, ADAV) osnovana je 23. svibnja 1863., a osnivač joj je bio Ferdinand Lassalle. Ljudi iz svih krajeva Njemačke (oko 600 radnika) došli su novom željezničkom linijom da bi prisustvovali osnivanju.
Gradonačelnik Carl Friedrich Goerdeler žestoko se odupirao širenju nacizma. Nakon što je 1937. smijenjen, uništen je kip Felixa Mendelssohna i počelo je širenje nacističke ideologije. Jedna od najznačajnijih građevina, Leipziška sinagoga u maurskom stilu iz 1855., potpuno je uništena za vrijeme "Kristalne noći" 1938. Pored toga, grad je dosta uništen i u savezničkom bombardiranju za vrijeme Drugog svjetskog rata. Grad je 20. travnja 1945. (na Hitlerov 56. i posljednji rođendan) oslobodila 69. američka pješačka divizija. Nekoliko mjeseci kasnije, Amerikanci prepuštaju grad Crvenoj armiji u skladu s prethodno dogovorenim zonama okupacije. Leipzig zatim postaje jedan od većih gradova Njemačke Demokratske Republike.
Godine 1989., nakon molitve za mir u crkvi Svetog Nikole, takozvanim "demonstracijama ponedjeljkom", počinju masovni protesti protiv komunističkog režima sa zahtjevima za ujedinjenje sa Zapadnom Njemačkom. Leipzig je bio grad-kandidat za održavanje Ljetnih olimpijskih igara 2012. godine, ali nije ušao u uži izbor.
Zemljopis.
Leipzig je smješten u istočnom dijelu Njemačke, u pokrajini Saskoj. Reljef je nizinski (dio Pribaltičke nizine). Kroz grad teče rijeka Bijeli Elster (Weiße Elster) koja se ulijeva u rijeku Saale. Oko grada ima mnogo jezera (najveće je Cospudener See). Južno od grada je prostor s brojnim jezerima nazvan Leipziger Land. Grad je značajno prometno čvorište (dobro je povezan s Berlinom i Dresdenom). Klima je umjerena, ali se grad nalazi u prijelaznom prostoru oceanske (s mnogo padalina) i kontinentalne klime (s manje padalina).
Znamenitosti.
Najznačajnija je crkva sv. Tome (Thomaskirche) u kojoj je kao kantor radio Johann Sebastian Bach. Spomenik Bitke naroda najveći je spomenik u Europi. Značajne su stara i nova zgrada gradske vijećnice. Leipzig ima mnogo šumskih prostora unutar grada i botanički vrt je najstariji u Njemačkoj. Glavni željeznički kolodvor jedan je od najvećih u Europi.

</doc>
<doc id="14146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14146" title="Kremik">
Kremik



</doc>
<doc id="14148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14148" title="Jedik">
Jedik



</doc>
<doc id="14149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14149" title="Fluor">
Fluor

Fluor je vrlo reaktivan - što je tipično za elemente njegove skupine, ali on je najžešći. Često ga u obliko njegovih iona (atoma fluora s jednim dodatnim elekronom), nalazimo u pastama za zube. Njegov koeficijent elektronegativnosti iznosi 4.0. Hrvatski naziv za ovaj kemijski element je "jedik" ("Klaić, "Rječnik stranih riječi"").
U prirodi se nalazi gotovo isključivo u spojevima, najvažniji su mu minerali fluorit CaF2 i kriolit Na3AlF6. Fluorovi su spojevi normalna sastojina zubne cakline i kosti, a nalaze se i u nekim biljkama.
Otkriće fluora pripisuje se H. Moissanu, koji ga je 1886. godine dobio elektrolizom razrijeđene otopine kalijevog hidrogenfluorida (KHF2) u fluorovodiku.
Svojstva.
Fluor je plin blijedožute boje, oštra i prodorna mirisa. Sastoji se od dvoatomnih molekula F2. Najelektronegativniji je element, stoga i najreaktivniji te ima najjače oksidacijsko djelovanje. Spaja se gotovo sa svim elementima. S vodikom se spaja i bez prisutnosti svjetla već na sobnoj temperaturi, pri čemu se zapali ili čak dolazi do eksplozije. Zbog velikog afiniteta fluora prema vodiku iz spojeva oduzima vodik.
Fluor je izuzetno otrovan, a također i otopine fluorida. Fluor i njegovi spojevi izazivaju upale i teško izlječive rane na koži i sluznicama, posebno u očima i dišnim organima. Pri malim koncentracijama para fluora i nekih njegovih spojeva ozljede nastupaju nekoliko sati nakon izlaganja bez prethodnih simptoma, stoga je pri radu s njima potrebno koristiti zaštitnu odjeću.
Dobivanje fluora.
Dobiva se elektrolizom tekućeg fluorovodika, u kojemu je otopljen kiseli kalij-fluorid KF x 3HF. Tijekom elektrolize, kalijev fluorid se ionizira, a nastali fluoridni ion vodikovom vezom veže se za molekulu HF. Fluor je najelektronegativniji od svih elemenata. Zbog toga se elementarni fluor može dobiti samo elektrolizom, pri čemu se fluoridni ion anodno oksidira. Jedan od najstarijih uređaja za dobivanje fluora sastoji se od bakrene posude (koja ima ulogu katode) ispunjene elektrolitnom otopinom kalijevog fluorida u bezvodnom fluorovodiku. Kao anoda koristi se niklena žica koja se nalazi unutar bakrenog cilindra uronjenog u otopinu. Cilindar odvaja katodni prostor od anodnog (da ne dođe do miješanja plinova nastalih tijekom elektrolize) na čijem se dnu nalaze rupe kako bi elektrolit nesmetano mogao ulaziti u anodni prostor.
U industrijskoj proizvodnji fluora princip je ostao isti, samo su anode od nikla zamijenjene grafitnim, a katode se izrađuju od čelika.
Tijekom elektrolize kalijev fluorid se ionizira, a nastali fluoridni ion vodikovom vezom veže se za molekulu HF:
F- + HF &lt;=&gt; HF2^-
Na anodi dolazi do oksidacije fluoridnih iona pri čemu predaju elektrone i prelaze u F2:
2HF2^- &lt;=&gt; 2HF + F2(g) + 2e-,
a na katodi do redukcije vodika:
2HF + 2e- &lt;=&gt; H2(g) + 2F-
Spojevi fluora.
Zbog najveće elektronegativnosti, a time i velikog afiniteta prema elektronu, u spojevima fluor ima samo jedan oksidacijski broj: -1. Stvara stabilne spojeve sa svim elementima osim s plemenitim plinovima helijem, neonom i argonom (osim u posebnim uvjetima; vidi kod Ar).
Najvažniji su anorganski spojevi fluora fluorovodik i fluoridi, pa silikofluoridna kiselina i njezine soli (fluati). Bezvodni je fluorovodik, HF, bezbojna tekućina vrelišta 19,5 °C. Njegova vodena otopina zove se fluoridna (fluorovodična) kiselina. Dobiva se djelovanjem sulfatne kiseline na fluorit i apsorpcijom razvijenih para u vodi. Služi za nagrizanje stakla i proizvodnju svojih soli, fluorida, i za proizvodnju umjetnog kriolita. Nagrizanje stakla osniva se na reakciji fluorovodika sa silicij-dioksidom; pri tom nastaje hlapljivi silicij-tetrafluorid SiF4. Uran-heksafluorid, UF6, primjenjuje se u nuklearnoj tehnici za razdvajanje izotopa urana. Silikofluoridna kiselina H2SiF6 nastaje, uz talog kremene kiseline, kad se silicij-tetrafluorid uvede u vodu. Od organskih spojeva fluora neki su postali važni kao tekućine za rashladne strojeve (freoni, uništavaju ozon) i kao plastične mase otporne prema visokim temperaturama i kemijskim utjecajima (fluorougljici). Oštećenje zubne cakline usko je povezano sa sadržajem fluora u pitkoj vodi (fluoriranje vode).

</doc>
<doc id="14151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14151" title="Ugljikovodici">
Ugljikovodici

Ugljikovodici su organski kemijski spojevi ugljika i vodika. Sastoje se od "kostura" atoma ugljika na koje su vezani atomi vodika (i drugih elemenata).
Podjela.
Ugljikovodici se dijele prema obliku ugljikovog "kostura", dalje uglavnom po zasićenosti.
Aromatski ugljikovodici.
Aromatski ugljikovodici (naziv dolazi od grčkog "aroma" (miris)). 
U 19.st. otkriva strukturu benzena. Navodno je njegovu strukturu sanjao. Benzen je kancerogen, ali se nalazi u veoma mnogo spojeva. Čak i poznati lijek Aspirin u sebi sadrži benzensku jezgru.
Molekulska formula benzena je C6H6, a izvori su katran kamenog ugljena, nafta.
 H
 C
 H-C C-H
 H-C C-H
 C
 H
Poznatiji aromatski ugljikovodici: antracen i naftalen.

</doc>
<doc id="14152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14152" title="Drid">
Drid

Stara hrvatska županija koja je postojala u ranom srednjem vijeku, u doba kralja Zvonimira. Sjedište bilo u gradu Dridu, gradini kraj Segeta i Marine (par kilometara istočno od Trogira).
Ostatci dridske gradine su na brdu Dridu (Veli vrh, kota 177 m) zapadno od Trogira blizu naselja Marine. To je bila ilirska gradina koja je poslije u kasnoj antici bila utvrda iz 6. stoljeća.
Vrela iz 1088. i 1089. godine spominju dridske župane Ozrinu i Dragoslava. Vrela navode da su se u dridskoj županiji nalazili Stari Šibenik (kod Grebaštice), Stari Trogir (kod Sevida) i Bosilen (ili Basilen) (zapadno od Marine, usporedi oronim Bazije). Između sadašnjih Podorljaka i Marine u srednjem je vijeku bilo selo Basilen (Bosilen) koje se vjerojatno protezalo rubom polja (Bazije, Svinca, Pišćine, Navosela, Pulja, Vrpoljac i Seline). Po selu je širi teritorij, koji mu je gravitirao, nazvan Bosiljina.
Jedno od naselja stare hrvatske države koje je spomenio u Konstantin Porfirogenet jest "Stelpona", danas Stupin koji se nalazi blizu Rogoznice.
Poslije se je zbog darovanja zemljišta koja su sproveli hrvatski i poslije hrvatsko-ugarski vladari na teritorij dridske županije proširila trogirska komuna. Poslije će ovo područje biti podijeljeno između Šibenika i Trogira, a granica će ići pored Stupina.

</doc>
<doc id="14153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14153" title="KK Šibenka">
KK Šibenka



</doc>
<doc id="14154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14154" title="GKK Šibenik">
GKK Šibenik

Građanski košarkaški klub Šibenka, hrvatski je košarkaški klub iz Šibenika osnovan 2010. godine raspadom Košarkaškog kluba "Šibenik". Klub se trenutačno natječe u HT Premijer ligi.
Povijest.
KK Šibenik, odnosno KK "Šibenka", osnovana je 1973. godine. Od osnutka je u samo šest godina postojanja prošla sve tadašnje lige i u sezoni 1979./80. ušla u prvu ligu Jugoslavije. Prvu službenu utakmicu klub je odigrao 27. travnja 1974. godine u tadašnjoj hrvatskoj ligi (3. jugoslavenska liga), izgubivši od sinjskoga Alkara, 73:75. 9. listopada 1976. godine klub je ušao u jugoslavensku 2. ligu Zapad.
Godine 1983. postaju prvaci Jugoslavije, a u finalnoj su utakmici 9. travnja 1983. godine, pobijedili sarajevsku KK Bosnu. Naslov je Šibenčanima za zelenim stolom naknadno oduzet, i to samo dan nakon što su im dodijeljene medalje i pokal na Baldekinu, jer su odbili odigrati ponovljenu majstoricu s Bosnom u Novom Sadu. 
"Izvornu" majstoricu u Šibeniku dobili su Šibenčani u dramatičnoj završnici rezultatom 83:82, pogodcima iz slobodnih bacanja (iz KK Bosne osporavali su dosuđena slobodna bacanja), koje je realizirao Dražen Petrović. U sezonama 1981./82. i 1982./83. također su bili finalisti Kupa Radivoja Koraća, izgubivši oba puta od Limogesa iz Francuske. Kroz svoju povijest klub je iznjedrio mnogo mladih i darovitih igrača, a najpoznatiji je, nažalost prerano preminuli, Dražen Petrović. 
Raspadom Jugoslavije klub je postao članom A-1 Hrvatske lige, a 2010. biva ugašen zbog financijskih problema.
Košarkaški klub “Šibenik Stari grad” (KK Šibenik SG) službeno je počeo s radom 2. studenoga 2010. godine(kao nasljednik KK Varoša) kad je održana izvanredna izborna Skupština. Na istoj je izabran novi Upravni odbor i druga tijela kluba. Uprava je satkana od poznatih gospodarstvenika, bivših igrača i uglednih sportskih djelatnika. Klub je preuzeo obveze KK “Stari grad”.
Šibenski košarkaški drugoligaš od kolovoza 2011. nosi ime GKK Šibenik (Građanski košarkaški klub "Šibenik"), skraćeno Šibenik. Odluka o promjeni imena donesena je na Skupštini kluba, kao i odluka da na čelu Upravnog odbora i dalje ostaje Ante Gaćina.
U klubu djeluju sve selekcije; od seniora, juniora, kadeta, mlađih kadeta do pionira i početnika. 
Pri klubu rade ili su radili košarkaški treneri: Jeronimo Šarin, Petar Maleš, Miro Jurić, Nenad Amanović, Josip Klisović i drugi.
GKK Šibenka ima odličnu suradnju s OKK Dražen Petrović, šibenskoj školi košarke u kojoj kao treneri rade redom bivši prvotimci Šibenke: Branko Klisović, Zoran Huljev, Ante Nerber, Miro Jurić, Krešimir Vlaić, Marko Matulja i drugi. 
Klub se natječe u svim ligama pod okriljem Hrvatskog košarkaškog saveza. Seniorski sastav u A-2 ligi - jug u sezoni 2011./12. zauzeo je drugo mjesto. U sezoni 2012./2013. zauzeo je prvo mjesto u istom natjecanju, osvojivši u kvalifikacijama za A-1 ligu prvo mjesto. S osam pobjeda i bez poraza u kvalifikacijama, klub je izborio plasman u najviši rang hrvatske košarke. 
Nakon neloše premijerne prvoligaške sezone, sezonu 2014./15. klub zaključuje na drugom mjestu u regularnoj sezoni lige, dok u tzv. "Ligi za prvaka", zauzima osmu poziciju. 
U sezoni 2015./16., također su igrali Ligu za prvaka i osigurali 8. mjesto. U sezoni 2016./17., koju je klub odigrao fascinantno, ušavši u polufinale doigravanja za prvaka. To je bio još jedan od većih uspjeha kluba, koji je pokriven strateškim sponzorstvom turske Doguş Grupe. 
U ljeto 2017., klub je u dugu od 1,4 milijuna kuna, zbog čega predsjednik Ante Grbac podnosi ostavku. Skupština se sastaje 7. kolovoza te je donesena jednoglasna odluka da je novi sportski direktor bivši kapetan momčadi Filip Vukičević, a novi, no privremeni predsjednik, predstavnik klupskog sponzora Doguš grupe, Bašar Egemen. 
Prebrodivši financijsku krizu, na samom isteku 2017. godine, s mladom ekipom i nekoliko iskusnijih igrača, klub se nalazi pri samom vrhu HT Premijer lige. Kao hit domaćeg prvenstva, "narančasti" se nakon 11. kola nalaze na diobi drugog mjesta sa Zadrom iza neprikosnovene Cedevite. U sljedeću sezonu, 2018./19., klub s Baldekina ulazi s novim trenerom Mirom Jurićem, a kasnije se ekipi priključuje i 15-godišnji Tomislav Ivišić, zlatni hrvatski U-16 reprezentativac iz 2018. godine.
Sredinom lipnja 2019. godine, glavni sponzor Doguš grupa napušta klub, a poziciju predsjednika umjesto Bašara Egemena, preuzima odvjetnik Ante Burić. Dana 6. kolovoza 2019. godine, klub potvrđuje promjenu imena u "Šibenka", punim imenom Građanski košarkaški klub "Šibenka", vrativši tako ime koje je obilježilo najveće dane kluba.
U novu se sezonu, 2019./20., ulazi s, dakle, promijenjenim imenom i starim trenerom Jurićem, no 4. studenog dolazi do promjene. Nakon visokog (111:77) poraza od lidera prvenstva Cibone, novi je strateg kluba s Baldekina Edi Dželalija. 
O klubu.
Boja dresova kluba je narančasta, a pričuvna crna. Navijači košarkaškog kluba nazivaju se Šibenski funcuti. Svoje domaće utakmice klub igra u gradskoj športskoj dvorani na Baldekinu. Aktualni predsjednik kluba je Ante Burić, a sportski direktor Filip Vukičević. Predstavnik kluba je Damir Grandeš.
Stručni stožer na čelu s glavnim trenerom Dženanom Rahimićem čine još pomoćni treneri Miro Jurić i Petar Maleš, kondicijski trener Krešo Baljkas i fizioterapeut Slaven Periša.
Himna kluba naziva se "Pjesma navijača KK Šibenka".
Objavljena je 1980-e godine, a pjeva je Klapa Šibenik.
Najpoznatiji treneri.
Od osnutka kluba prvih mjeseci momčad je vodio Branko Bukić, profesor Ivica Slipčević momčad je uveo u drugu jugoslavensku ligu, zatim je neko vrijeme momčad vodio Nikola Jelavić, a Nikola Kessler je uveo momčad u prvu jugoslavensku ligu pobjedom protiv Libela Celje 24. ožujka 1979 rezultatom 97:67 (51:29)
Prve dvije prvoligaške sezone trener je bio Vojislav Vezović, a Zoran Slavnić šef stručnog štaba, igrač - trener. 
1981 godine trener postaje Faruk Kulenović, kada klub prvi put učestuje u nekom europskom natjecanju, Kupu Radivoja Koraća. 
Od 1982 do 1984 trener je Vlado Đurović, zatim Dušan Ivković, Bora Đaković, Mladen Šestan.
Klub su još trenirali Živko Ljubojević, Vlado Vanjak, Boris Kurtović, Anđelko Matov, Dražen Brajković i Denis Bajramović.
Najpoznatiji igrači.
Povijesni sastavi.
Šuperba, Ninić, Smolić, Milković, Škaro, Nenad Amanović, Bobić, Ramljak, Bujas, Aleksandar Petrović, Lakoš, Batinica
Jurković, Anđelić, Smolić, Goran Furčić, Nikola Jelavić, Petani, Amanović, Bobić, Kašić, Predrag Šarić, A.Petrović, Nenad Slavica
trener Nikola Kessler
trener Vojislav Vezović
trener Vojislav Vezović
trener Faruk Kulenović (završnica Kupa Radivoja Koraća 1981./82.)
trener Vladimir Đurović (završnica Kupa Radivoja Koraća 1982./83.)
trener Vladimir Đurović
KK Šibenik u međunarodnim natjecanjima.
Najveći uspjeh Šibenika je finale Kupa Radivoja Koraća 1982. i 1983. godine. U tom natjecanju je klub sudjelovao devet puta, a 2004./05. su sudjelovali i u Jadranskoj ligi, gdje su zauzeli jedanaesto mjesto.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14155" title="KK Cibona">
KK Cibona

Košarkaški klub Cibona, poznat skraćeno kao KK Cibona, hrvatski košarkaški klub iz Zagreba.
Povijest kluba.
Klub je 24. travnja 1946. osnovan pod imenom Sloboda. U početku je često mijenjao ime (Zagreb, Vihor, Polet), da bi 1950. pristupio SD Lokomotiva i uzeo njihovo ime. Iz Lokomotive istupaju 1975. i uzimaju sponzorsko ime Cibona (prehrambeni koncern koji su činila zagrebačka poduzeća "Kraš", "Franck", "Badel" i "Voće"). Ime samog sponzora dolazi, po jednima od tal. cibo = hrana, a po drugima dobilo je po spoju riječi CI(korija)-BO(mbon)-NA(ranča), a pravo ime dolazi od spojenice iz latinskog "cibus bonus", koje znaći "dobra hrana", po tome je dobio koncern ime. U samom početku promjene imena, zbog mlade ekipe kakva je Cibona bila i prema Mirku Novoselu, koji je bio alfa i omega kluba, kružio je šaljivo značenje imena: C(icibanski) I(nstitut) B(asketskog) O(ca) N(ovosel)A. Ime Cibona toliko se ukorijenilo među navijačima da se održalo i do danas, unatoč činjenici da se prehrambeni koncern po kojem su dobili već poodavno raspao.
Klupski nadimak je "Vukovi s Tuškanca", jer je tadašnja Lokomotiva prije izgradnje današnje Košarkaške dvorane Dražena Petrovića igrala na igralištu na Tuškancu. Boja dresa im je plava. Navijači im skandiraju "heja-heja cibosi" što je modifikacija originalnog navijanja "heja-heja-lokosi" dok se klub zvao Lokomotiva. 
Smogovci od 2010. godine intenzivno prate Cibonu što ih čini prvom organiziranom navijačkom skupinom u povijesti kluba. 
Iako krajem 2021. godine klub ulazi u proces restrukturiranja i osvaja Kup u veljači i prvenstvo u svibnju 2022. godine se zbog dugovanja (sveukupno oko 40 milijuna kuna) nalazi ponovno pred opasnošću od gašenja i stečajnog postupka, a posljednja uprava kluba je navedena u nastavku: 
POČASNI PREDSJEDNIK: Mirko Novosel 
PREDSJEDNIK: Mario Petrović*
SPORTSKI DIREKTOR: Marin Rozić
SKUPŠTINA: Mario Petrović, predsjednik*, Branimir Fingler, Tomislav Šerić, Ivan Artuković, Hari Iyengar
NADZORNI ODBOR: Ivan Idžojtić, predsjednik, Velimir Vuga, Frane Staničić
UPRAVNI ODBOR: Mauro Lukić, predsjednik*, Ivan Matasić, Saša Turkalj
Naziv kluba kroz povijest
Klupski trofeji.
Međunarodni.
Sastav koji je osvojio Kup Jugoslavije u Vukovaru u športskoj dvorani Borovo 16. travnja 1980.: M. Nakić, A. Petrović, Bečić, Akik, Pavličević, Despot, Sikirić, Knego, Uzelac, Ušić, Dogan, Gospodnetić i trener Novosel.
Sastav koji je osvojio Kup europskih pobjednika kupova 1982., protiv Reala, 96:95:
Rajko Gospodnetić, Mladen Cetinja, Zoran Čutura, Damir Pavličević, Krešimir Ćosić, Mihovil Nakić, Srđan Savović, Tomislav Bevanda, Sven Ušić, Adnan Bečić, Andro Knego, Aleksandar Petrović. Trener Mirko Novosel. Pomoćni trener Željko Pavličević.
Sastav koji je osvojio Kup europskih prvaka 1985. protiv Reala, 87:78: Mihovil Nakić, Aleksandar Petrović, Adnan Bečić, Zoran Čutura, Dražen Petrović, Andro Knego, Branko Vukićević, Sven Ušić, Ivo Nakić, Franjo Arapović. Trener Mirko Novosel. Pomoćni trener Željko Pavličević.
Sastav koji je osvojio Kup europskih prvaka 1986. protiv Žalgirisa, 94:82: Mihovil Nakić, Adnan Bečić, Zoran Čutura, Damir Pavličević, Dražen Petrović, Danko Cvjetićanin, Branko Vukićević, Sven Ušić, Dražen Anzulović, Franjo Arapović. Trener Željko Pavličević. Pomoćni trener Nikola Kesler.
Sastav koji je osvojio Kup europskih pobjednika kupova 1987. protiv Scavolinija, 89:74: Mihovil Nakić, Aleksandar Petrović, Adnan Bečić, Zoran Čutura, Dražen Petrović, Andro Knego, Branko Vukićević, Sven Ušić, Danko Cvjetićanin, Franjo Arapović.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14156" title="KK Zadar">
KK Zadar

KK Zadar je hrvatski košarkaški klub iz Zadra. Klub trenutačno igra u ABA ligi i HT Premijer ligi. Zadar se često naziva gradom košarke, a uz to je poznat po svojoj navijačkoj skupini Tornado, a što potvrđuje njihov česti uzvik: KK Zadar je osnovan 1945. godine, postavši dom mnogih velikana poput Krešimira Ćosića i Pina Gjergje. Današnja dvorana Krešimira Ćosića je dom KK Zadra, kao znak na njegovo sjećanje. Trener zadra je po 6. put Danijel "Jupe" Jusup. MVP sezone 21/22 je po izboru navijača Justin Carter. 
Povijest.
Košarka je dovedena u Zadar preko talijanskih studenata. Zahvaljujići njima igra se razvijala bez obzira na skromna igrališta i opremu u gradu, da bi 1. listopada 1930. napokon bila osnovana službena košarkaška organizacija u Zadru.
Poslije drugog svjetskog rata.
Dana 6. srpnja 1945. osnovano je fiskulturno društvo Zadar i košarka je bila jedna od sekcija. Osnovali su ju Tullio Rochlitzer, Berto Nadoveza (stric Pere Nadoveze) i Enzo Sovitti. Već u kolovozu iste godine Zadar sudjeluje na fiskulturnom natjecanju u Zagrebu i osvaja drugo mjesto u muškoj i ženskoj konkurenciji. Na tom neslužbenom prvenstvu Hrvatske prva je bila Rijeka, a Zadar je bio drugi. Igrali su: Berto Nadoveza, Tullio Rochlitzer, Teo Bernardi, Ermano Vazzoler, Ante Zeraušek, Gojko Mirković, Enzo Sovitti, Gianni Lazzari i Norino Scirocchini.A u rujnu je održan turnir u Zadru u kojem su sudjelovale četiri gradske ekipe: Arbanasi, Valdeghisi, Voštarnica i Zadar. Tu je prvi put igrano i doigravanje, prvoplasirana i drugoplasirana momčad igrale su za prvo mjesto. To se u Europi uvelo tek 40 godina kasnije. 
Zadar 1946. osvaja prvo mjesto na hrvatskom prvenstvu i drugo mjesto na saveznom natjecanju. Zadarski igrači Guido Pitoni i Madera Kalmeta nastupali su za jugoslavensku reprezentaciju. Hrvatsko se prvenstvo se te 1946. igralo u Zadru. Za Zadar su igrali: August Zenne, Tullio Rochlitzer, Ante Zeraušek, Ermano Vazzoler, Gvido Pittoni, Enzo Sovitti, Nade Domin, Izidor-Iži Maršan i Ratko Alunni. Potom su išli na prvenstvo Jugoslavije koje se igralo u Beogradu. Sastavu su se pridružili Gojko Mirković i Ante Relja. Trenirao ih je Đuro Vujanić. Postali su doprvaci. Uspjeh su ponovili u Zagrebu naredne godine.
Godine 1947. Zadar osvaja prvenstvo Dalmacije i hrvatsko prvenstvo, dok se 1948. osnivaju selekcije juniorskih i pionirskih momčadi.
Dana 15. rujna 1951. u Slobodnoj Dalmaciji izlazi članak u o atmosferi navijača na utakmicama u Zadru. Na nekim značajnijim utakmicama znalo se okupiti i do 4.000 ljudi. U to vrijeme Grad Zadar je imao oko 25.000 stanovnika.
Veliki se sastav prvaka osuo iseljavanjem pojedinih prvotimaca u Italiju. Ponajbolji igrač i veliki trener Tullio Rochlitzer je 1951. otišao u Crvenu zvezdu, a poslije u Italiju. To osipanje igračko kadra rezultiralo je ispadanjem iz prve lige, jedini put u povijesti KK Zadra.
Novo igralište i početak zlatnih godina.
Dana 31. svibnja 1952. godine utakmicom protiv zagrebačke Mladosti otvoreno je novo igralište. Vec sljedeće godine zadarski igrači pocčinju emigrirati zbog političkih i ekonomskih razloga, tako da se Zadar ne uspijeva održati u saveznom natjecanju par godina. Godine 1958. Zadar se vraća u savezno natjecanje i osvaja 4. mjesto. To je bio početak zlatnih godina zadarske košarke koji kulminira s tri osvojena prvenstva 1965., 1967. i 1968. Zadar je tih godina bio jedna od najpopularnijih momčadi ne samo u Jugoslaviji nego i Europi, gdje su se uspjeli plasirati vrlo visoko. U to vrijeme su u Zadru igrale i do danas dvije najveće legende kluba, Giuseppe Giergia i Krešimir Ćosić. Dvorana Jazine izgrađena je 1967. u roku od samo 2 mjeseca. 
1970-ih: Kup i još dva prvenstva.
Nakon trećeg osvojenog prvenstva Krešimir Ćosić odlazi u SAD na Brigham Young, a Giergia odlazi u Italiju gdje je bio igrač/trener. Giergia se uskoro vraća natrag i 1970. Zadar osvaja jugoslavenski kup. Finale kupa igralo se u Splitu protiv Jugoplastike, a u finalu se pojavljuje Ćosić koji se vratio iz Amerike. Zadar je pobijedio rezultatom 64-60, a najbolji igrači utakmice bili su Giergia (23) i Ćosić (19). Pred kraj utakmice kod izjednačenog rezultata 57-57, Giergia je preuzeo stvari u svoje ruke. U tri napada postiže 6 koševa i dovodi Zadar do nedostižnih 63-57, nakon čega je utakmica bila gotova. 
Zadar ponovo osvaja dva prvenstva zaredom 1974. i 1975. Ovo zadnje prvenstvo osvojeno je nizom od 25 pobjeda. Jedini poraz doživljen je u prvom kolu od Jugoplastike u Splitu. Nakon toga Zadar niže 25 pobjeda do kraja sezone u tada najjacoj ligi Europe. U napadu Zadar je imao prosjek suta od 53 %, skoro 90 koševa po utakmici, dok je u obrani primao samo 78 koševa po utakmici. Nažalost, to je bio kraj zlatnih godina zadarske košarke, Giuseppe Giergia se u 38. godini života oprostio od košarke, a Krešimir Ćosić ponovo odlazi iz Zadra.
Razdoblje od 1975. do 1986..
Od 1975. do 1980. Zadar nastavlja igrati u saveznom natjecanju i uglavnom završava sezone u sredini tablice. Od igrača, tih godina se značajno ističe Branko Skroče, tri puta najbolji strijelac jugoslavenskog prvenstva, koji i dan danas stoji na vrhu kao igrač s najviše postignutih koševa u Zadru, i koji je kao jugoslavenski reprezentativac osvojio zlatne medalje na Svjetskom prvenstvu u Manili 1978. i na Olimpijskim igrama u Moskvi 1980.
U sezoni 1980./81. Giuseppe Giergia postaje trenerom Zadra i dovodi Stojka Vrankovića, koji će 10 godina kasnije zaigrati u NBA kao jedini igrača Zadra koji je nastupio u najjačoj svjetskoj košarkaškoj ligi. Zbog obveza vojnog roka, Branko Skroce nije igrao za Zadar, ali klub ipak i bez njega uspijeva završiti treći u saveznom natjecanju i probija se do polufinala Kupa Radivoja Koraća. To su nakon 1975. i dužeg vremena bile najuspješnije godine zadarske košarke. U momčad stižu mladi igrači, Darko Pahlić i Petar Popović. Sljedeće dvije sezone Giergia slaže momčad koja će 1986. napokon donijeti Zadru šesti naslov prvaka. Te godine Giergia se premješta u upravu kluba, a trenerom Zadra postaje Vlade Đurović.
Razdoblje 1980-ih.
Sredinom 1980-ih Cibona je bila predvođena Draženom Petrovićem, te je bila jedna od najjačih europskih momčadi. Ipak 1986. Zadar je napravio nešto što je malo tko očekivao.
Zadar dolazi do finala prvenstva i nakon prve izgubljene utakmice u Zagrebu, dobiva drugu u Zadru, u toj utakmici za Cibonu nije nastupao Dražen Petrović zbog navodne ozljede gležnja. Treća i odlučujuća igrala se Zagrebu i svi su očekivali pobjedu Cibone. Ali Petar Popović, nakon prvog poluvremena bez koševa, daje 6 trica i postiže 36 poena u drugom poluvrijemenu, zajedno s 2 produžetka. Zadar je slavio 111:110 i uzeo 6. naslov prvaka.
Odora i oznake.
Boja dresova je bijela s malim priljevima plave, a kad klub igra u gostima onda obrnuti raspored boja od navedenog
Dvorana.
Klub je do 2008. igrao svoje utakmice u dvorani u Jazinama, a upočetkom sezone 2008./09. prelazi u novu dvoranu na Višnjiku, koja se nazvala po legendi zadarske i svjetske košarke, pokojnom Krešimiru Ćosiću. Dvorana može primiti 9.000 posjetitelja.
Tornado.
Tornado je košarkaška navijačka skupina, osnovana 1965. godine. Ona je bila druga najstarija navijačka skupina na ovim prostorima, odmah nakon splitske Torcide 1950. Od tada pa do danas ostali su uz svoj klub i pokazali svijetu ono što se je uvijek govorilo, da Zadar ima najbolje i najstrastvenije košarkaške navijače u Europi. Poznata je njihova navijačka pjesma: "Zadar je najbolji, Zadar je slavan,
nitko u Europi, njemu nije ravan".
Klupski trofeji i ostali uspjesi.
Domaći.
Prvenstvo Hrvatske (A-1 liga / Premijer liga): 
Kup Krešimira Ćosića: 
Prvenstvo Jugoslavije: 
Kup Jugoslavije: 
Prvenstvo NR Hrvatske: 
Inozemni.
Jadranska liga
Kup prvaka
Kup Raymonda Saporte
Kup Radivoja Koraća: 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14157" title="KK Zagreb">
KK Zagreb

KK Zagreb je hrvatski košarkaški klub iz Zagreba sa sjedištem u Trnskom. Nastupali su u A-1 ligi, NLB ligi, ULEB Euroligi i EuroChallengeu. Jedan je od najvećih hrvatskih košarkaških klubova pored Cibone, Zadra i Splita.
Povijest.
KK Zagreb je osnovan 1. rujna 1970. godine kao KK Siget. Od 1976. klub nastupa pod imenom OKK Novi Zagreb. Nadimak "mravi" dobivaju od asocijacije na marljivost i radišnost koja su 1989. bila zaštitni znaci kluba. Druga je teorija da naziv dolazi od asocijacije s novozagrebačkim neboderima i zgradama u kojima ima puno mrava. Početkom 1991. klub mijenja ime u KK Zagreb kakav ostaje do danas. Njihovi najbolji rezultati u Hrvatskoj ligi su osvojeno prvenstvo 2011. te 3. mjesta 1993., 1994., 1998., 2002., 2004., 2005. i 2007. U Hrvatskom kupu najveći uspjesi su im finala 1998., 2006., 2007., 2009., 2012. i 2014. dok su 2008, 2010. i 2011. bili pobjednici kupa.
Klub Zagreb je za razliku od gradskog rivala Cibone, bio znatno tanjeg proračuna, nije bio protežiran kod sudaca, no stvarao je igrače, mladim igračima davao mjesta u postavi, omogućivši im na vrijeme razvijati se u kvalitetne seniore. 
Takva klupska politika polučila je dobre rezulate u međunarodnim natjecanjima: iako nisu osvajali europske trofeje, pred Zagrebom su padali Barcelona (predvođena San Epifanijom), Recoaro iz Milana (predvođen Đorđevićem) i drugi europski velikani.
Zagreb je bio mali klub, ali omiljen u vlastitoj sredini, stoga je za razliku od gradskog rivala Cibone, uvijek imao glasne navijače.
Zanimljivost je da je u sezoni kad je prvi put postao prvakom, promijenio tri trenera, iako je klub ostvarivao izvrsne rezultate (Denis Bajramović, Mladen Erjavec i Ivica Burić).
Naziv kluba kroz povijest
Politika kluba.
Politika kluba je temeljenje na mlađim kategorijama. U seniorsku momčad dolaze uglavnom igrači iz mladih kategorija. Mnogi mladi igrači koji danas igraju u raznim klubovima Europe i NBA-a, ponikli su u redovima Zagreba, poput Marka Tomasa, Maria Stojića, Damira Miljkovića, Daria Šarića i Maria Hezonje.
Međunarodna natjecanja.
Najveći uspjesi "Zagreba" u međunarodnim natjecanjima su četvrtzavršnica EuroChallengea 2007./08. i 2009./10., kao i četvrtzavršnica Kupa Radivoja Koraća 1992./93. U Jadranskoj ligi "Zagreb" je nastupao neprekidno između sezona 2002./03. i 2011./12., a najveći uspjeh je peto mjesto u sezoni 2010./11.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14158" title="Trst">
Trst

Trst (tal. Trieste, njem. "Triest") je grad i luka u Italiji, u Tršćanskom zaljevu, na sjeveroistočnoj obali Jadranskog mora. Smješten je na kraju uskog pojasa talijanskog teritorija koji leži između Jadranskog mora i Slovenije, koja se nalazi istočno od grada. Granica s Hrvatskom nalazi se nekih 30 kilometara južno.
Latinski naziv grada (Tergesta) korijen vjerojatno ima iz venetske riječi terg (tržište) i etimološki je povezan sa staroslavenskim tьrgъ (od tuda tržnica). Moderna imena grada uključuju: talijanski: "Trieste", slovenski: "Trst", njemački: "Triest", mađarski: "Trieszt", hrvatski: "Trst", srpski: "Трст / Trst", grčki: "Τεργέστη / Tergesti" i češki: "Terst".
Zemljopis.
Trst se nalazi na Tršćanskom zaljevu na sjevernom dijelu Jadranskog mora. To je izrazito pogranični grad koji je državnom granicom posve odijeljen od gradske okolice i zaleđa koje pripada Sloveniji, a s Italijom je povezan samo uskim pojasom kopna. Klima je sredozemna.
Veliko je prometno značenje grada, posebno gradske luke. Autoceste grad vežu s ostatkom Italije i Slovenijom, ali nedostaje autocestovna poveznica s Hrvatskom (planirani smjer Trst-Rijeka). Trst je najveća luka na Jadranskom moru i glavna luka za kontinentski zatvorenu Austriju. Na sjevernom Jadranu postoji konkurencija triju velikih luka (Trsta, Kopra i Rijeke). Postoje planovi o udruživanju luka Trsta i Kopra koje su vrlo blizu i stvaranja velike sjevernojadranske luke.
Povijest.
Prostor današnjeg Trsta je u starom vijeku naseljavalo Ilirsko pleme Histri i venetsko pleme Carni. Godine 177. pr. Kr. Rimljani su zauzeli grad i nazvali ga Tergeste, a Julije Cezar mu je dao status kolonije. Nakon pada Rimskog carstva došao je pod bizantsku vlast i postao značajan vojni logor. Godine 788. je postao dio Franačke države, a u 12. st. je postala gradska komuna. Postoji predaja da je Trst i neke druge istarske gradove pohodio sv. Antun Padovanski, koji je 1229. godine kao lombardski provincijal prošao ovuda osnivajući samostane. Predaja kaže da je na putu u Goricu skrenuo u Trst, a možda i u neke druge gradiće na zapadnoj obali Istre. Između 1369. i 1372. godine je gradom vladala Mletačka republika, a poslije je potpao pod vlast Habsburgovaca. Trst se razvija kao najznačajnija habsburška luka i car Karlo VI. Habsburški mu daje status slobodne carske luke 1719. godine. Za vrijeme Napoleonove vlasti bio je dio Ilirskih pokrajina, a kasnije se vraća u sastav Habsburške monarhije, ali gubi status slobodne luke. Grad postaje slobodni carski grad i centar pokrajine Austrijsko primorje ("Kűstenland"). Tijekom 19. stoljeća grad se dalje razvija kao najznačajnija luka cijele Habsburške monarhije. Godine 1857. je sagrađena prva željeznička pruga u Monarhiji koja je povezivala Trst s Bečom. Početkom 20. stoljeća Trst bio je kozmopolitski grad u kojem su miješani živjeli pripadnici mnogih naroda.
Nakon Prvog svjetskog rata grad je zauzela Italija i grad gubi svoju dotadašnju važnost. Izgubio je vezu sa zaleđem koje je ostalo u Austriji i Kraljevini SHS, te zbog toga bitno slabe lučke funkcije. Nakon dolaska fašista na vlast u Italiji jača pritisak na slavensko stanovništvo koje se iseljava iz grada.
Nakon kapitulacije Italije u Drugom svjetskom ratu 1943. je Trst zauzela Njemačka. Pokraj grada je otvoren jedini njemački koncentracijski logor na talijanskom tlu. God. 1944. grad je pretrpio saveznička bombardiranja, a 1. svibnja 1945. u grad ulaze jugoslavenski partizani koji su tamo ostali do 12. lipnja. Italija se odrekla Istre u korist Jugoslavije, ali je došlo do spora oko pripadnosti Trsta. Postojala je čak mogućnost izbijanja rata. Godine 1947. je osnovana posebna država nazvana Slobodni teritorij Trsta koja je bila međunarodno priznata i postojala sve do 1954. godine.
Slobodni teritorij Trsta je bilo privremeno rješenje kojim nisu bile zadovoljne ni Jugoslavija ni Italija. Među zapadnim Saveznicima je bio jak stav da se granica s Italijom vrati na prijeratno stanje, a bojali su se jačeg jugoslavenskog (komunističkog) prisustva na Jadranu. Izostala je snažnija sovjetska potpora Jugoslaviji.
God. 1954. je potpisan Memorandum o razumijevanju između Jugoslavije i Italije kojim je Slobodni teritorij Trsta podijeljen na Zonu A (koja obuhvaća sam grad) koju je na upravu dobila Italija i Zonu B (današnje Slovensko primorje i Istra do rijeke Mirne) kojom je upravljala Jugoslavija. Takvo razgraničenje je definitivno potvrđeno Osimskim sporazumima potpisanim 1975. godine.
Gospodarstvo.
Najvažnije djelatnosti Trsta su vezane uz lučke funkcije. Trst je osim luke i značajno trgovačko središte (posebno vezano uz pogranični položaj grada). Tokom hladnog rata je Trst funkcionirao kao "izlog kapitalizma" prema komunističkoj Jugoslaviji te su zapadne sile forsirale značajniji gospodarski razvoj grada. Tijekom 1980-ih godina se intenziviraju trgovačke veze Trsta i građana Jugoslavije koji nakon djelomičnog slabljenja komunističkog sustava nabavljaju kvalitetnu robu sa zapada, a Trst je najbliža destinacija. Takve trgovačke veze i navika kupovanja u Trstu su ostali i nakon pada socijalizma i raspada Jugoslavije, posebno za građane Slovenije, a dijelom i Hrvatske. Takva navika s vremenom slabi (posebno nakon dolaska stranih trgovačkih lanaca u Sloveniju i Hrvatsku), te Trst gubi staro trgovačko značenje. Takav razvoj je značajno pogodio gradsko gospodarstvo koje se danas mora preorijentirati s prekogranične trgovine na druge djelatnosti.
Znamenitosti.
Središnji trg u Trstu je Trg ujedinjenja Italije ("Piazza Unità d'Italia"), izgrađenog uglavnom tijekom Habsburške monarhije, na kojemu se nalaze Gradska vijećnica i fontanom 4 kontinenta.
Značajan je kaštel Miramare ("Castello di Miramare") građen 1860. godine za nadvojvodu Maksimilijana. Postoje mnoge palače i crkve (značajna je katedrala sv. Justa). Mogu se pronaći i arheološki ostatci iz rimskog razdoblja (značajno je rimsko kazalište). Znamenito je i Kazalište Giuseppea Verdija.
Stanovništvo.
Prije Prvog svjetskog rata Trst je bio jedan od najvećih europskih obalnih gradova s oko 200.000 stanovnika. Usporedbe radi Zagreb je tad imao oko 80.000 a Ljubljana 60.000 stanovnika. Danas je Trst "grad staraca", čak 27,9% stanovnika su umirovljenici (talijanski prosjek je 19,94%), a samo 13,78% stanovnika je mlađe od 18 godina.
Hrvati u Trstu.
U Trstu su do raspada Austro-Ugarske mnogi Hrvati imali svoje poslovne objekte, a padom pod Italiju mnogi su se preselili i/ili prebjegli u dijelove Hrvatske koje Italija nije pripojila sebi, a mnogi poznati su ostali i danas (poznati su Cosulichi i ini). Te su hrvatske obitelji bili iz bližeg tršćanskog zaleđa, ali i iz drugih dijelova Monarhije. Mnogi su se Hrvati iz tih obitelji ali i hrvatski Talijani i Slovenci rodili i živjeli u tom gradu: Karlo Bulić, Spiridon Gopčević, Otokar Keršovani, Gari Cappelli, Emil Cossetto, Fulvio Tomizza, Bruno Bjelinski, Ivo Frangeš, Bruno Bulić, Eva Verona, Josip Mandić, Drago Ivanišević, Bogomir i Božidar Gorše, Stanko Guldescu, Ante Mandić, Mauro Covacich, Tullio Kezich, Giani Stuparich, Dragan Boltar, Danilo Klen, Aurel Krstulović, Marko Radoničić, Antun Dabinović, Danilo Danev, odnosno hrvatski Židovi Hinko Bauer, Emil Stock i nasljednici, nasljednici Vida Morpurga i drugi.
Trst je bio mjestom školovanja i djelovanja brojnih Hrvata. Ističu se Antun Kalac, Juraj Dobrila, Ivan Rendić, Ambroz Haračić, Robert Haller, Ingrid Haller, Slavko Zlatić, Josip Tabak, Mate Baštijan, Ivan Baštijan, Bela Čikoš Sesija, Fran Mihaljević, Božo Milanović, Marija Krucifiksa Kozulić, Anton Gnamb, Anton Marti, Ante Blažević, Bojan Šober, Ivo Omrčanin, Ivo Protulipac, Krunoslav Draganović, Ante Tresić Pavičić, Matko Mandić, Milan Emil Uzelac, Nikola Karković, Ivan Dobravec Plevnik, Lovro Grizogono, Kornelije Budinić, Maks Rajčević, Fran Matejčić, Petar Lorini, Niko Duboković Nadalini, Vicenzo Miagostovich i drugi. U Trstu je od 1888 do 1893. na talijanskom izlazio list za Hrvate Il diritto croato, a u Trstu su u 19. st. hrvatske gramatike objavili Šime Starčević i Ilija Rukavina Ljubački. U Trstu je 1900-ih djelovalo društvo Dalmatinski skup kojem je predsjednik od prvog dana bio hrvatski političar Ante Vuković Vučidolski.
Za Kraljevine SHS konzulom je u Trstu bio Ivo Andrić. 2000-ih u Trstu djeluje Hrvatska književna radionica koju vode Daniel Načinović, Vjekoslav Tomašić i Juan Octavio Prenz.
Od 1991. godine u Trstu djeluje podružnica Matice hrvatske koja je utemeljena prvo pod nazivom Comitatio pro Croazia, a od prvog dana predsjeda njom poslovni čovjek i kulturni radnik Ivan Vekić. Zajednica Hrvata djeluje od 1999. godine. Prema procjenama tršćanske Zajednice Hrvata, danas u Trstu živi oko tri do četiri tisuće ljudi hrvatskog podrijetla.
Slovenci u Trstu.
Poznati Slovenci koji su se rodili i živjeli u Trstu, ili su djelovali u Trstu: Vladimir Bartol, Mirko Bračič, Draško Vilfan, Odilo Globočnik, Andreana Družina, Tone Žerjal, Boris Ziherl, Rudolf Mahnič, Edo Mihevc, Ivan Regent, Mitja Ribičič, Lidija Rupnik, Edvard Rusjan, Josip Tomažič, Silvira Tomasini (talijansko - slovenska obitelj), Tone Tomšič, Anton Ukmar, Jadran Ferluga, Avgust Černigoj, Andrea de Adamich, Srečko Kosovel, Boris Pahor, Jožef Tominc, Avgust Tominc, Alfred Tominc, zatim Marcel Gorenc

</doc>
<doc id="14159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14159" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu">
Europsko prvenstvo u vaterpolu

Europsko prvenstvo u vaterpolu za muškarce se održavaju od 1981. svake druge godine, a do tada uz iznimke, održavala su se svake četiri godine.
Odličja po državama.
"Zadnja izmjena: kraj Europskog prvenstva 2022. godine"

</doc>
<doc id="14160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14160" title="Tavolara">
Tavolara

Zemljopisni položaj.
Tavolara je otočić, nalazi se sjeveroistočno od Sardinije, oko jedne milje od sardinijske obale. Od Tavolare prema jugozapadu, prema Sardiniji, se pruža duga uska kopnena prevlaka.
U blizini je Olbijskog zaljeva i mjesta Porto San Paolo.
Povijest.
Tavolara je svojevremeno bila najmanja kraljevina na svijetu.
Povijest ove državice započinje kad se Giuseppe Bertoleoni s obitelji krajem 1700. godine, zaputio iz Genove brodom prema jugu. Dio obitelji se iskrcao i ostao na otočju Maddalena, a Giuseppe je produljio dalje prema jugu dok nije našao nenaseljeni otočić Tavolaru, gdje se iskrcao i napravio si nastambu.
Priča ovdje poprima bajkovit tijek: na otoku je živila i osebujna vrsta divokoza, zlatnozuba divokoza. 
Istovremeno, Paolo, Giuseppeov sin, pisao je molbe kraljevskoj Savojskoj kući da im prizna vlasništvo i suverenost nad Tavolarom.
Tadašnji kralj bio je Karlo Albert Savojski, koji je došao na prijestolje 1831. godine. On se osobno s pratnjom 1836. godine zaputio vidjeti tu čudnovatu divokozu i autora tih silnih molba. Ostao je na otoku nekoliko dana kao gost Bertoleonijevih.
Tom prilikom priznao je Giuseppeovu vlast nad otokom.
Nakon tog legendarnog susreta s kraljem Sardinije, Bertoleoniji su napravili kraljevski grb i smatrali se po svemu suverenim vladarima Tavolare.
Stvari se nisu pomakle i nadalje. Štoviše, prijetila je opasnost da im se izuzme otok, jer na njemu nije bila upisana nikakva vlasnost. Paolo Bertoleoni odlučiva tad se osobno zaputiti u Torino kralju Karlu Albertu. Od kralja tada biva uvjeravan da će se stvar riješiti povoljno i nakon par dana dostavljen im je pergament, iz grada Tempia, kojim se Bertoleonije priznaje apsolutnim vladarima Tavolare.
Za vrijeme ujedinjenja Italije, kralj Tavolare nije se pridružio drugim državama koje su zajedno oformile Kraljevinu Italiju.
Bajka o kraljevskoj obitelji Bertoleoni i Tavolari traje do danas.
Pergament je tijekom vremena izgubljen, ali obitelj Bertoleoni kao dokaz pokaziva fotografiju vladarske kuće kraljevine Tavolare. Naime, 1880-ih, engleska kraljica Viktorija je doznavši za ovaj slučaj, poslala svoje osobne fotografe da uslikaju vladare na njihovom posjedu.
U muzeju u Buckinghamskoj palači, u Londonu, se nalazi slika tavolarske kraljevske obitelji, kao dio zbirke slika kraljevskih obitelji cijelog svijeta. Ispod slike stoji "Tavolaranska kraljevska obitelj, u zaljevu Terranova Pausania, najmanje kraljevstvo na svijetu".
Godine 1903. talijanski kralj Viktor Emanuel III. potvrdio je suverenitet malog kraljevstva koji je formalno potrajao do 1962. godine. Te je godine umro posljednji aktivni kralj, Paolo II., a na otoku je izgrađena NATO-va baza zbog čega se većina stanovništva iselila.
Obitelj Bertoleoni i danas živi na otoku, koji nikada nije službeno pridružen Italiji.
Vanjske poveznice.
Stranica na talijanskom jeziku o Tavolari

</doc>
<doc id="14164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14164" title="Bliski odnosi (2004.)">
Bliski odnosi (2004.)

Bliski odnosi (eng. "Closer") film je iz 2004. godine pod režijom Mikea Nicholsa za koji je scenarij prema vlastitoj kazališnoj drami napisao Patrick Marber. U glavnim su ulogama Julia Roberts i Jude Law, a Zlatnim globusima i nominacijama za Oscare nagrađeni su Clive Owen i Natalie Portman.
Film karakterizira jak dijalog koji nosi radnju s vrlo malo likova i vrlo statičnom mizanscenom, a radnja govori o laži u vezama i propitkuje ljubav, iskrenost i odanost. Tijekom filma svaki će od četiriju likova – Anna, Dan, Larry i Alice/Jane – na ovaj ili onaj način završiti zajedno. Iako je film pun iznimno eksplicitnih aluzija na seks, sam taj čin nikad ne prikazuje.
"Tagline" filma jest "Ako vjerujete u ljubav na prvi pogled, pogledajte bolje."
Predstava na kojoj se temelji ovaj film tijekom kasnijih devedesetih igrala je u zagrebačkom kazalištu Gavella u režiji Nore Krstulović.

</doc>
<doc id="14165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14165" title="Montpelier, Vermont">
Montpelier, Vermont

Montpelier je glavni grad američke savezne države Vermont i sjedište okruga Washington. Prema popisu iz 2000. godine imao je samo 8,035 stanovnika, što ga čini najmanjim glavnim gradom jedne američke savezne države, a zajedno s gradićem Barreom čini malo područje tržišta rada u središnjem dijelu Vermonta.
Montpelier je nastao u osamdesetim godinama 18. stoljeća, a danas je poznat po svom živahnom gradskom središtu pokretanom aktivnostima vlade savezne države Vermont. Sjedište vlade nalazi se u zgradi s karakterističnom pozlaćenom kupolom izgrađenoj u 19. stoljeću u zapadnom dijelu gradskog središta, uzduž čijeg južnog kraja teče rijeka Winooski. Grad je uz to poznat i kao jedini glavni grad neke američke savezne države u kojem se ne nalazi McDonald'sov restoran, a dom je i jedinog preostalog proizvođača kvačica u SAD-u. Jedna od glavnih aktivnosti je i obrada granitnog kamena, a u 19. stoljeću glavna industrijska aktivnost bila je obrada drvene građe, ali se njezina prisutnost značajno smanjila.

</doc>
<doc id="14167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14167" title="Natalie Portman">
Natalie Portman

Natalie Portman (Jeruzalem, 9. lipnja 1981.), američka glumica izraelskog podrijetla, pravim imenom Natalie Hershlag.
Životopis.
Natalie Portman je rođena 1981. u Jeruzalemu. Njezina je obitelj preselila 1984. u Maryland, kratko nakon toga u Washington te krajem 1987. u . Godine 1990. seli se s obitelji konačno u Syosset, New York. Agent za tvrtku Revlon otkrio ju je u pizzeriji kad je imala 11 godina, nudeći joj pri tom karijeru modela, koju je ona pak odbila jer je radije htjela biti glumica. Ubrzo je dobila svoju prvu ulogu u filmu Luca Bessona "Leon profesionalac", nasuprot Jeana Renoa. Ulogu Mathilde Natalie je uspjela dobiti između 2000 drugih kandidatkinja na audiciji.
U tinejdžerskom je razdoblju glumila u filmovima "Beautiful Girls" i u manjoj ulozi u "Svi kažu volim te" Woodyja Allena. Godine 1999. nominirana je za Zlatni globus za sporednu ulogu u filmu "Samo tu ne".
Paralelno sa studijem na Harvardu, pojavila se u tri "prequela" serijala "Ratovi zvijezda" (', ', "") kao Kraljica Amidala/Padme Naberrie/Padme Skywalker.
Po završetku studija 2003. godine pojavila se u maloj ulozi kao ratna udovica u filmu "Studengora" te u vrlo zapaženim nezavisnim filmovima "Garden State" i "Bliski odnosi". Za potonji je nagrađena Zlatnim globusom za najbolju sporednu glumicu, kao i nominacijom za Oscara u istoj kategoriji.
Portman je igrala balerinu u filmu "Crni labud". Za tu ulogu nagrađena je Oscarom, Zlatnim globusom, te nagradom "Screen Actors Guild".

</doc>
<doc id="14169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14169" title="Pierre, Južna Dakota">
Pierre, Južna Dakota

Pierre je glavni grad američke savezne američke države Južne Dakote i sjedište okruga Hughes, prema popisu stanovništva iz 2000. ima 13,876 stanovnika.
Pierre je osnovan 1880. godine na obalama rijeke Missouri nasuprot mjesta Fort Pierre, a glavni grad Južne Dakote je od 1889. Budući da se nalazi u središnjem dijelu savezne države, Pierre je i glavno prometno čvorište, a sam grad je poznat po memorijalnoj dvorani koja se nalazi u njemu.

</doc>
<doc id="14170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14170" title="Padmé Amidala">
Padmé Amidala

Padmé Naberrie Skywalker, kraljica Amidala od Naboo-a, kasnije senatorica Amidala od Naboo-a, je izmišljeni lik iz sage Zvjezdani ratovi redatelja Georgea Lucasa. Nesretnim spletom okolnosti postaje neizravnim krivcem za istrebljenje reda Jedi vitezova i uspostavu Carske diktature, jer je otpočetka njom manipulirao njen politički kolega, senator Palpatine, koji kasnije dobiva toliko moći da se sam proglasio Carem, koristeći Padminog tajnog muža, mladog Jedi viteza 
Anakina Skywalkera, zavedenog mračnom stranom. Padme umire nakon poroda svoje i Anakinove djece, blizanaca 
Lukea i Leie, koji bivaju razdvojeni i skriveni od svog zlog oca.
Padme Amidalu glumi Natalie Portman.

</doc>
<doc id="14181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14181" title="Duran Duran">
Duran Duran

Duran Duran britanski je novo valni i synth pop sastav, osnovan 1978. godine u Birminghamu. Stekli su iznimnu popularnost 80-ih godina prošloga stoljeća.
Životopis.
Pojavili su se u kasnim 1970-ima kao dio svjetskog Novog vala odnosno Novog romantizma i bili su važan dio glazbene 'Druge britanske invazije na SAD'. Usprkos njihovom kontinuiranom radu i razvoju tijekom gotovo 40 godina postojanja smatra ih se primarno 'sastavom iz osamdesetih'.
Prodali su preko 100 milijuna ploča i imali osamnaest singlova na američkoj ljestvici singlova i trideset na britanskoj, uključujući neke od najvećih hitova: "Planet Earth", "Rio", "Hungry Like the Wolf" i tema iz filma o Jamesu Bondu "A View to a Kill" u 1980-ima, te "Ordinary World" i "Come Undone" u ranim 1990-ima.
Najpoznatiju postavu Duran Durana činili su Nick Rhodes (klavijature), John Taylor (bas-gitara), Roger Taylor (bubnjevi), Andy Taylor (gitara) te Simon Le Bon (vokal). (Neobično je zamijetiti da tri Taylora nisu u nikakvu srodstvu.) Sastav je danas isti, no bez Andyja Taylora. Sastav je često trpio promjene u sastavu i u dva navrata je funkcionirao kao trio; između 1986. i 2001. gitaru je svirao Warren Cuccurullo, a od 1989. do 1991. godine bubnjar sastava je bio Sterling Campbell. 
Ipak, u vrijeme njihova novog povratka s albumom "Astronaut" iz 2004. godine, Duran Duran su opet bili u originalnoj postavi i krenuli su na svjetsku turneju s početkom u veljači 2005. Tokom turneje, sastav u ljeto 2006. ponovo napušta Andy Taylor.
Koncerti u Hrvatskoj.
Duran Duran je prvi koncert u Hrvatskoj održao u Zagrebu, 28. siječnja 2001. godine, u Domu sportova.
Drugi koncert nastupio je tek 16 godina kasnije, 2017. godine, u sklopu turneje "Paper Gods on Tour", Duran Duran ponovno je nastupio u Zagrebu, 29. kolovoza na stadionu Šalata.

</doc>
<doc id="14188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14188" title="Santa Fe">
Santa Fe

Santa Fe (španjolski) ili Santa Fé (portugalski) znači "sveta vjera", a to se ime često susreće u nazivima mjesta.

</doc>
<doc id="14189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14189" title="Oratorij">
Oratorij

Oratorij je vokalno-instrumentalno djelo većeg opsega, obično skladano za vokalne soliste, zbor i orkestar (ali i u drugim varijantama). U njemu se prikazuje određena dramska radnja, ali redovito bez pomoći pozornice, tj. scenskog izvođenja (to je njegova glavna razlika od opere). Oratoriji su u svom početku bili isključivo duhovni, no kasnije se čak i u sve većem broju javljaju i svjetovni oratoriji.
Oratorij se pojavio u Rimu na početku 17. stoljeća. Početci mu leže u duhovnim vježbama svećenika Filipa Nerija koji je okupljao vjernike u prostoriji za molitvu (oratoriumu) u rimskim crkvama S. Girolamo della Carita i S. Maria in Vallicella. U jeku protureformacijskih stremljenja na tim su se vježbama čitali odlomci iz Svetog Pisma, održavale propovijedi i pjevale jednostavne duhovne pjesme (često samo jednoglasne). 
Slične duhovne vježbe počele su se zatim održavati i po ostalim talijanskim gradovima pa su tako Nerijevi suradnici 1575. godine utemeljili Kongregaciju oratorija (članovi su se zvali oratorijanci ili filipini). U glazbenom dijelu vježbi Neri je ponekad uzimao poznate svjetovne kompozicije i podmetao im nove, duhovne tekstove. U početku su se takve pjesme – dijelovi duhovnih vježbi – pjevale na djelomično improvizirajući način, uz sudjelovanje svih prisutnih vjernika. 
Kasnije su ih školovani glazbenici počeli obrađivati, poput bliskih suradnika sv. Filipa Nerija, i to skladatelji Palestrina i Animuccio, te je tako glazbeni dio Nerijevih duhovnih vježbi poprimio oblike duhovnog koncerta. Tako se pred vjernike putem glazbe počela iznositi i određena dramska radnja i to najčešće kakav događaj iz Biblije. Budući da nije bilo scenske radnje, trebalo je slušateljima ispričati dijelove između nastupa pojedinih likova, a to je činio poseban solist nazivan "testo". Zbor je nastupao u ulogama puka i u meditativnim dijelovima. Sve ovo navedeno bio je zapravo prijelaz iz jednostavne pjesme – laude prema oratoriju. Treba naglasiti da je ovaj oblik oratorija nastajao odmah na narodnom jeziku, tj. na talijanskom, te se naziva 'oratorio volgare'.
Drugi oblik oratorija, tzv. "oratorio latino" sličan je po strukturi prethodnom, ali ne i po postanku. Ovaj oblik oratorija razvio se direktno iz pasije i polifonih moteta. Također latinski oratorij je imao isključivo latinski tekst i to u prozi, izvodio se uglavnom u crkvama i to često kao slobodni dio liturgije. 
Za prvi pravi (razvijeni) oratorij uopće smatra se oratorij skladatelja Emilia de' Cavalieria pod nazivom "Rappresentazione di Anima e di Corpo" ("Prikazanje duše i tijela") iz 1600. godine izveden u Rimu. Najznačajniji skladatelji tog prvog perioda su Scarlatti, Carissimi, Vittori i dr. U 18. st. oratorij prelazi granice Italije i razvija se u Francuskoj (M. A. Charpentier), te u Njemačkoj i Austriji gdje su ga s oduševljenjem prihvatili katolički krugovi za razliku od protestantskih kojima su bile milije pasije i kantate. U 18. st. nastaju i danas najpoznatiji oratoriji poput Stvaranja i Godišnjih doba, J. Haydna; Mesije, Jude Makabejca, Izraela u Egiptu G. F.Händela i dr. Svakako da je zbor br. 42 iz Händelovog oratorija Mesija, čuvena 'Aleluja' postao jednim od najprepoznatljivijih oratorijskih, ali i uopće duhovnih zborova u svjetskoj glazbenoj literaturi.
Oratorij u Hrvatskoj.
U našoj domovini skladatelji oratorija su zapravo rijetki. Naš najstariji oratorij je djelo splitskog liječnika i skladatelja Julija Bajamontija pod nazivom "La Traslazione di S. Doimo" ("Prijenos kostiju sv. Dujma") iz 1770. godine. Tek u 20. st. pojavljuju se naši novi oratorijski skladatelji poput Ivana pl. Zajca ("Prvi grijeh"), Božidara Širole ("Život i spomen sv. Ćirila i Metoda") i dr. Zatim oratorij "Tužba u hramu" skladatelja Albe Vidakovića na tekst pjesnika i svećenika Jerolima Kornera. Vidaković nije dovršio oratorij već su ga po skicama dovršili Lovro Županović i Anđelko Klobučar 1997. godine. 
Od suvremenih autora spomenimo Davora Bobića i oratorij "Kralj Tomislav", oratorij za soliste, recitatora, zbor i simfonijski orkestar na libreto Bore Pavlovića (1992./1993.) Posljednji oratorij hrvatskog autora jesu "Pashalne slike" (oratorij za sole, dječji zbor, mješoviti zbor i orkestar) hrvatskog skladatelja Anđelka Igreca. Oratorij je praizveden 28. rujna 2007. na 37. Varaždinskim baroknim večerima povodom proslave 10. obljetnice Varaždinske biskupije.

</doc>
<doc id="14193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14193" title="Tucson, Arizona">
Tucson, Arizona

 Tucson je grad u američkoj saveznoj državi Arizoni, te najveći grad i sjedište okruga Pima. Prema popisu stanovništva iz 2000. grad je imao 486,699 stanovnika, a cijeli okrug je ujedno i njegovo metropolitansko područje koje prema istom popisu nastanjuje 843.746 ljudi. Prema procjeni Američkog ureda za popis stanovništva 1. srpnja 2003. grad je bilježio porast stanovništva i imao 507.658 stanovnika. Tucson je najveći grad u južnoj Arizoni i drugi najveći grad te savezne države nakon Phoenixa.
Ime Tucson nastalo je od "Chuk Shon", naziva kojeg su području na svom jeziku dali Tohono O'odham indijanci, a znači "crno predgorje", što je referenca pretežno vulkanskim planinama na zapadnoj strani grada.
Povijest.
Područje na kojem se danas nalazi Tucson već su oko 7. tisućljeća prije Krista nastanjivali Paleo indijanci, a kasnije su ih zamijenile grupe koje su arheolozi utvrdili kao Hohokam. Kao takav, Tucson je najduže vremena konstantno naseljena lokacija u SAD-u. Misionar Družbe Isusove Eusebio Kino posjetio je područje 1692., a 1700. je osnovao misiju San Xavier del Bac. 1776. Španjolci su osnovali utvrdu i otad se grad počeo zvati Tucson, a postao je i dijelom Meksika nakon što je on 1821. izborio nezavisnost od Španjolske. 1853. Tucson je postao dio SAD-a, a od kolovoza 1861. do sredine sljedeće godine bio je glavni grad saveznog teritorija Arizone. Do 1863. Tucson je kao i cijela Arizona bio dio teritorija Novog Meksika, a od 1867. do 1889. bio je glavni grad teritorija Arizone. Sveučilište University of Arizona u Tucsonu je osnovano 1885.
Gradovi prijatelji.
Tucson ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="14195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14195" title="James Bond">
James Bond

James Bond, također poznat i kao tajni agent 007 (eng. izgovor "double-ou seven", u hrvatskom najčešće "nula-nula-sedam"), fiktivni je britanski špijun iz pera Iana Fleminga, nastao 1953. godine.
Knjige.
Fleming je stvorio brojne romane i kratke priče o njemu, a nakon njegove smrti 1964. godine, o Bondu su pisali Kingsley Amis, John Pearson, John Gardner, Raymond Benson te Charlie Higson.
Filmovi.
Bond je (u Hrvatskoj) poznatiji po serijalu filmova temeljenom na njegovom liku -- dvadeset i četiri službena filma produkcijske kuće EON te dva neslužbena filma koji se ne smatraju integralnim dijelom serijala, no temelje se na Flemingovim romanima. Albert R. Broccoli i Harry Saltzman producenti su svih službenih filmova do 1974., kad je Broccoli postao jedinim producentom. Njegova kći Barbara Broccoli, te posinak Michael G. Wilson, producenti su filmova nakon 1995.
Do danas su Jamesa Bonda glumili sljedeći glumci:
- "Dr. No (1962.)"
- "Iz Rusije s ljubavlju (1963.)"
- "Goldfinger (1964.)"
- "Operacija Grom (1965.)"
- "Samo dvaput se živi (1967.)"
- "Dijamanti su vječni (1971.)"
- "Nikad ne reci nikad (1983.)" (neslužbeni film)
- "U službi njenog Veličanstva (1969.)"
- "Živi i pusti umrijeti (1973.)"
- "Čovjek sa zlatnim pištoljem (1974.)"
- "Špijun koji me volio (1977.)"
- "Operacija Svemir (1979.)"
- "Samo za tvoje oči (1981.)"
- "Octopussy (1983.)"
- "Pogled na ubojstvo (1985.)"
- "Dah smrti (1987.)"
- "Dozvola za ubojstvo (1989.)"
- "Zlatno oko (1995.)"
- "Sutra nikad ne umire (1997.)"
- "Svijet nije dovoljan (1999.)"
- "Umri drugi dan (2002.)"
- "Casino Royale (2006.)"
- "Zrno utjehe (2008.)"
- "Skyfall (2012.)"
- "Spectre (2015.)"
- "Za smrt nema vremena" (2021.)
Zanimljivosti.
- Prepoznatljivu uvodnu sekvencu iz filmova o Jamesu Bondu dizajnirao je Maurice Binder. U njoj je prikazan agent 007 kako korača dok ga protivnik promatra kroz cijev pištolja. U jednom trenutku Bond se iznenada okreće i puca, te ubija svog protivnika nakon čega se na ekranu pojavi crvena boja koja simbolizira protivnikovu krv. U prva 3 filma iz serijala u uvodnoj sekvenci Bonda je igrao kaskader Bob Simmons.
Tek u četvrtom filmu iz serijala Operacija Grom u uvodnoj sceni se pojavio glumac koji je igrao agenta 007, u ovom slučaju to je bio Sean Connery. Od tada je postalo uobičajeno da se glumac koji igra Bonda pojavi u uvodnoj sekvenci.
- Timothy Dalton je nakon odlaska Seana Connerya 1967. trebao biti sljedeći James Bond, ali odbio je tu ponudu zato što je smatrao da je premlad za tu ulogu i da je nemoguće zamijeniti Connerya. Naposljetku je 007 postao 1987. u filmu Dah smrti.
- Nakon što je Roger Moore snimio svoj zadnji film u ulozi agenta 007, među kandidatima za njegovog nasljednika bio je Pierce Brosnan. Na kraju je ulogu dobio Timothy Dalton, a Brosnan ga je naslijedio 1995. u filmu Zlatno oko.
- Najduži film iz serijala o Jamesu Bondu je Spectre koji traje 148 minuta, a najkraći je Zrno utjehe koji traje 106 minuta.

</doc>
<doc id="14196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14196" title="Vladimir Žerjavić">
Vladimir Žerjavić

Vladimir Žerjavić (Križ, 2. kolovoza 1912.- Zagreb, 5. rujna 2001.), hrvatski ekonomist, demograf i stručnjak UN-a. Široj javnosti postao je poznat po istraživanjima i publikacijama o demografskim gubitcima bivše Jugoslavije u 2. svjetskom ratu.
Životopis.
Rodio se 1912. godine u Križu, a diplomirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Od 1945. do 1958. godine radio je u Ministarstvu industrije, Institutu za naftu, Ekonomskom institutu i Saveznom centru za izobrazbu rukovodećih kadrova u privredi, a od 1958. do 1982. radi u inozemstvu kao kao savjetnik za industijski razvoj. Od 1964. godine radio je kao ekspert Ujedinjenih naroda u Ekonomskoj komisiji UN-a za Afriku i vlada pojedinih zemalja Afrike, Azije i Srednje Amerike, baveći se analizom rasta i kretanja stanovništva. Bio je i dugogodišnji suradnik Vjesnika.
Žerjavićev rad o broju žrtava na području SFRJ.
Dok je svoju mladost i zrelo razdoblje proveo praktički nepoznat političkoj i društvenoj javnosti, Vladimir je Žerjavić stekao neočekivanu-no, za poznavatelje situacije predvidivu- slavu u doba sumraka raspadajuće Jugoslavije. Naime, manipulacije brojkama stradalih u doba 2. svjetskoga rata u Jugoslaviji i njihova nacionalna razvrstba bijahu moćnim sredstvom raspaljivanja nacionalizama- u ovom posebnom slučaju, poglavito srpskog. Cijela se priča može razglobiti u nekoliko dijelova:
a) pragmatički, jugoslavenska je vlast bila zainteresirana za što veće stradalništvo zbog većih financijskih reparacija od Savezne Republike Njemačke. Također, jugoslavenski su komunisti učvršćivali svoju reputaciju u svijetu kao predstavnika zemlje koja je veoma teško stradala od nacističkih i fašističkih režima
b) na unutarnjem planu stvarala se fama o stotinama tisuća ubijenih u ustaškom sabirnom logoru Jasenovac. Iako to nije izrijekom isticano zbog delikatnosti teme, brojka od 600 ili 700 tisuća ubijenih (drugi je podatak najčešće navođen u službenim jugoslavenskim publikacijama kao što bijaše Enciklopedija Jugoslavije ili razne vojnopovijesne statistike) implicirala je, i za politički polupismene, glasnu optužbu protiv Hrvata- vrlo pogodnu za ušutkivanje hrvatskih nacionalnih težnji u prijeporima koji su, povremeno, izbijali u SFRJ. Naime, ako od 1.700.000 žrtava rata oko 700.000 otpada na Jasenovac (pretpostavljeno je da su Srbi činili golemu većinu toga broja), teško se oduprijeti generalizaciji da Hrvati, na ovaj ili onaj način, nose stigmu masovnih ubojica Srba. Pribroje li se i, bar dijelom, žrtve iz «preostaloga» milijuna, ispada da su ustaše (čitano - Hrvati) poubijali u NDH najmanje milijun Srba. Ta žrtvoslovna mitologija nikada nije ozbiljno i sustavno raspravljana u SFRJ.
c) s Titovim starenjem i opadanjem komunističkoga autoriteta poslije njegove smrti, te razbuktavanjem nacionalnih protimbi, u javnosti se intenzivirala političko-ideološka borba oko broja žrtava u 2. svjetskom ratu, a prije svega u NDH. Iako početci propitivanja dolaze još iz 50-ih i 60-ih godina, suprotstavljeni stavovi su se radikalno sučelili, ogoljeno, tek u 70-ima i 80-ima. Hrvatski publicist Bruno Bušić, povjesničar i publicist (kasnije i državnik) Franjo Tuđman i povjesničar Ljubo Boban javno su iznijeli podatke istraživanja o tom da je broj žrtava u NDH i sabirnom logoru Jasenovac višestruko preuveličan, te da je motivacija za takav postupak poglavito protuhrvatska politika i raspoloženje dominantni u dijelu srpske nacionalnopolitičke elite i stanovništva. Srpski povjesničari i publicisti kao Velimir Terzić, Milan Bulajić, Vladimir Dedijer, te «pridruženi» član, Hrvat jugounitarne orijentacije i vojni povjesničar Antun Miletić tvrdili su suprotno: po nekima je od njih broj stradalih Srba u konclogoru Jasenovac dosegao brojku od milijun, a kod nekih i milijun i pol ljudi. Cijela je polemika dobila dodatni naboj tijekom rasplamsavanja svesrpskoga pokreta kojem je čeonikovao Slobodan Milošević.
U takvom su ozračju nastala Žerjavićeva djela- prve sustavne i dosljedne raščlane broja žrtava na području ondašnje SFRJ, temeljene na prihvaćenim podatcima, popisima stanovništva, prihvaćenoj demografsko-statističkoj metodologiji te mnogobrojnim popisima žrtava. Vladimir Žerjavić je detaljnije obradio ono što je već učinio srpski emigrantski demograf Bogoljub Kočović, ne znajući za Kočovićeva prethodna istraživanja. No, rezultati do kojih su došli obojica pokazuju veoma veliko slaganje; dapače, srpski je demograf došao do manje brojke stradalih Srba i veće za broj poginulih Hrvata od hrvatskoga stručnjaka.
Žerjavićeve procjene žrtava u NDH.
Sudeći po Žerjavićevim istraživanjima, sljedeće su brojke validne: Jugoslavija je izgubila 1.027.000 ljudi u 2. svjetskom ratu. od toga vecina, 623.000 ljudi, s podrucja NDH - to jest 295.000 u Hrvatskoj i 328.000 u Bosni i Hercegovini, te 36.000 u inozemstvu.
Prema nacionalnosti, Žerjavić procijenjuje sljedeći broj stradalih s teritorija NDH tijekom rata i poraća:
Civilnih žrtava rata bilo je 327.000 - 153.000 u Hrvatskoj i 174.000 u Bosni i Hercegovini. Od toga, 85.000 ljudi iz BiH i 48.000 iz Hrvatske stradalo je u konclogorima. Glede pak Srba, Žerjavić je procijenio da je bilo ukupno 197.000 srpskih civilnih žrtava u NDH: oko 50.000 u konclogoru Jasenovac, 45.000 ubijenih od njemačke vojske, 34.000 u borbama između ustaša, četnika i partizana, te oko 28.000 pogubljenih u selima, raznim stratištima i sl. Dodatnih 125.000 Srba je poginulo u raznim vojnim postrojbama- sve skupa oko 322.000 Srba stradalih nenaravnom smrću u NDH. Iscrpno smo prikazali brojke samo za srpski narod u NDH, jer je upravo to bilo glavnom kontroverzom i političkim fitiljem za raspirivanje velikosrpske agresije. Glede žrtava Hrvata i ostalih naroda čitatelj može pogledati podatke na vanjskim poveznicama.
Žerjavićevi su podatci uglavnom prihvaćeni u svijetu kao relevantne brojke o viktimologiji Jugoslavije u 2. svj. ratu. Koliko je poznato, jedino je Wiesenthalov centar ostao kod statistika koje su vrijedile u komunističkoj SFRJ. Također, valja napomenuti da postoje izvori koji navodno dovode u pitanje Žerjavićeve izračune, a temeljeni su najviše na novijim otkrićima masovnih grobnica u Sloveniji, makar te žrtve i nisu identificirane pa se ne može sa sigurnošću govoriti tko su. Po tome bi, kažu zastupnici tih teza, broj Hrvata poginulih u 2. svjetskom ratu bio veći od Žerjavićevih procjena, a popis identificiranih jasenovačkih žrtava bi dao manju brojku od Žerjavićeve. Budući da ta istraživanja nisu došla do ozbiljnije utemeljenih zaključaka, podatci do kojih je došao Vladimir Žerjavić ostaju do daljnjega glavni orijentir za potencijalna buduća empirijska i forenzična ispitivanja.
Zbog međunarodne dimenzije ove problematike, na internetu nažalost nisu dostupna Žerjavićeva istraživanja na hrvatskome jeziku, nego samo u engleskom prijevodu.

</doc>
<doc id="14197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14197" title="Valhala">
Valhala

Valhala (Valhall) je u nordijskoj mitologiji ogromna rajska dvorana, dvorac boga Odina. U njoj borave ratnici poginuli u boju. Valhala ima 540 dveri kroz koja svako jutro izlaze tisuće ratnika kako bi se borili; tako vježbaju za konačnu borbu, Ragnarök. Nakon bitke jedu meso vepra Sehrimnira koji svaku večer ponovno oživi. Koza Heidrun stoji na Valhali i hrani se lišćem i grančicama drveta koje se nazivlje Lerad; iz njena vimena teče medovina koju piju ratnici. Poslužuju ih lijepe Valkire, one i biraju koji će ratnici iz borbe doći u Valhalu, naime, samo polovica palih ratnika pripada Odinu; druga polovica pripada božici Freyji. Asgard je raj ratnika i sjedište bogova. U njega vodi stotine vrata. Grede su tamo od koplja, a crijepovi od štitova. Ratnici izlaze samo da bi se borili. Valhala je ogromna dvorana u kojoj stoluje Odin. Tu okuplja sve svoje ratnike na velike gozbe. Valkire ih poslužuju. 

</doc>
<doc id="14198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14198" title="Oceanografija">
Oceanografija

Oceanografija (Ocean + grčki "γράφειν" = pisati), također zvana oceanologija, znanost o zemljinim oceanima i njihovih međusobno povezanih ekosustava te kemijskih i fizičkih procesa. Postoje pet glavnih područja unutar znanosti: definicija oceanografije je jednostavna, ona je znanost o oceanima.
Povijest oceanografije.
Rana istraživanja oceana su bila ograničena na njegovu površinu i malobrojna stvorenja koja su ribari vadili u svojim mrežama. Međutim kada su Bougainville i Cook izveli svoja istraživanja u južnom Pacifiku u svojim su izvještajima spomenuli i mora koja su posjetili. Sir James Clark Ross je poduzao 1840. prvo moderno mjerenje dubine mora, Charles Darwin je objavio radnju o grebenima i oblikovanju atola, ali ipak postojanje ogromne strmine iza kontinentalnih šelfova nije otkriveno sve do 1849. Mauryjeva "Fizikalna geografija mora" iz 1855. je bio prvi udžbenik iz oceanografije. Polaganje sjevernoatlantskog telegrafskog kabla potvrdilo je prisutnost srednjooceanskog hrpta.
Nakon sredine 19. stoljeća kada su znanstvena društva prolazila kroz poplavu novih terestričkih botaničkih i zooloških informacija, europski povjesničari prirode počeli su osjećati nedostatak više nego anegdotskih znanja o oceanima. Počeci oceanografije kao kvantitativne znanosti zapravo su započeli 1872. kada su Charles Wyville Thompson i John Murray (oceanograf) krenuli u Challenger ekspediciju (1872. – 76.). Ubrzo su ostali europski i američki narodi poslali znanstvene ekspedicije (kao što su učinili mnogi privatni pojedinci i institucije), a osnovani su i instituti posvećeni proučavanju oceanografije. Četiri najvažnija u Sjedinjenim Državama jesu Oceanografski institut Scripps, Oceanografski institut Woods Hole, Opservatorij Lamont-Doherty, i Sveučilište washingtonske škole oceanografije. Najvažnija nova institucija u Britaniji jest Southamptonski oceanografski centar.
Prva međunarodna oceanografska organizacija stvorena je 1901. pod imenom Međunarodno vijeće za istraživanje mora. 1921. godine u Monaku je osnovan Međunarodni hidrografski ured (IHB). Kasnije je 1966. Kongres SAD-a stvorio Nacionalni savjet za pomorska bogatstva i tehnički razvoj u čijoj je nadležnosti bilo istraživanje i proučavanje svih aspekata oceanografije. Također je omogućio da Nacionalni znanstveni zavod novčano podupre ljude koji su obavljali ta proučavanja na polju oceanografije.
Poznati hrvatski oceanografi.
Poznati hrvatski oceanografi kroz povijest su: Artur Gavazzi, Grgur Bučić, Ante Ercegović, Josip Goldberg, Ambroz Haračić i drugi, a pionirski doprinos hrvatskoj i svjetskoj oceanografiji dali su svojim pisanjem Ruđer Bošković, Nikola Sagroević, Federiko Grisogono, Markantun Dominis, Faust Vrančić, Franjo Petrić.

</doc>
<doc id="14199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14199" title="Limnologija">
Limnologija

Limnologija (grčki λἰμνη jezero + -logija), grana hidrologije koja se bavi istraživanjem jezera, napose fizikalnim i kemijskim svojstvima jezerske vode i biologijom jezera.
François-Alphonse Forel (1841. – 1912.) je osnovao polje limnologije vlastitim proučavanjem Ženevskog jezera. Limnologija je tradicionalno blisko srodna hidrobiologiji koja se bavi primjenom principa i metoda fizike, kemije, geologije i geografije na ekološke probleme.

</doc>
<doc id="14200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14200" title="Potamologija">
Potamologija

Potamologija (grčki ποταμη "rijeka" + -logija), grana hidrologije koja se bavi istraživanjem rijeka, napose fizikalnim i kemijskim svojstvima riječne vode i biologijom rijeka.

</doc>
<doc id="14201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14201" title="Flora">
Flora

Flora (latinski "flos" cvijet), ponekad i cvjetana, ime je za biljni svijet uopće, za razliku od faune – životinjskog svijeta. Posebno, skup biljnih svojti pojedinog dijela Zemljine površine (kontinenta, zemljopisnog područja, zemlje, oblasti) ili nekog određenog vremenskog razdoblja u prošlosti Zemlje, odnosno geološkog sloja, npr.: flora Europe, flora Sredozemlja, flora Dinarskog gorja, flora devona, flora karbona ili onaj biljni svijet koji se prilagodio životu u jednoj određenoj sredini, npr. morska flora, bakterijalna flora mlijeka, intestinalna flora. Prema sistematskoj pripadnosti pojedinih biljnih svojti govori se npr. o flori bakterija, flori alga, o vaskularnoj flori. S obzirom na množinu biljnih svojti govori se o područjima s više ili manje bogatom florom. Osobitim bogatstvom biljnih tipova odlikuje se n.pr. flora Balkanskog poluotoka. S genetskog i sa zemljopisnog stajališta flore pojedinih dijelova Zemlje najbolje karakteriziraju flornim elementima.
Proučavanjem flore pojedinih područja bavi se geobotanika.

</doc>
<doc id="14202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14202" title="Fauna">
Fauna

Fauna (latinski "Fauna" ili "Bona Dea", božica plodnosti starih Rimljana), skupni naziv za sav životinjski svijet neke određene životne sredine, područja; nekog kontinenta, zemlje; kraja, lokaliteta; nekog perioda u prošlosti Zemlje (geološka fauna itd.). Tako se govori o morskoj fauni, slatkovodnoj, kopnenoj, o fauni livada, šuma, močvara, spilja itd. Za razliku od faune, sav se biljni svijet naziva "florom". Kao skupni naziv za sav živi svijet, floru i faunu, neki noviji autori rabe termin biot.
"Faunist", čovjek koji se bavi opisivanjem faune neke životne sredine, regije, lokaliteta itd. Opisivati faunu nekog područja ne znači dati samo nomenklaturu vrsta i areale njihova rasprostranjena, već i podrijetlo tih vrsta, historijat njihova prostiranja, kao i opće karakteristične crte koje su svojstvene pojedinim faunističkim grupama, prilagodbe tih grupa na određenu životnu sredinu (tako su, npr., za stepe karakteristični trkači; hvatači su prilagođeni životu u šumi; plivači u vodi itd.). Areale rasprostranjenja pojedinih životinjskih grupa, tzv. faunističke regije, proučava faunistika ili zoogeografija.
Podjele.
Često se ne proučava ukupna fauna jednog područja (morska fauna, pustinjska fauna, šumska fauna, fauna litoralnog područja), već samo određene skupine
Prema taksonomiji:
Prema veličini:
Ostali kriteriji:

</doc>
<doc id="14203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14203" title="Fitogeografija">
Fitogeografija

Biljni zemljopis ili fitogeografija (grč. "fito" + "geografija" - biljni zemljopis; nelog. "biljni zemljopis"), znanstvena disciplina biogeografije odnosno botanike koja se usmjerava na istraživanje i zakonitosti rasprostranjivanja odnosno razmještaja biljnih vrsta unutar tzv. fitogeografskih područja na Zemlji. Fitogeografiju većina izvora poistovjećuje s geobotanikom, no prema I. Šugaru potonja je zapravo širi pojam koji uključuje i fitocenologiju. Zadatak biljnog zemljopisa je proučiti uzroke i putove raseljavanja biljaka u prostoru od davnih geoloških razdoblja do danas i pronaći zakonitosti u rasprostranjenju biljnih vrsta.
Osnovni su elementi biljno zemljopisne znanosti:
Svestranim proučavanjem areala pojedinih biljnih vrsta (veličina, oblik, postanak i mijenjanje areala kao produkta skupnog djelovanja suvremenih uvjeta i povijesnih faktora) utvrđuju se osnovni genetski i zemljopisni biljni elementi, a na tome se temelji mogućnost znanstvene analize i karakterizacije bilja pojedinih dijelova zemlje, a i razdioba cjelokupnog biljnog svijeta na prirodna fitogeografska područja.

</doc>
<doc id="14204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14204" title="Zoogeografija">
Zoogeografija

Zoogeografija (zoo- + geografija), geografija životinja, grana zoologije odnosno biogeografije koja proučava rasprostranjenost životinjskih vrsta na kopnu, pod zemljom i u vodama. Zadatak joj je da prouči uzroke i putove raseljivanja životinja u prostoru od davnih geoloških razdoblja do danas i da pronađe zakonitosti u rasprostranjenju životinjskih vrsta.
Osnovni su elementi ove znanosti:
Svestranim proučavanjem areala pojedinih životinjskih vrsta (veličina, oblik, postanak i mijenjanje areala kao produkta skupnog djelovanja suvremenih uvjeta i povijesnih faktora) utvrđuju se osnovni genetski i geografski faunistički elementi, a na tome se temelji mogućnost znanstvene analize i karakterizacije faune pojedinih dijelova zemlje, a i razdioba cjelokupnog životinjskog svijeta na prirodna zoogeografska područja. Faunistički se podaci prikupljaju odavno, ali prvi znanstveni radovi iz tog područja potječu tek iz XVIII st., a zoogeografija se oformila kao samostalna znanost tek u XIX st. Širi je zamah doživjela pojavom Darwinova djela "O podrijetlu vrsta" (1859.), a posebno radovima A. R. Wallacea. Osobito se razvila u posljednja dva desetljeća. Moderna otkrića u genetici dala su zoogeografskoj znanosti sustavniji uvid u nastanjena područja Zemlje. Kako je poznato, genetske mutacije uvjetuju dijeljenje jedne vrste u više novih vrsta. Nastanak novih vrsta zbiva se onda kad uslijedi tzv. genetska izolacija. Najčešći put, a po nekim autorima, čak i jedini mogući da bi se učvrstila novonastala vrsta, jest geografsko odvajanje jedne populacije (vidi Izolacija). Životinjski svijet naseljuje biosferu naše planete, tj. površinski dio Zemljine kore s pripadajućim slojem zraka ("aerobij"), mora ("halobij") i slatkih voda ("limnobij"). U moru, gdje je i nastao život, nalaze se predstavnici svih tipova životinjskog carstva, a kopneni i slatkovodni životni prostor imaju u tom pogledu samo fragmentaran karakter, što potvrđuje da se njihova fauna razvila iz morske.

</doc>
<doc id="14205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14205" title="Unutarnja energija">
Unutarnja energija

Unutarnja energija zavisi od strukture i termodinamičkog stanja tijela, a predstavlja zbroj ukupne potencijalne energije i kinetičke energije njegovih sastavnih čestica. 
Unutarnja energija se ne mjeri neposredno, već se mjeri Δ"U" - promjena unutarnje energije koja zavisi od početne i krajnje temperature.

</doc>
<doc id="14206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14206" title="Frank Lloyd Wright">
Frank Lloyd Wright

Frank Lloyd Wright (Richland Center, Wisconsin, 8. lipnja, 1867. – Phoenix, 9. travnja, 1959.), istaknuti američki arhitekt, dizajner interijera, spisatelj i predavač prve polovice 20. stoljeća. Dizajnirao je više od 1.000 objekata od kojih je izgrađeno skoro 500. U posljednjima je izražavao svoju filozofiju „organičke arhitekture” u kojoj je pokušao ostvariti sklad ljudi s okolišem. Wright je također napisao 20 knjiga i mnoge članke, te je bio popularan predavač u SAD-u i Europi. Već slavan za života, 1991. godine ga je Američki institut arhitekata ("American Institute of Architects", AIA) proglasio „najvećim američkim arhitektom svih vremena”.
Životopis.
Rođen je 1867. god. kao "Frank Lincoln Wright" u malom mjestu, Richland Center, Wisconsin. Oba roditelja, otac William Cary Wright (1825. – 1904.), putujući baptistički svećenik i učitelj glazbe, i majka Anna Lloyd Jones (1838./39. – 1923.), učiteljica, su mu bili snažne individualne osobnosti koje je zanimala umjetnost; što su prenijeli na svog sina. Kada mu je bilo 14 godina, njegovi su se roditelji razveli i on ostaje sa svojom majkom, te mijenja svoje srednje ime iz Lincoln u Lloyd u čast majčine obitelji, Lloyd Jones. Wright je kasnije tvrdio da više nikada nije vidio svog oca.
Nakon djetinjstva provedenoga na farmi u Spring Greeneu, odlazi 1886. god. na studij u Sveučilište Wisconsin–Madison. Gladan arhitektonskog znanja i naobrazbe, koje mu Svučilište Wisconsina nije moglo pružiti, Wright prekida studij nakon dvije godine i odlazi uChicago, te dobiva posao crtača za osam dolara tjedno, u tvrtki arhitekta Josepha Lymana Silsbeeja. Potreba za uzdržavanjem majke i sestara vodi Wrighta ubrzo u potragu za bolje plaćenim poslom i nalazi ga 1888. god. u prestižnoj tvrtci "Adler and Sullivan" gdje stupa u atelje vodećeg američkog arhitekta Louisa Sullivana. 
Pored praktičnog iskustva kojeg je tu stekao, za njegovo umjetničko formiranje bilo je odlučno još nekoliko elemenata. Došavši iz provincije sačuvao je ljubav za kolonijalnu arhitekturu, njenu udobnost i povezanost s pejzažom. Bliske su mu ideje J. Ruskina, E.-E. Violet-le-Duca i arhitekata s istočne američke obale koji se inspiriraju na tradicijama stare georgijanske arhitekture (McKim, Mead, Richardson).
Rana karijera.
Napustivši 1893. atelier "Adler &amp; Sullivan", Wright se još jače priklanja tradiciji i projektira niz objekata osebujnoga pečata: kuće Winslow u River Forestu (1893.), Husser u Chicagu (1899.) i River Forest Golf Club (1898.).
Oko 1900. zanosi se japanskom arhitekturom i inspirirajući se njome uspijeva stvoriti građevni tip koji varira u nizu poznatih „prerijskih kuća”, tako nazvanih jer su naglašenom vodoravnošću podsjećale na prerijski krajolik američkog Zapada.
S „prerijskim kućama” jedna je arhitektonska misao bila iscrpljena i već 1910. se u njegovom radu javljaju prvi znakovi krize. Boravak u Europi 1911. nije mu ispunio očekivanja i ostao je praktično bez utjecaja na njegov rad. Po povratku napušta svoju suprugu Catherine Tobin i dom u Oak Parku, te gradi osobnu kuću i Taliesin (studio) u Spring Greenu (Wisconsin) u kojoj prvi put primjenjuje razvedeni tlocrt s unutarnjim dvorištem. Taliesin, što na velškom jeziku znači „sjajna lica”, bio je dom Wrightu i njegovoj ljubavnici, Margaret Mamah Cheney, koja je, kao i Wright, bila u braku. Taliesin je dva puta izgorio i Wright ga je oba puta ponovno izgradio. Prvi požar 1914. god. je podmetnuo sluga koji je sjekirom ubio Margaret, njeno dvoje djece kad su pokušali pobjeći iz kuće koju je zahvatila vatra. Wright je bio shrvan, ali njegov kreativni duh nije klonuo, samo je još dublje zaronio u posao.
Wright se tri puta ženio. Nakon konačnog razvoda od Kitty Wright 1922. god. oženio je svoju ljubavnicu Maude “Miriam” Noel 1923. god., no brak je propao nakon samo godinu dana i oni su se razveli 1927. god. Njegova treća, i posljednja, supruga bila je Olga Milanov Hinzenberg, rođena Lazović u Crnoj Gori, s kojom je živio u Taliesinu III., kako je Wright nazvao Taliesin nakon obnove poslije drugog požara 1925. god.
Kasnija karijera.
Početkom tridesetih, nakon izložbe arhitekture Internacionalnog stila u njujorškom Muzeju moderne umjetnosti 1932. god., zavladao je stil „Bauhaus izbjeglica”, Waltera Gropiusa i Ludwiga van der Rohea, a Wrighta su već bili otpisali, kao beznadnu zalaznicu.
S kućom Kaufmann ("Fallingwater") u Connellsvilleu (1936.) u kojoj je dao jedno od remek-djela moderne arhitekture započinje drugo plodno razdoblje Wrightova opusa, tzv. „usonian kuće” ("usonian" - stanovnik SAD-a).
Poslije Fallingwatera slijede još i Johnson Wax Building, u Racineu, u Wisconsinu, a nakon nje zgrada njujorškog muzeja Guggenheim (1943.).
Godine 1938. sagradio je vlastitu kuću Taliesin West u pustinji kraj Phoenixa; tu je ostao do kraja života stvorivši od sebe svojim življenjem izvan civilizacije gotovo mitsku ličnost. Umro je 1959. godine od raka stomaka, prije dovršenja muzeja Guggenheim.
Djela.
Po bogatstvu i raznovrsnosti stvaralačkih ideja, Wrightovom opusu u modernoj arhitekturi doista nema premca. Za svog dugog života i duge karijere, Wright je izradio projekte za oko tisuću građevina, među njima i za banke i hotele, poslovne zgrade i crkve, jednu benzinsku crpku, jednu sinagogu, jedan "beer garden". Realizirano je oko 380 njegovih projekata, od kojih se oko 280 održalo do današnjeg dana.
Prvi Wrightovi radovi, nastali još u ateljeu Sullivana, osobna kuća u Oak Parku (1889.) i kuća Charnley u Chicagu (1891.), na tragu su američke ladanjske arhitekture - duge, niske kuće, s naglašenom horizontalnošću, asimetričnim tlocrtima, kontinuiranim unutarnjim prostorima, prostorima koji su, za razliku od „zatvorenih” bili „definirani prostori”, te naglašenoj povezanosti s pejzažom.
Osnovno je obilježje Wrightovih „prerijskih kuća” vodoravna raščlanjenost, niski krovovi s velikim površinama koje strše izvan objekta koji ima brojne kvadratične zidove koji podsjećaju na kubističku estetiku. Ideja kontinuiranog unutarnjeg prostora, koju je Wright razradio već u ranijim objektima, dobila je novu formulaciju u obliku ukrštenog tlocrta koji se sažimlje u središnjem prostoru („dvorani”) u kojemu je smješten kamin: kuće Willitts u Highland Parku (1902.), Heurtley u Chicagu (1902.), Bradley i Hickox u Kankakeeu (1900.), Martin u Buffalou (1904.), Coonley u Riversideu (1908.), Roberts u River Forestu (1908.), Gale u Oak Parku (1909.) i najljepša među njima, Robie House u Chicagu (1909.). "Robie House" je horizontalno raščlanjena, s ravnom, širokom strehom i centralno smještenim kaminima, te je jedan od najljepših primjera tog ranog dizajna.
U „prerijskim kućama” Wright je stvorio prototip američke rezidencijalne arhitekture, pomirivši tradiciju i potrebu za suvremeno oblikovanim prostorom. Istovremeno, nastaju i njegovi prvi objekti u armiranom betonu u kojima kubičnim formama teži prema skulpturalnoj jasnoći volumena i monumentalnosti: uredska zgrada Larkin u Buffalou (1904., srušena 1950.), "Unity Temple" u Oak Parku (1906.) i hotel u Mason Cityju (1909.).
Taliesin (studio) (1911.), iako predviđa neka kasnija rješenja, značajniji je kao gesta povratka pejzažu i traženju neposrednijega kontakta s ambijentom prirode.
Tragajući za izvornim oblikom i dalekom prošlošću američkog kontinenta Wright se oduševljava megalitičkim konstrukcijama i masivnim zdanjima pretkolumbovske Amerike. Iz toga izviru masivnost i monumentalnost kao osnovne značajke projekata realiziranih u ovom razdoblju: Midway Gardens u Chicagu (1914.) i Imperial Hotel u Tokiju (1922.). Tek oko 1930. Wright počinje asimilirati europska iskustva prihvaćajući nove materijale, nove konstruktivne metode i novu estetiku. 
"Fallingwater" (1936.), jedno od remek-djela moderne arhitekture, predstavlja Wrightovu organičku arhitekturu. Osnovne su karakteristike ovih objekata povezanost s pejzažom, slobodan tlocrt koji je preko verandi ili staklenih stijena povezan s vanjskim prostorom, te naglašavanje plastike krovišta. U njima je na suvremen način razrađena prostorna i plastična koncepcija ranijih prerijskih kuća. 
Među najpoznatijim objektima ladanjskog tipa su „usonian kuće”: Jacobs House I., Madison, Wisconsin (1937.), Hanna u Palo Altu (1937.), Goetsch-Winkler u Okemosu (1939.), Sturgis kraj Los Angelesa (1940.), Lloyd Lewis u Libertsvilleu (1940.), Pauson kraj Phoenixa (1940.) i Jacobs House II. u Madisonu (1948.). U trgovini Morris u San Franciscu (1949.) javlja se motiv kružne rampe kojom je postignut snažan prostorni efekt. Ona je još jače izražena na kući njegova sina Daniela Wrighta u Phoenixu (1952.), a kulminira u njegovu posljednjem djelu Guggenheimovu muzeju u New Yorku (1943. – 1959.). Ovo je njegova možda najuspješnija građevina koje u sebi nosi Wrightovu koncepciju kontinuiranog prostora.
Postumno se prišlo realizaciji njegova grandioznog projekta za komunalni centar Marine Country u Kaliforniji (1962.). 
Pored realiziranih projekata, izradio je više vizionarskih rješenja: za središta Pittsburga i Bagdada, projekt za neboder visok 1600 m i čuveni "Broadacre plan" (1955.) u kojem daje prijedlog za sustavnu urbanizaciju zemlje.
Ostavio je za sobom i golem literarni opus u kojem je pored teoretskih i stručnih pogleda sadržan i bogat autobiografski materijal.
Filozofija rada i značaj.
Wright je, bez sumnje, jedna od najkontradiktornijih ličnosti u modernoj arhitekturi. Do kraja života ostao je individualist podjednako u načinu života i umjetničkom shvaćanju, pa ipak njegov opus predstavlja značajno poglavlje suvremene arhitekture.
Prvi je intuitivno naslutio i razradio ideju kontinuiranog unutarnjeg prostora, koju su europski arhitekti započeli rješavati znatno kasnije. Europskom racionalizmu, koji je probudio zanimanje za rješavanje konstruktivnih metoda i za socijalne aspekte, on je suprotstavio organičko shvaćanje arhitekture koje u centar stavlja čovjeka pojedinca i njegov odnos prema ozračju u kojem živi. Za njega, dom je bio „nešto što će na svom mjestu u krajoliku služiti na čast horizontu i postati organički dio pejzaža”. Stoga Wright svaki projekt rješava neovisno od prijašnjega kao singularnu i neponovljivu kreaciju.
Snaga i originalnost njegove vizije dobivaju osobitu potvrdu u posljednjem razdoblju u kojemu je, prihvativši europska iskustva, stvorio djela koja po svojoj poetičnosti i plastičnoj slobodi zacrtavaju nove putove arhitektonskog oblikovanja. Iako ponekad opterećen literarnošću i simbolikom, Wrightov opus po bogatstvu stvaralačkih ideja i raznovrsnosti nema premca u modernoj arhitekturi.
God. 2019. UNESCO je upisao osam njegovih djela, koje je arhitekt projektirao tijekom prve polovice 20. stoljeća, na popis mjesta svjetske baštine u Americi jer „predstavljaju „organičku arhitekturu” koju je razvio Wright, a koja uključuje otvoreni plan, zamagljivanje granica između vanjskog i unutarnjeg prostora i dotad neviđeno korištenje materijala kao što su čelik i beton. Svaka od tih zgrada nudi inovativna rješenja za potrebe stanovanja, bogoslužja, rada ili dokolice. Wrightov rad iz tog razdoblja imao je snažan utjecaj na razvoj moderne arhitekture u Europi”.

</doc>
<doc id="14207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14207" title="Glumci">
Glumci



</doc>
<doc id="14208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14208" title="Glumac">
Glumac

Glumac ili glumica je osoba koja glumi ili igra ulogu u nekoj umjetničkoj izvedbi. Taj se izraz obično odnosi na ljude koji glume u filmskoj industriji, na televiziji, u kazalištu ili na radiju, a ponekad se koristi i za ulične zabavljače. Osim igranja dramskih uloga, glumci mogu i pjevati, plesati, raditi samo na radiju ili "posuđivati glas". 
Povijest.
Prvim zablježenim glumcem se smatra Grk Tespis, koji je 530. pr. Kr. izašao na scenu Dionisovog Teatra i postao prva osoba koja je izgovorila tekst kao lik u predstavi. Zbog Tespisa, glumci su u to doba nazivani "tespijanci". 
Do 17. stoljeća samo su se muškarci bavili glumom. U starom i srednjem vijeku, smatralo se nedostojnim i sramotnim da žena izađe na pozornicu. Prva žena je glumila u predstavi u Veneciji u 17. stoljeću.

</doc>
<doc id="14209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14209" title="Glumica">
Glumica



</doc>
<doc id="14210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14210" title="Hoderi">
Hoderi

Hoderi je jedan od bogova japanske mitologije. Hoderi se bavio ribolovom na morima, a njegov brat Ho-ori je lovio na planinama. Jednog dana oni zametnuše svoja oruđa i Ho-ori ode pecati, a Hoderi loviti. Međutim, Ho-ori ne uspije ništa uhvatiti, a pritom i izgubi bratovljevu udicu, što mu Hoderi ne oprosti. Tada, jedan starac pomogne Ho-oriju da ode u podvodno kraljevstvo i nađe udicu. Tamo on upozna prekrasnu kćer boga mora, zaboravi na udicu i ostane u kraljevstvu. Poslije tri godine, napokon se sjeti bratovljeve udice i pronađe je uz pomoć boga mora. I Hoderi mu oprosti. Misli se da je Ho-ori predak careva, a Hoderi predak doseljenika s juga.

</doc>
<doc id="14211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14211" title="Japanska mitologija">
Japanska mitologija

Japanska mitologija se temelji na obožavanju različitih božanstava koja su uglavnom vezana za prirodu i razne aspekte ljudskog života. Temelji se na suživotu s prirodom. Ona objedinjuje mnoge budističke tradicije i vjerovnja, šintoističku religiju i razna usmena predanja. U japanskoj mitologiji postoje brojna božanstva (više od osam tisuća) koja se štuju u hramovima ali i raznim svetkovinama, te svetim mjestima (planina Fuji-san). Sva japanska božanstva se jednim imenom nazivaju "kamiji", odnosno duhovi prirode. Najvažnija knjiga, odnosno zbirka japanskih mitova "Kojiko" ili "Sjećanje na drevne stvari" koja je nastala u vremenu naleta budizma na Japan. Tada je car naredio dvorskoj dami iznimnog pamćenja Heido-no-Are da zapamti sve mitove da bi ih sedam godina kasnije ispričala pjesniku koji je onda sastavio "Kojiko". Druga najvažnija zbirka japanskih mitova je "Ninhonshoki". Neobična je simbolika boja u japanskoj mitologiji, tako da je svaka boja povezana s nekim kamijem.
Japanski panteon.
Zanimljivo je da je vrhovno božanstvo japanskog panteona žensko, dakle božica, a to je Amaterasu. Japanski panteon sačinjava više od osam tisuća božanstava, "kamija", od kojih su najvažnija:
Stvaranje svijeta.
Izanagi (Izanagi-no-kami, tj. onaj koji zove) i Izanami (Izanami-no-kami, tj. ona koja je pozvana) su brat i sestra, glavna božanstva u japanskoj mitologiji. Njih su stvorila nebeska božanstva, zajedno s drugih 10 zemaljskih božanstava, i samo je njima bilo povjereno da dovrše i učvrste stvaranje Zemlje u čiju svrhu su im dali draguljsko koplje. 
Stojeći na nebeskom lebdećem mostu (duga, Mliječna staza ili sl.) zabadali su kopljem prema dolje komešajući ocean uz zvuk bućkanja. Nakon što su podigli koplje, kapi mora padale su s njegova vrha i zgrušavale se u otok. Izanagi i Izanami siđoše s Neba na otok te podigoše nebeski stup i prostranu palaču. Tada otkriše da su različitih spolova i sjediniše se oko nebeskog stupa. Njihovo je dijete deformirani Hiruko (u šintoizmu znan kao bog Ebisu). 
Nakon što su udovoljili pravilima prosidbe, bilo im je omogućeno da rode mnoštvo potomaka. Iz tog braka se rodilo 14 japanski otoka: "Oh-yashima-guni" (velika zemlja s osam otoka, drevno ime za Japan) i manji otoci japanskog arhipelaga, te 40 božanstava povezanih s kuama, vjetrovima, rijekama, planinama, poljima, žetvom, vatrom, proizvodnjom i rađanjem. 
Kad je Izanami rađala posljednjeg sina. boga vatre Kasutsuchi-no-kamija, toliko je opekla svoj spolni organ da je iščeznula u Yomi-no-kuni, podzemni svijet i zemlju mrtvih. Jadikujući i plačući, Izanagi pokopa svoju voljenu ženu u planini Hiba na granici provincije Izumo. Potom izvuče dugački mač i odrubi glavu djetetu koje je uzrokovalo njezinu smrt. Pet planina bogova postale su kada je Izanagi sasjekao boga vatre u komadiće, a među njima je glavni bog planina O-Yama-Tsu-mi.
Svjetovi japanske mitologije.
U japanskoj mitologiji postoji više svjetova, od kojih je svaki naseljen nekim bićima (bogovima, ljudima, mrtvima...) Tako se svjetovi japanske mitologije dijele u tri grupe: 
Harai.
Izanagi je bezuspješno pokušavao izbaviti Izanami iz zemlje Yomi-no-Kuni. Kada je napokon pronašao ona je već bila u raspadanju i prepuna larvi, a osam gromovnih božanstava u obliku zmija joj je obuzelo različite dijelove tijela. Izanagi je poplašen utekao i zakrčio prolaz u Yomi-no-Kuni golemim stijenama, te su ta dva božanstva izgovorila utanačene riječi za rastavu braka. Tada je Izanami obećala kako će svakog dana pobiti tisuću ljudi iz Izanagijeve zemlje. Izanagi je odgovorio kako će dati da se svaki dan rodi tisuću i pol. Vraćajući se na ovaj svijet, Izanagi je pošao Awagihari na ušće rijeke Tsukushi (Kyushu), gdje se očistio od nećistoće podzemnog svijeta u kojemu se rodilo troje njegove plemenite djece (božica Sunca Amaterasu, bog Mjeseca Tsukuyomi i bog oluje Susano). 
U šintoističkoj religiji Izanagijevo kupanje predstavlja važan ritual čišćenja (harai).

</doc>
<doc id="14213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14213" title="Max Abramovitz">
Max Abramovitz

Max Abramovitz (Chicago, Illinois, 23. svibnja 1908. – Pound Ridge, New York, 12. rujna 2004.), američki arhitekt.

</doc>
<doc id="14214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14214" title="Ujedinjeni narodi">
Ujedinjeni narodi

Ujedinjeni narodi (UN) je međuvladina organizacija koja ima za cilj održavanje međunarodnog mira i sigurnosti, razvijanje prijateljskih odnosa među narodima i ostvarivanje međunarodne suradnje. To je najveća i najpoznatija međunarodna organizacija na svijetu. Sjedište UN-a je na međunarodnom teritoriju u New Yorku, a ima i druge glavne urede u Ženevi, Nairobiju, Beču i Haagu. 
UN je osnovan nakon Drugog svjetskog rata s ciljem sprječavanja budućih ratova, nasljeđujući prilično neučinkovitu Ligu naroda. Dana 25. travnja 1945., 50 vlada sastalo se u San Franciscu na konferenciji i započelo izradu nacrta Povelje UN-a, koja je usvojena 25. lipnja 1945. i stupila na snagu 24. listopada 1945., kada je UN počeo s radom. Sukladno Povelji, ciljevi organizacije uključuju održavanje međunarodnog mira i sigurnosti, zaštitu ljudskih prava, isporuku humanitarne pomoći, promicanje održivog razvoja i pridržavanje međunarodnog prava. UN je pri svom osnivanju imao 51 državu članicu; s dodatkom Južnog Sudana 2011. godine, postoje 193 države članice, što predstavlja gotovo sve suverene države svijeta. 
Misija organizacije očuvanja mira u svijetu bila je komplicirana u početku zbog Hladnog rata između Sjedinjenih Država i Sovjetskog Saveza i njihovih saveznika. Misije su se prvenstveno sastojale od nenaoružanih vojnih promatrača i lako naoružanih postrojbi s prvenstveno ulogom praćenja, izvješćivanja i izgradnje povjerenja. Članstvo u UN-u značajno je poraslo nakon raširene dekolonizacije koja je započela 1960-ih. Od tada je 80 bivših kolonija steklo neovisnost, uključujući 11 teritorija pod starateljstvom koje je nadziralo Starateljsko vijeće. Do 1970-ih, proračun UN-a za programe gospodarskog i društvenog razvoja daleko je nadmašio njegovu potrošnju na očuvanje mira. Nakon završetka Hladnog rata, UN je promijenio i proširio svoje terenske operacije, poduzimajući širok raspon složenih zadataka. 
UN ima šest glavnih organa: Opću skupštinu; Vijeće sigurnosti; Ekonomsko i socijalno vijeće (ECOSOC); Starateljsko vijeće; Međunarodni sud pravde; i Tajništvo UN-a. Sustav UN-a uključuje mnoštvo specijaliziranih agencija, fondova i programa kao što su Grupa Svjetske banke, Svjetska zdravstvena organizacija (WHO), Svjetski program za hranu (WFP), UNESCO i UNICEF. Osim toga, nevladinim se organizacijama može dodijeliti status savjetovanja s ECOSOC-om i drugim agencijama za sudjelovanje u radu UN-a. 
Glavni administrativni službenik UN-a je glavni tajnik, trenutno portugalski političar i diplomat António Guterres, koji je svoj prvi petogodišnji mandat započeo 1. siječnja 2017. i ponovno je izabran 8. lipnja 2021. Organizacija se financira procijenjenim i dobrovoljnim prilozima iz svojih država članica. UN, njegovi službenici i njegove agencije osvojili su mnoge Nobelove nagrade za mir, iako su ocjene njegove učinkovitosti bile različite. Neki vjeruju da je organizacija važna snaga za mir i ljudski razvoj, dok su je drugi nazvali neučinkovitom, pristranom ili korumpiranom. 
Povijest djelovanja.
Prije 1941. godine.
U stoljeću prije stvaranja UN-a osnovano je nekoliko međunarodnih organizacija kao što je Međunarodni odbor Crvenog križa kako bi se osigurala zaštita i pomoć žrtvama oružanih sukoba i razdora. Tijekom Prvog svjetskog rata, nekoliko velikih vođa, posebice američki predsjednik Woodrow Wilson, zalagali su se za svjetsko tijelo koje bi jamčilo mir. Pobjednici rata, saveznici, sastali su se kako bi dogovorili formalne mirovne uvjete na Pariškoj mirovnoj konferenciji. Liga naroda je odobrena i započela je s radom, ali SAD joj se nikad nije pridružio. Dana 10. siječnja 1920., Liga naroda je službeno nastala kada je stupio na snagu Pakt Lige naroda, koji su 1919. godine ratificirale 42 zemlje. Započela je s četiri stalne članice – Ujedinjenim Kraljevstvom, Francuskom, Italijom i Japanom.
Liga nije uspjela djelovati protiv japanske invazije na Mandžuriju 1933. godine. Četrdeset nacija glasalo je za povlačenje Japana iz Mandžurije, ali je Japan glasao protiv toga i izašao iz Lige umjesto da se povuče. Također Liga nije uspijela djelovati u Drugom talijansko-etiopskom ratu kada su propali pozivi na ekonomske sankcije protiv Italije. Italija i druge nacije napustile su Ligu. Kad je 1939. izbio Drugi svjetski rat, Liga je prestala postojati.
Deklaracije tokom Drugog svjetskog rata (1941.–1945.).
Do kolovoza 1941. američki predsjednik Franklin Roosevelt i britanski premijer Winston Churchill izradili su nacrt Atlantske povelje kako bi definirali ciljeve za poslijeratni svijet. Na sastanku Međusavezničkog vijeća u Londonu, 24. rujna 1941., osam vlada u egzilu zemalja pod okupacijom sila Osovine, zajedno sa Sovjetskim Savezom i predstavnicima Slobodnih francuskih snaga, jednoglasno je prihvatilo privrženost zajedničkim načelima politike koju su postavile Britanija i Sjedinjene Države.
Roosevelt, koji se smatra utemeljiteljem UN-a, skovao je izraz Ujedinjeni narodi da bi opisao savezničke zemlje. Tekst Deklaracije Ujedinjenih naroda (nije isto što i Povelja Ujedinjenih naroda) sastavili su 29. prosinca 1941. Roosevelt, Churchill i Rooseveltov pomoćnik Harry Hopkins. Jedna velika promjena u odnosu na Atlantsku povelju bio je dodatak odredbe o vjerskoj slobodi, koju je Staljin odobrio nakon što je Roosevelt inzistirao. Na Novu godinu 1942. predsjednik Roosevelt, premijer Churchill, Maxim Litvinov iz SSSR-a i T. V. Soong iz Kine potpisali su Deklaraciju, a sljedećeg su dana predstavnici dvadeset i dvije druge države nacije dodale svoje potpise. Da bi se pridružile, zemlje su morale potpisati Deklaraciju i objaviti rat silama Osovine.
Osnivanje (1945.).
Do 1. ožujka 1945. još 21 država potpisala je Deklaraciju Ujedinjenih naroda. Nakon višemjesečnog planiranja, Konferencija UN-a o međunarodnim organizacijama otvorena je u San Franciscu 25. travnja 1945., na kojoj je sudjelovalo 50 vlada i niz nevladinih organizacija. Winston Churchill je poticao Roosevelta da Francuskoj vrati status velike sile nakon oslobođenja Pariza u kolovozu 1944. Izrada nacrta Povelje Ujedinjenih naroda dovršena je tijekom sljedeća dva mjeseca; potpisali su ga 26. lipnja 1945. predstavnici 50 zemalja. Jan Smuts je bio glavni autor nacrta.
UN je službeno nastao 24. listopada 1945. godine, nakon što je Povelju ratificiralo pet stalnih članica Vijeća sigurnosti - SAD, UK, Francuska, Sovjetski Savez i Republika Kina — te većina ostalih 46 potpisnika. Prvi sastanci Generalne skupštine, na kojoj je bila zastupljena 51 nacija, i Vijeća sigurnosti održani su u Londonu početkom siječnja 1946. Britanski diplomat Gladwyn Jebb bio je vršitelj dužnosti glavnog tajnika. Generalna skupština odabrala je New York kao mjesto za sjedište UN-a, izgradnja je započela 14. rujna 1948., a objekt je dovršen 9. listopada 1952. Njegovo je mjesto — poput zgrada sjedišta UN-a u Ženevi, Beču i Nairobiju — označeno kao međunarodni teritorij. Norveški ministar vanjskih poslova Trygve Lie izabran je za prvog glavnog tajnika UN-a.
Hladni rat (1947.–1991.).
Iako je primarni mandat UN-a bio održavanje mira, podjela između SAD-a i SSSR-a često je paralizirala organizaciju, općenito dopuštajući joj da intervenira samo u sukobima udaljenim od Hladnog rata. Dvije značajne iznimke bile su rezolucija Vijeća sigurnosti od 7. srpnja 1950. kojom se ovlašćuje koalicija predvođena SAD-om da odbije sjevernokorejsku invaziju na Južnu Koreju, donesena u odsutnosti SSSR-a, i potpisivanje Korejskog sporazuma o primirju 27. srpnja 1953.
Dana 29. studenog 1947. Opća skupština odobrila je rezoluciju o podjeli Palestine, odobravajući stvaranje države Izrael. Dana 7. studenog 1956. uspostavljene su prve mirovne snage UN-a kako bi se okončala Sueska kriza; međutim, UN nije mogao intervenirati protiv istovremene invazije SSSR-a na Mađarsku nakon revolucije u toj zemlji. Dana 14. srpnja 1960. UN je uspostavio operaciju Ujedinjenih naroda u Kongu (UNOC), kako bi uveo red u otcijepljenu državu Katangu, vraćajući je pod kontrolu Demokratske Republike Kongo 11. svibnja 1964.
Dok je putovao kako bi se sastao s vođom pobunjenika Moiseom Tshombeom tijekom sukoba, Dag Hammarskjöld, često nazivan jednim od najuspješnijih glavnih tajnika UN-a, poginuo je u avionskoj nesreći; mjesec kasnije posmrtno mu je dodijeljena Nobelova nagrada za mir. Godine 1964., Hammarskjöldov nasljednik, U Thant, rasporedio je UN-ove mirovne snage na Cipru, koje će postati jedna od najdugovječnijih mirovnih misija UN-a.
Poslije Hladnog rata (1991.– danas).
Između 1988. i 2000. broj usvojenih rezolucija Vijeća sigurnosti više se nego udvostručio, a proračun za mirovne misije povećao se više od deset puta. UN je pregovarao o okončanju Građanskog rata u Salvadoru, pokrenuo uspješnu mirovnu misiju u Namibiji i nadgledao demokratske izbore u Južnoj Africi nakon apartheida i Kambodži nakon Crvenih Kmera. Godine 1991. UN je odobrio koaliciju predvođenu SAD-om koja je odbila iračku invaziju na Kuvajt. Počevši od posljednjih desetljeća Hladnog rata, američki i europski kritičari UN-a osudili su organizaciju zbog lošeg upravljanja i korupcije.
Boutros Boutros-Ghali, glavni tajnik od 1992. do 1996., pokrenuo je reformu Tajništva, donekle smanjivši veličinu organizacije. Njegov nasljednik, Kofi Annan (1997. – 2006.), pokrenuo je daljnje reforme upravljanja suočen s prijetnjama SAD-a da će uskratiti svoje doprinose UN-u. Iako je Povelja UN-a prvenstveno napisana kako bi spriječila agresiju jedne nacije na drugu, početkom 1990-ih UN se suočio s brojnim istovremenim ozbiljnim krizama unutar nacija kao što su Somalija, Haiti, Mozambik i bivša Jugoslavija. Misija UN-a u Bosni se suočila sa "svjetskim ismijavanjem" zbog svoje neodlučne misije pred etničkim čišćenjem.Godine 1994. UN-ova misija pomoći Ruandi nije uspjela intervenirati u genocidu u Ruandi zbog neodlučnosti u Vijeću sigurnosti.
Rezolucija Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda 1244 odobrila je NATO-vođene Kosovske snage počevši od 1999. Godine 2003. Sjedinjene Države izvršile su invaziju na Irak unatoč tome što nisu uspjele odobriti rezoluciju Vijeća sigurnosti UN-a, što je potaknulo novi krug preispitivanja učinkovitosti organizacije.
Godine 2010. organizacija je pretrpjela najveći gubitak života u svojoj povijesti, kada je u potresu na Haitiju poginuo 101 član. Djelujući prema Rezoluciji 1973 Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda 2011. godine, zemlje NATO-a intervenirale su u Libijskom građanskom ratu. 
Izgradnja sjedišta UN-a u New Yorku.
Nakon osnivanja Ujedinjenih Naroda 24. listopada 1945. godine, Kongres SAD-a 11. prosinca 1945. godine službeno je pozvao Ujedinjene Narode da uspostave svoje sjedište na tlu Sjedinjenih Američkih Država. Privremeno sjedište ureda bilo je u prostorijama Hunter Collegea u Bronxu, New York. Prvo službeno sjedište Ujedinjenih Naroda bilo je na Long Islandu (preko puta Manhattana), New York, u dijelu velike tvornice žiroskopa kod gradića Lake Success. Ujedinjeni Narodi su odande djelovali od 1945. do 1952. godine.
Veliki broj američkih gradova je ubrzo ponudio da bude "prijestolnica svijeta", između ostalih Boston, Atlantic City, Chicago, Denver; Philadelphia; San Francisco, Miami; Cincinnati, New Orleans i St. Louis. Samo su s područja Nove Engleske pristigle čak 23 ponude.
U prosincu 1946. godine krupni kapitalist John D. Rockefeller Jr. ponudio je darovati šest blokova na Manhattanu u svrhu izgradnje zgrade za sjedište Ujedinjenih Naroda. Nakon samo četiri dana Glavna skupština Ujedinjenih Naroda prihvatila je tu ponudu, vrijednu 8,5 milijuna tadašnjih dolara (preko 120 milijuna USD, u vrijednosti iz 2020. godine), a 26. lipnja 1947. godine između Sjedinjenih Američkih Država i Ujedinjenih Naroda sklopljen je ugovor kojim je uređen posebni pravni status sjedišta UN na Manhattanu.
Već početkom 1947. godine u Rockefeller Centru u New Yorku počeo je raditi Odbor za dizajn kojega je sačinjavalo 10 međunarodnih arhitekata kojem je predsjedao znameniti američki arhitekt Wallace K. Harrison. U timu je sudjelovao veliki francuski arhitekt Le Corbusier, koji nije imao status jedinog autora, ali je kasnije tvrdio da je u suštini sjedište izgrađeno prema njegovom konceptu.
U proljeće 1951. godine dovršena je 39-katna zgrada tajništva, a zgrada za Generalnu skupštinu završena je 1952. godine. Godine 1961. donacijom Zaklade Ford sagrađena je na lokaciji sjedišta još i zgrada knjižnice.
Način djelovanja i organizacija.
Glavni organi UN-a su Opća skupština, Vijeće sigurnosti, Ekonomsko i socijalno vijeće, Međunarodni sud i Tajništvo. 
Službeni jezici i komunikacija.
Službeni jezici Ujedinjenih naroda su: engleski, francuski, španjolski, ruski, mandarinski i arapski.
Radni jezici Vijeća sigurnosti su isključivo engleski i francuski. Njemački od 1972. godine uživa status "dokumentacijskog" jezika, te se sve odluke, akti, ugovori, sporazumi, izvješća i druga dokumentacija prevode i na njemački.
Financiranje.
Ujedinjeni Narodi financiraju se novcem kojeg svaka od članica uplati da bi bila dio UN-a (članarina) te preko dobrovoljnih priloga. Glavna skupština UN-a odobrava regularni proračun i odlučuje kolika je članarina svakoj od članica. Udio svake članice u proračunu određuje se prema posebnim ekonomskim mjerilima, a jedno od njih je BDP članice te prosječna primanja po građaninu.
Veliki dio UN-ovog proračuna koristi se za financiranje glavnih mirovnih misija te za sigurnost, a ovaj budžet je potpuno odvojen od središnjeg proračuna organizacije koji se koristi za strukturna pitanja i financiranje drugih agencije UN-a. Proračun za mirovne misije za 2015./2016. godinu iznosio je 8,27 milijarda dolara. Koristio se za financiranje ukupno 82 318 vojnika koji su raspoređeni u 15 misija diljem svijeta.
Posebni UN-ovi programi (pr. UNICEF, prehrambeni program) ne financiraju se iz središnjeg proračuna nego se u potpunosti financiraju dobrovoljnim prilozima koje uplate države ili građani.

</doc>
<doc id="14215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14215" title="UN">
UN



</doc>
<doc id="14216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14216" title="Republika Srpska Krajina">
Republika Srpska Krajina

Republika Srpska Krajina, skraćeno RSK (srp. "Република Српска Крајина", "РСК") bila je međunarodno nepriznata marionetska srpska paradržava unutar Hrvatske, u funkciji stvaranja Velike Srbije. Formirana je tijekom 1991. okupacijom dijelova Hrvatske: nakon što je 30. rujna 1990. god. "Srpsko nacionalno vijeće" proglasilo "autonomiju srpskog naroda" u dijelu Hrvatske s većinskim srpskim stanovništvom, a 21. rujna 1990. god. je to područje prozvalo "Srpska autonomna oblast Krajina", 31. svibnja 1991. godine skupština te tvorevine donosi "zakon" kojim se proglašava Republika Srpska Krajina, na čelu s Vladom RSK i Milanom Babićem kao prvim predsjednikom.
Provizorne granice RSK uspostavljene su Sarajevskim primirjem od 2. siječnja 1992. god., sklopljenim između Hrvatske i glavnog "kreatora" RSK - Jugoslavenske narodne armije, na području zauzetom oružanom agresijom na Republiku Hrvatsku. Uključujući tzv. "ružičaste zone" uz linije bojišnice koje su nadzirale snage UN, a u kojima stanovništva nije bilo, RSK je obuhvaćala 13.913 km². O broju stanovnika je vrh RSK samo maglovito govorio: zna se da je u maksimalnom obuvatu područja pod srpskom kontrolom 1991. god. bilo na tom okupiranom području Hrvatske 549 083 stanovnika, od čega 287 830 (52,4%) Srbi. Hrvati i drugi ne-Srbi su bili protjerani (ostalo ih je oko 16.000, koji su bili lišeni građanskih prava, te izloženi dovođenju u ropski položaj, fizičkom i psihičkom zlostavljanju, te nerijetko ubijani, naposljetku ih je početkom 1994. godine ostalo svega oko 8.000). Dio Srba s područja zahvaćenih pobunom koje je Hrvatska uspjela 1991. god. vratiti pod svoju vlast je utekao na područje RSK, ali se najmanje oko 100.000 Srba već do 1992. godine iz područja zahvaćenog pobunom iselio, uglavnom u Srbiju. Uglavnom, može se procijeniti da je na području RSK živjelo oko četvrt milijuna stanovnika, koji su skoro svi bili Srbi.
Od samih početaka se radilo na ujedinjenju Republike Srpske Krajine s područjima pod kontrolom Srba u BiH ("Republika Srpska", RS) u "Ujedinjenu Republiku Srpsku". Makar su RSK i RS vrlo blisko surađivale, te zajednički primale znatnu gospodarsku i vojnu podršku od Srbije (bez koje ne bi dugo opstale), zbog međunarodnih okolnosti do ujedinjenja nije došlo. Velika prepreka planiranom ujedinjenju proizlazila je iz činjenica da je između područja pod kontrolom Srba u BiH i Hrvatskoj postojalo oveće područje oko Bihaća, koje je bilo pod kontrolom Armije BiH: nastojanje srpskih snaga da eliminiraju tu enklavu i teritorijalno zaokruže svoje područje spriječeno je akcijama Hrvatske vojske i snaga HVO tijekom 1994. i 1995. godine, koje su okrunjene operacijom Oluja.
Republika Srpska Krajina je odbijala gospodarsku suradnju s Hrvatskom, koja bi očito bila uvjetovana provođenjem odluka Ujedinjenih naroda da se omogući povratak prognanicima na njihova ognjišta u "Krajini" i formiranjem lokalne vlasti uz poštovanje prijeratnih odnosa u stanovništvu. Tako je elektroenergetski sustav na tom području bio odsječen od onoga u preostalom dijelu Hrvatske: to je uzrokovalo poteškoće u opskrbi Dalmacije električnom energijom, ali ni približno kao poteškoća u opskrbi električnom energijom same "RSK" koja je bila vrlo oskudna uz stalna isključivanja napona. Vlasti RSK nisu dopuštale promet hrvatskim civilnim vozilima preko "svojeg" teritorija. Trgovina s hrvatskim gospodarstvom je bila rijetka i na razini šverca (često uz sudjelovanje pripadnika UNPROFOR-a): bez stalne potpore iz Srbije u tom području - koje je zapravo imalo malobrojno stanovništvo i koje je u gospodarskom smislu bio posve orijentirano na obližnje veće urbane centre u Hrvatskoj - gospodarski život bi posve stao. Vlasti RSK nisu svojim "građanima" (koji su svi bili građani Republike Hrvatske) dopuštali da pribave hrvatske putne isprave, niti da preko "granice" putuju do obližnjih gradova u Hrvatskoj - jednako kao što nisu prognanicima iz gradova i sela u "Krajini" dopuštali da iz tih hrvatskih gradova dođu obići svoj zavičaj i imovinu s koje su otjerani. Srbija je opstanku te paradržave "pomagala" između ostalog tako, što ni sama nije izdavala putne isprave stanovnicima RSK i što je hvatala na svojem području vojno sposobne "dezertere" s tog područja i vraćala ih na područje RSK.
U RSK nisu postojala praktički nikakva ljudska prava za stanovnike koji nisu etnički Srbi: Hrvati, Mađari i pripadnici drugih naroda (dakle, oko pola stanovništva) su uglavnom prognani 1991. god., a preostali manji broj uglavnom starijeg nesrpskog stanovništVa je bio izložen samovolji, nasilju i povremenim pokoljima, kako se može vidjeti na primjerima pokolja u Baćinu iz listopada 1991., pokolja u Šašićima kod Knina 1992., pokolja u Polju i Lađevačkom Selištu kod Slunja 1992., pokolja u Medviđi kod Benkovca 1993. i pokolja u Zatonu Obrovačkom 1993.
Sva tri predsjednika Republike Srpske Krajine - Milan Babić, Goran Hadžić i Milan Martić - su kod Međunarodnog suda za ratne zločine počinjene na području bivše Jugoslavije osuđeni na dugogodišnje zatvorske kazne, zbog teških i masovnih ratnih zločina protiv ratnih zarobljenika i civilnog stanovništva. Slobodan Milošević, glavna politička figura R Srbije u vrijeme kada je nastala i postojala Republika Srpska Krajina, je pred istim sudom bio - među raznim drugim zločinima koji su se odnosili na ratovanje u BiH i Kosovu - optužen također i za zločine koje su se u nastojanju za formiranje i uspostavu granica RSK dogodili u Hrvatskoj: optužnica je obuhvaćala istrjebljivanje i ubojstva Hrvata i drugih ne-Srba u Dalju Erdutu, Klisi, Lovasu, Vukovaru, Voćinu, Baćinu Saborskom, Škabrnji, Nadinu, Bruski i Dubrovniku, dugotrajno utamničavanje i konfinaciju tisuća civila Hrvata i drugih ne-Srba u zatvorskim objektima u Hrvatskoj i izvan nje, uključujući logore u Crnoj Gori, Srbiji i Bosni i Hercegovini, uspostavu i održavanje nehumanih uvjeta života za Hrvate i druge ne-Srba u tim zatvorskim objektima, uz njihova opetovano mučenje i ubojstva, prisilnu deportaciju najmanje 170.000 ne-Srba s područja RSK, te namjerno uništavanje domova i druge javne i privatne imovine, kulturnih institucija, povijesnih spomenika i svetišta hrvatskog i drugog ne-srpskog stanovništva. Suđenje nije okončano zbog Miloševićevog samoubojstva u pritvoru u Haagu.
Zbog prekida gospodarske suradnje s Republikom Hrvatskom i uslijed ekonomskih sankcija nametnutih Saveznoj Republici Jugoslaviji kao vojnom i ekonomskom pokrovitelju RSK, stanje u gospodarstvu RSK bilo je teško već tijekom 1992. i početkom 1993.: u to vrijeme je oskudica osnovnih prehrambenih i higijenskih potrepština postala svakodnevicom. Vlade RSK krajem 1993. i početkom 1994. procjenjuje da je gospodarsko stanje „vrlo složeno ako ne i kritično”. Nakon uspjeha hrvatskih snaga u operacijama "Maslenica", "Medački džep", "Miljevci" i "Bljesak", u Operaciji "Ljeto '95" 25. do 30. srpnja 1995. godine su hrvatske snage - zauzevši čak oko 1.600 km2 teritorija kojega su do tada kontrolirale snage bosanskohercegovačkih Srba - u poluokruženje dovele glavno područje RSK oko Knina. Na dan kada je Hrvatska vojska 28. srpnja 1995. godine zauzela Glamoč i Grahovo u BiH, Vlada RSK proglasila izvanredno stanje. Vojska Jugoslavije nije bilo u stanju dovoljno pomoći, te je general Momčilo Perišić, glavni vojni zapovjednik SR Jugoslavije u Beogradu preporučio da se RSK treba suzdržati od vojnih akcija i prihvatiti sve međunarodne mirovne inicijative poput Plana Z4, koje je vodstvo RSK do tada odbijalo. U situaciji u kojoj je međunarodna situacija za Hrvatsku, kao i stanje Hrvatske vojske i države u cjelini bilo povoljno, a stanje oružanih snaga i cjelokupnog društva u RSK obilježeno konfuzijom i demoralizacijom (hrvatski obavještajci su, tako, presreli komunikaciju u kojoj časnik u Glavnom štabu Srpske Vojske Krajine opisuje kolegi iz Vojske Jugoslavije da je stanje u RSK kao u Berlinu 1945. godine), vrh Republike Hrvatske donio je 31. srpnja 1995. god. odluku da se pokrene Operaciju "Oluja", koja je u samo 3 dana 4.-7. kolovoza 1995. god. razriješila sudbinu Republike Srpske Krajine. Šef RSK Milan Martić je odmah 4. kolovoza u 16.25 sati potpisao odluku o evakuaciji srpskog stanovništva iz Krajine. "Evakuaciju sprovoditi planski, prema pripremljenim planovima, pravcima koji izvode prema Kninu i dalje preko Otrića prema Srbu i Lapcu", naložio je on. Sudbina zadnjih ostataka RSK na istočnim granicama Republike Hrvatske razriješena je uz posredovanje međunarodne zajednice u Mirnoj reintegraciji hrvatskoga Podunavlja 1996.-1998.
Terminološke napomene.
Ovdje vrijedi nešto reći o terminologiji:
Ukratko, «Krajina» je termin osmišljen u sklopu srpskog ekspanzionističkoga projekta koji je pokušao spojiti tri sastavnice:
Cijeli je plan, razvidno je, imao jedan cilj: teritorijalno okljaštrenje hrvatske države i uključivanje odvojenih dijelova Hrvatske u zamišljenu proširenu Srbiju u za to pogodnoj budućnosti.
Situacija do raspada SFRJ.
Političko ponašanje srpskoga stanovništva od ukidanja Vojne granice 1881. do stjecanja samostalnosti Hrvatske 1991. mijenjalo se. Nakon razdoblja dosta skladnih odnosa, za banovanja Khuena-Hedervarya Srbi su postali oslonac mađaronske politike (tzv. «Khuenovi Srbi»). U Dalmaciji je pak, nakon suradnje hrvatskih i srpskih zastupnika u 1860-im godinama koja je rezultirala obaranjem talijanaške vlasti u dalmatinskim gradovima (Dubrovnik, Split, Šibenik..), u 1880.-ima došlo do podjele na nacionalnoj osnovi i pregrupiranja srpskih sabornika u Dalmatinskom saboru, te početka njihove suradnje s talijanaškim iredentistima. Tako su se od osmoga desetljeća 19. stoljeća u cijeloj Hrvatskoj Srbi politički jasno profilirali kao etnicitet s pretenzijama najčešće suprotstavljenim hrvatskima.
Suprotstavljene nacionalne ideologije.
Uzroci polarizacije Hrvata i Srba leže u razvitku nacionalnih ideologija u drugoj polovici devetnaestoga stoljeća. Na etničkoj osnovi doseljenih Srba i posrbljenih pravoslavnih inorodaca, srpska nacija se u glavnoj mjeri oblikovala na crtama velikosrpske ideologije koju su formulirali Vuk Karadžić, Ilija Garašanin i dr., a koja je, potpuno formirana, kanila ujediniti sve Srbe u jednoj državi.
Hrvatska je nacija, koja se formirala otprilike u isto doba, svoju kristalizaciju ostvarila kroz dvije ideologije: ekskluzivno hrvatsku, koju je promovirala Stranka prava predvođena Antom Starčevićem i Eugenom Kvaternikom, te južnoslavensku, koju su snažnije oblikovali Franjo Rački i Josip Juraj Strossmayer. Obje ideologije imale su dubokoga korijena u hrvatskoj povijesti. Gledano post festum, južnoslavenska (jugoslavenska) ideologija često je protuslovno ocijenjivana, a prosudba se kretala između dva ekstrema: po jednima je ta ideologija dobar pokazatelj nezrelosti hrvatske političke elite i njene slabosti koja je utočište tražila u imaginarnim nadnacionalnim kombinacijama; po drugima je južnoslavenska ideologija izraz lukavstva hrvatskoga političkoga uma i predstavlja najbolji mogući izbor u situaciji ograničenoga manevarskoga prostora.
Bilo kako bilo, obje su se hrvatske nacionalne misli srazile sa srpskom, koja je bila jednostavna i jednoznačna: rušenje višenacionalne Habsburške monarhije i stvaranje svesrpske države bijaše strateški cilj, dok je taktika nalagala borbu za jačanje srpskoga nacionalnoga individualiteta kroz razne kompromise, bilo s Peštom, bilo Bečom, bilo Zagrebom. Cijela se situacija još više zakomplicirala na prijelazu 19. u 20. stoljeće, kada dolazi do snaženja jugoslavenskoga integralizma u Hrvatskoj, ali i u Srbiji, uglavnom među sveučilišnom omladinom, no i u krugovima literarno-humanističke inteligencije. Sve je to dovelo do privremenoga otupljivanja oštrice hrvatsko-srpskih sukoba i suradnje hrvatskih i srpskih političara i stranaka (najistaknutiji bijahu Frano Supilo, Ante Trumbić i Svetozar Pribićević). Neto rezultat je bilo priznanje političke individualnosti (nejasno definirane) hrvatskim Srbima i zajednički rad na cilju ujedinjenja južnih Slavena u nekoj nedefiniranoj budućnosti.
Hrvatski Srbi nisu pokazivali želju za teritorijalno-političkom autonomijom unutar Hrvatske, jer je zajednički cilj bila opća južnoslavenska država. Izbijanjem 1. svjetskoga rata položaj Srba u cijeloj zemlji se pogoršao (došlo je i do progona i raznih maltretiranja), a Hrvatsko-srpska koalicija, koju je vodio Svetozar Pribićević, postala je, različitim manevrima i kroz promjenljive okolnosti, glavnim političkim čimbenikom u aktu stvaranja države Slovenaca, Hrvata i Srba 1918.
Prva Jugoslavija.
Kao najutjecajniji operativni političar novonastale države, Pribićević je vodio politiku nasilnoga jugoslavenskoga unitarizma, što je u praksi značilo potiranje hrvatskih značajki i sloboda, gospodarsku eksploataciju Hrvatske, te je dovelo do opće zatrovanosti hrvatsko-srpskih odnosa. Sam Pribićević nije bio protagonistom velikosrpskih ideja, pa se vremenom sukobio sa srbijanskom političkom elitom i zasnovao savez sa Stjepanom Radićem, tzv. Seljačko-demokratsku koaliciju. Na terenu su ta vrludanja i napetosti imali raznorodne oblike: domaći Srbi su (nerijetko privilegirani) sudjelovali u vojno-policijskoj represiji nad Hrvatima, a u drugim su situacijama ulazili u saveze i koalicije protiv srbijanskih stranaka. Još su veću zbrku unijelo savezništvo dijela srbijanskih stranaka, jugoslavenskih komunista i više regionalnih stranaka, poglavito u 1930.-ima kada je glavni protivnik bio beogradski centralizam i omrznuta korupcionaška vlast.
Osnutkom Banovine Hrvatske po prvi je puta u moderno doba došlo do artikulacije srpskoga iredentizma u područjima Hrvatske u kojima su Srbi bili većina ili znatna manjina: jer granice banovina koje su obsezale Hrvatsku nisu mijenjane (jedini je izuzetak bila općina Dvor), pojavile su se (doduše prilično slabe) inicijative za izdvajanjem tih područja iz okvira Banovine Hrvatske.
Drugi svjetski rat.
Izbijanje rata, slom Jugoslavije i nastanak NDH doveli su do posve novoga stanja: ustaški progon i pokolji Srba na praktički cijelom području NDH rezultirali su vojnim sukobom znatnoga dijela Hrvata i Srba tijekom 1941., i to najviše u krajevima u kojima su živjeli izmiješani. Srbi u Hrvatskoj su se digli protiv NDH vođeni različitim motivima: golom samoobranom, borbom za ostvarenje velikosrpske države, kao i borbom za federalnu jugoslavensku državu predvođenu komunistima. Ovi posljednji su prevladali u većem dijelu Hrvatske, s izuzetkom jugoistočne Like i sjeverozapadne Dalmacije u kojima je bio dominantan četnički utjecaj. Znak svojevrsne autonomnosti bijaše klub srpskih vijećnika ZAVNOH-a, hrvatske komunističke vlade, dok je prijedlog srbijanskog partijskoga čelnika Moše Pijade za uspostavom srpske autonomne jedinice u Hrvatskoj jugoslavenski vođa Josip Broz Tito rezolutno odbio jer je komunistička nacionalna politika polazila od toga da teritorijalno-politička autonomija može doći u obzir samo tamo gdje živi veći dio pripadnika naroda koji nisu južni Slaveni.
Razdoblje druge Jugoslavije.
Svršetak rata Srbi su u Hrvatskoj dočekali s postotno većim gubitcima od Hrvata, a dio ih je uskoro i koloniziran u Vojvodinu na napuštena ili rekvirirana imanja njemačkoga stanovništva. U razdoblju do početka raspadanja Jugoslavije sredinom 1980-ih Srbi su tvorili 11-14% pučanstva (blizu 12% godine 1991.) Socijalističke Republike Hrvatske.
Velikosrpski projekt.
Velik je dio Srba migrirao u gradove s hrvatskom većinom, pa je uoči razmahivanja velikosrpskoga pokreta na čelu sa Slobodanom Miloševićem situacija bila sljedeća: Srbi su bili većina u 11 općina, koje su činile prekinuti luk od sjeverne Dalmacije (Obrovac) do Banovine (Dvor). U tim je rijetko naseljenim općinama živjelo manje od 25% hrvatskih Srba, no samo je područje bilo dosta prostrano, tako su stratezi pansrpskoga pokreta zamislili da na temelju činjenice što manje od 3% stanovništva Hrvatske čini etnički srpsku većinu na oko 15-20 % teritorija zemlje pokrenu iredentističku pobunu koja bi, u minimalnoj verziji, esencijalno raskolila hrvatsku državu i onemogućila njeno funkcioniranje.
Zahvaljujući memoarskim djelima samih protagonista projekta pokušaja stvaranja pansrpske države (Borisav Jović, Veljko Kadijević), te vojnim raščlanama stupnjeva realizacije toga cilja (Davor Domazet), dovoljno je jasna opća slika nastanka «Republike Srpske Krajine» - što je pojava neodvojiva od procesa koji su rastočili SFRJ.
Poslije Titove smrti i pobune Albanaca na Kosovu, u sljedećim je godinama došlo do jačanja međunacionalnih napetosti i polarizacija, što je nakon srpske ideološke homogenizacije (Memorandum SANU) dovelo do dolaska Slobodana Miloševića na vlast 1987. Po više pokazatelja, dio je srpskoga vrha JNA još sredinom 1980-ih pripremao razne varijante ili državnoga prevrata, ili amputacije većega dijela Hrvatske u scenariju zamišljenoga raspada (crte na kojima su se odvijali vojni manevri frapantno su se poklapale s Moljevićevom granicom Velike Srbije). Opcije koje bijahu na raspolaganju su sljedeće, silaznim redom poželjnosti:
Problem s ovom zadnjom opcijom je bilo postojanje općine Slunj sa 65% Hrvata, a koja je prekidala teritorijalni kontinuitet luka većinski srpskih općina od sjeverne Dalmacije do Banovine, kao i činjenica da u još 18 općina u Hrvatskoj, od njih ukupn 115, Srbi tvore 10-50% pučanstva - dakle, ne većinu, no nezanemarivu manjinu.
Pokretanje velikosrpskog projekta u Hrvatskoj 1989. godine.
Konsolidacija svesrpskoga pokreta rezultirala je prvim jačim iskazivanjem lojalnosti srpskoga stanovništva u Hrvatskoj Slobodanu Miloševiću. Tako 28. veljače 1989. u Kninu dolazi do prosvjeda protiv navodne hrvatske i slovenske potpore «albanskom separatizmu». Iste godine, 9. srpnja, kod pravoslavnog manastira Lazarica na Kosovu polju kod Knina organiziran je veliki miting potpore Miloševiću, popraćen velikosrpskim parolama ("Ovo je Srbija", "Ne damo te, zemljo Obilića..."). Tijekom mitinga došlo je do incidenta u kojem je iz zasjede ubijen policajac iz Drniša, 14 mitingaša je uhićeno, a područje je efektivno bilo izvan jurisdikcije hrvatskoga SUP-a. Godine 1990. dolazi do srpskih mitinga u Karlovcu (4. veljače) i Petrovoj gori (4. ožujka), uz nacionalističke parole i ikonografiju, prijetnje ondašnjem hrvatskom komunističkom vodstvu i pozive na ubojstvo Franje Tuđmana, tada još samo predsjednika HDZ-a u tek raspisanim višestranačkim izborima.
17. veljače 1990. u Kninu je osnovan SDS kao stranka Srba u Hrvatskoj. Dana 14. svibnja 1990. JNA oduzima Hrvatskoj oružje Teritorijalne obrane, kojim se moglo naoružati oko 240.000 ljudi (oko 200.000 pušaka, 1.400 minobacača i 500 različitih dugih cijevi), te iz toga arsenala počinje naoružavanje lokalnih Srba u mjestima koja su predviđena za potencijalnu pobunu ako Hrvatska ne poklekne pred zahtjevima za promjenu Jugoslavije u centralističku državu.
Cijela je srpska politika od demokratskih izbora u Hrvatskoj i Sloveniji (i, kasnije, u ostalim republikama SFRJ) bila fokusirana na slamanje volje Hrvata za samostalnošću, pri čemu su glavne poluge pritiska bile JNA i srpska nacionalna manjina u Hrvatskoj. Aranžirani su incidenti, širenjem glasina i panike medijski se pripremalo srpsko pučanstvo za vojni sukob, a političke organizacije hrvatskih Srba išle su, slijedeći naputke iz Beograda, za radikalizacijom stavova: 30. svibnja 1990. SDS suspendira odnose s Hrvatskim saborom; 25. srpnja dolazi do velikog mitinga u mjestašcu Srb u Lici na kojem je objelodanjena Deklaracija o suverenosti i samostalnosti Srba u Hrvatskoj; 17. kolovoza počinje «balvan revolucija» u Kninu i okolici, kojom se udarilo na hrvatski turizam i gospodarstvo u cjelini - JNA je spriječila intervenciju helikoptera hrvatske policije.
U kolovozu je održan monoetnički referendum kojim su Srbi u područjima u kojima su tvorili većinu glasovali za autonomnu regiju u Hrvatskoj. Taj referendum, na kojem je 99,7% sudionika glasovalo «za», Hrvatski je sabor odbacio zbog neustavnosti. Dana 30. rujna 1990. «krajiški» Srbi, tj. Nacionalno vijeće srpskog naroda Krajine proglasilo je «autonomiju srpskog naroda na osnovu etničkih i povijesnih granica u kojim živi unutar granica Republike Hrvatske kao federalne jedinice Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije». 18. kolovoza 1990. Srbi u Gračacu, Obrovcu, Benkovcu, Korenici i drugdje napadaju policijske postaje, što se može računati kao kao službeni početak pobune, pa i rata u Hrvatskoj.
Stvaranje Republike Srpske Krajine.
Prvi je vođa hrvatskih Srba, još u doba raspadanja komunizma, bio psihijatar i član SANU Jovan Rašković. No, iako je sam u nemaloj mjeri doprinio radikalizaciji situacije, Rašković nije smatran za dovoljno odlučnog vođu, a po nekim podatcima nije bio ni do kraja slijepi provoditelj Miloševićeve politike. Stoga je zamijenjen tipičnim poslušnicima poput kninskoga zubara Milana Babića i policajca Milana Martića. Babićeva samoproglašena vlada objavila je osnutak «Srpske autonomne oblasti Krajina» (SAO Krajina) 21. prosinca 1990., dok je 1. travnja 1991. vlada «SAO Krajine» objavila da se odvaja od Hrvatske i priključuje Srbiji. Također, lokalni vođe srpskih zajednica u istočnoj Hrvatskoj (u zapadnoj i u istočnoj Slavoniji, te Baranji), koje su postupno postale područja izvan hrvatske jurisdikcije, objavili su da se one priključuju «SAO Krajini».
Srpski vojni plan.
Radikalizacija stanja je bila od samoga početka orkestrirana od pansrpskoga pokreta kojem je čeonikovao Slobodan Milošević. Sudeći prema iskazima sadržanima u knjizi jugoslavenskoga generala Veljka Kadijevića «Moje viđenje raspada» iz 1993., plan je bio sljedeći: krajem rujna je trebalo "«poraziti hrvatsku vojsku potpuno ako situacija dozvoli...ostvariti puno sadejstvo sa srpskim ustanicima u Srpskoj Krajini; omogućiti dovršenje izvlačenja preostalih delova JNA iz Slovenije.»". Plan je operacije predviđao da se već uporabljenim sredstvima JNA doda još 15 do 18 oklopnih, mehaniziranih i pješačkih brigada kopnene vojske. Prema Kadijeviću:
Iz navedenoga je zorno da je cilj bila potpuna okupacija Hrvatske, kapitulacija hrvatskoga vodstva i prihvaćanje svih srpskih zahtjeva. Operacija je doista i počela u rujnu 1991., no od nje se moralo odustati zbog slabog odziva vojnika (kako novaka, tako i rezervista) u Srbiji i BiH. Prilično uspješna mobilizacija među pobunjenim hrvatskim Srbima, kao i u Crnoj Gori, nije mogla nadoknaditi manjak ljudstva. Slab odaziv rezervista u početnim fazama provedbe plana te jačanje hrvatskih obrambenih snaga prisilili su srpsko vodstvo, koje je i upravljalo cijelom operacijom, na promjenu strategije. Dok je prvotni plan bio zapravo vojno-intervencionistički, s nasilnim svrgavanjem demokratski izabrane hrvatske vlasti kao nužnim dijelom, druga se i konačna inačica svela na goli rat za zemlju i teritorij, kojih integralni dio bijaše etničko čišćenje i progon Hrvata sa zacrtanih područja, te esencijalno rat protiv hrvatskoga naroda u svim krajevima Hrvatske.
Tijek agresije.
Sam tijek događanja je bio prilično brz: cijela se operacija pokušaja podčinjavanja ili komadanja Hrvatske odigrala, sve većim intenzitetom, u nekoliko koraka:
Osnovne su značajke razdoblja vojne agresije sljedeće:
a) JNA je ušla u rat praktički svim raspoloživim snagama (angažirala je 4 od 6 postojećih oklopnih brigada i 10 od 11 mehaniziranih), no, zbog više činitelja, od kojih su najvažniji bili otpor hrvatskoga naroda, uspješna strategija hrvatskoga vodstva, slab borbeni moral srbijanskih postrojbi te zbrka u zapovijedanju mješavinom JNA kao organizirane vojske, lokalnih snaga pobunjenih Srba koje su prerastale u novu vojsku i paravojnih dobrovoljačkih postrojbi iz Srbije i Bosne i Hercegovine - nije ostvaren velikosrpski projekt. Okupirano je 26% područja RH, a sama je agresija, kao i uspostava novoga sustava vlasti na svim razinama (vojnoj, policijskoj, gospodarskoj, monetarno-financijskoj, ideološkoj) upravljana iz Srbije pod kontrolom Slobodana Miloševića. Taj su dio samozvane vlasti locirane u Kninu (Milan Babić, Milan Martić) proglasile 19. prosinca 1991. za Republiku Srpsku Krajinu kojoj su se priključila u veljači 1992. okupirana područja u zapadnoj i istočnoj Slavoniji.
b) od oko 580.000 Srba koliko je živjelo u Hrvatskoj 1991., velik je broj bio zahvaćen ideologijom srpskoga ekspanzionizma i komadanja Hrvatske - što je uglavnom opravdavano formulom da Srbi kao nacija imaju pravo na samoodređenje, bez obzira na republičke granice, te da svi Srbi žele i trebaju živjeti u jednoj, vlastitoj nacionalnoj državi. Iako je proteklo dosta vremena, još nije dovoljno jasno koliki je dio hrvatskih Srba sudjelovao u agresiji Srbije i JNA na Hrvatsku. Glede samih Srba u Hrvatskoj, događalo se nekoliko simultanih procesa: većina se Srba na područjima u kojima su činili etnički majoritet priključila velikosrpskom projektu, dok se manjina, ne želeći sudjelovati u tom, raselila u druge dijelove Hrvatske, u Srbiju, Crnu Goru, Sloveniju i druge europske i izvaneuropske zemlje. U narastajućem sukobu, hrvatski Srbi na područjima u kojima bijahu u manjini ponašali su se različito: dio je na područjima koja graniče sa zacrtanom «RSK» također ušao u mašineriju agresije; dio je emigrirao; dio se priključio hrvatskim vojnim snagama. Također, određeni je broj, bilo ideološki motiviran, bilo kao reakcija na maltretiranja i prijetnje koje su se zbivale na teritoriju pod kontrolom hrvatskih vlasti - a do kojih je dolazilo ili kao reakcija na srpsku agresiju ili kao izraz šovinističke netrpeljivosti i koristoljublja - prešao na područje «RSK». U svim tim komešanjima može se reći da je neto rezultat bio da je na ozemlju «RSK» 1992. bilo oko 200.000 ljudi, skoro isključivo Srba, dok je dijelu Hrvatske pod nadzorom vlade u Zagrebu ostalo 150.000-180.000 Srba. Preostali dio je iselio u Srbiju, zapadnu Europu i druge zemlje.
c) samo je stvaranje «RSK» dovelo do etničkih progona i izbjeglištva: u 1991. Hrvatska je imala preko 550.000 prognanika i izbjeglica, te još 150.000 izbjeglica u inozemstvu. Došlo je do pravoga egzodusa Hrvata s područja izloženoga agresiji, poglavito hrvatskoga Podunavlja, Banovine, Like, Korduna, sjeverne Dalmacije i dijelova Slavonije. Od početka 1992. velik se dio ljudi vratio, no prognanici Hrvati iz «RSK» nisu: još 1995., uoči »Oluje», broj prognanih Hrvata bio je blizu 200.000, uz oko 60.000 u inozemstvu.
d) ponašanje tzv. međunarodne zajednice i velikih sila bilo je, pretežito, na crti potpore očuvanju Jugoslavije i blokadi pokušaja Hrvatske da se naoruža i slomi srbijansku agresiju, što je izraženo u rezoluciji Vijeća sigurnosti. Za pregovarače na terenu, poglavito Cyrusa Vancea i lorda Carringtona, velik dio hrvatskoga javnoga mnijenja drži da su efektivno pomagali srbijanskoj agresiji.
U siječnju 1992. predsjednici Tuđman i Milošević potpisali su prekid vatre, pa je došlo do primjene tzv. Vanceova plana, nazvanog po američkom diplomatu Cyrusu Vanceu. Po tom su planu Ujedinjeni narodi trebali preuzeti privremenu vlast nad okupiranim hrvatskim područjem. Značajke plana bijahu: podjela područja u četiri tzv. UNPA (United Nations Protected Area) zone; povlačenje JNA iz tih zona; povratak prognanika u domove; zaštita ljudskih, građanskih i nacionalnih prava na područjima pod zaštitom Ujedinjenih naroda. Postrojbe UN-a, porijeklom iz više zemalja (Finska, Irak, Danska, Francuska, Nigerija, Kanada, Rusija...) bile su organizirane u UNPROFOR (United Nations Protection Force)- tzv. zaštitne snage Ujedinjenih naroda, s početnim mandatom od godine dana.
30. ožujka 1994. potpisan je Zagrebački sporazum o prekidu vatre, a 2. prosinca iste godine Gospodarski sporazum o obnavljanju prometnih, opskrbnih i infrastrukturnih veza. To su bila jedina dva uspješna sporazuma između Hrvatske i pobunjenih Srba.
Dvovlašće 1992. godine.
Prvi predsjednik RSK Milan Babić je od 27. prosinca 1991. preuzeo također i dužnost predsjednika Vlade RSK. Dana 26. veljače 1992. god. je u skupštini smijenjen, jer je odbio "Vanceov plan" o dolasku mirovnih snaga UN-a na područje RSK. Milan Babić i njegovi sljedbenici više mjeseci nisu prihvaćali tu smjenu i nisu htjeli kao novog predsjednika vlade priznati Zdravka Zečevića, te su do ožujka 1992. istodobno u RSK djelovale dvije "vlade".
Odlučujući značaj vojne i gospodarske potpore iz Srbije.
Od samih početaka je Srbija (tada: "Savezna Republika Jugoslavija") pružala odlučujuću podršku pobunama Srba u Hrvatskoj i BiH. Postrojbe pobunjenih Srba su efektivno predstavljale brigade i korpuse vojnih snaga Jugoslavije, koje su čitavo vrijeme rata popunjavane zapovjednim kadrom koji je dolazio iz Srbije i bile podupirane na svaki drugi način: tako je primjerice samo u prvoj polovini 1994. godine iz Srbije ustupljeno snagama bosanskih i hrvatskih Srba 3.640 tona raznog streljiva. Krajem 1994. godine, prezentirajući "Prijedlog financijskog plana RSK za 1995." predsjednik "Vlade RSK" Borislav Mikelić jasno iznosi da je “logistika RSK ipak Jugoslavija i naravno Srbija”.
Procjene broja stanovnika.
Jedna od teško provjerljivih varijabli je broj stanovnika «RSK». Po podatku koji se nalazi na službenoj stranici MKSJ-a, etnički raspored uoči rata je bio sljedeći:
Po ovim je brojkama 1991. na četiri UNPA sektora živjelo 168,026 Hrvata, 244.090 Srba i 55.895 hrvatskih državljana drugih nacionalnosti.
No, to se razlikuje od brojaka koje su objavljene u službenim hrvatskim glasilima - a koje su u pogledu UNPA sektora Zapad obuhvaćala i područje Pakraca i Daruvara na kojem su se nalazile snage UN, ali koje je bilo pod kontrolom hrvatskih civilnih vlasti - a koje iznose:
Po hrvatskim je podatcima na području četiri UNPA sektora prije rata živjelo 205.107 Hrvata, 258.320 Srba i 72.944 hrvatska državljana drugih nacionalnosti.
Uzmu li se u obzir svi mogući elementi demografskih promjena kod srpskoga pučanstva: iseljavanje iz UNPA sektora, useljavanje iz krajeva RH pod legitimnom vlašću, useljavanje iz Srbije i BiH (nelegalno, zbog drugoga državljanstva), broj popisanih srpskih izbjeglica u Srbiji i Crnoj Gori u prvoj polovici 1990-ih, broj popisanih iseljenika u zapadnoj Europi - potpuno je nemoguće da je broj stanovnika «RSK» bio takav kakvim su ga prikazivali provizorni «krajinski» popisi, a koji govore o preko 400.000 stanovnika «RSK» (katkad i preko 450.000), mahom Srba.
Ako dodamo tomu da je po procjenama hrvatskih vlasti nakon «Oluje» izbjeglo sve skupa oko 130.000 - 140.000 stanovnika iz UNPA zona Sjever i Jug, a po procjeni UN-a između 150.000 i 200.000 stanovnika, nameće se podatak da se broj ljudi na okupiranim hrvatskim područjima ustrojenima u 4 UNPA sektora kretao od 200.000 do 250.000. Također, podatci o broju nesrpskoga stanovništva na okupiranim područjima potvrđuju hrvatska izvješća od tom da je u prvoj polovici 1995. Hrvatska imala 200.000 prognanika s područja RH koji su bili raspoređeni unutar države, uz još 60.000 koji su bili prihvaćeni u inozemstvu: «RSK» je bila posve negostoljubiva ne samo prema Hrvatima, nego prema svima koji nisu bili Srbi, te su izuzev manjeg broja starijih ljudi (koji su nerijetko živjeli kao pravi robovi svojih srpskih susjeda, te bili izloženi zlostavljanju i ubojstvima) i jednog broja osoba u brakovima s etničkim Srbima, skoro svi ne-Srbi morali otići s tog područja.
Prikaz RSK do nestanka.
Tijekom tri i pol godine, na hrvatskim su se okupiranima područjima pod nominalnom zaštitom UNPROFOR-a odvijali sljedeći procesi:
UNPROFOR nije izvršio svoje osnovne zadaće, pa su se lokalni Srbi angažirali na nekoliko polja koje bijahu u suprotnosti s bilo kakvim mirovnim projektima; na područjima pod «nadzorom» UNPROFOR-a ubijeno je oko 600 Hrvata, najviše staraca i starica; srušeni su do kraja praktički svi katolički vjerski objekti i uništeni i opljačkani hrvatski kulturni spomenici-muzeji, arhive, arheološki spomenici, dok su bila ugrožena i najveća prirodna blaga RH kao Plitvička jezera i Kopački rit.
O razlozima neučinkovitosti UNPROFOR-a postoje različite prosudbe – po jednima je to bio posljedak parazitiranja i dobre plaćenosti samih snaga UN-a, koje u povijesti nijedan sukob nisu dovele do pravednoga kraja, nego su samo cementirale stanje na terenu jer im je ostanak ad infinitum odgovarao zbog materijalnih povlastica; po drugima radilo se o svjesnoj politici koja je, teledirigirana od srpskih političkih simpatizera (Rusija, Britanija, Francuska), smjerala iscrpljivanjem i odugovlačenjem prisliti Hrvatsku na gradualnu kapitulaciju.
Budući da su se u svibnju i lipnju srpske snage na UNPA zonama osjećale zaštićenima odbile su se razoružati i svesti na razinu policijskih snaga; vojno su se angažirale u napadima na Bihaćki džep i proboju Posavskoga koridora; nastavili su granatirati hrvatske gradove (Zadar, Gospić, Karlovac, Sisak, Novu Gradišku, Osijek, Vinkovce..); nastavljena je politika stvaranja srpske države na tlu UNPA područja preko jačanja institucija «Republike Srpske Krajine» i odbijanja ili opstruiranja pregovora s hrvatskim državnim vlastima; intenzivirana je pljačka hrvatskoga gospodarstva, najvidljivije u sektoru Istok gdje su lokalne paravojne postrojbe predvođene Željkom Ražnatovićem-Arkanom crpile i krijumčarile naftu iz postrojenja u Đeletovcima, te pljačkale vinarske podrume u Erdutu.
Krajiško gospodarstvo.
Gospodarski život na četiri UNPA zone u tih je tri i pol godine okupacije bio praktički zamro: osim eksploatacije navedenih područja, u postojećim zauzetim proizvodnim pogonima (Gavrilović u Petrinji, TVIK u Kninu, Pamučna predionica u Glini..) nije bilo iole značajnije gospodarske aktivnosti, dok se o pokretanju novih pogona nije ni mislilo. Poljodjelstvo je bilo na niskoj razini, prometna infrastruktura je propadala, građevinska je djelatnost bila skoro nepostojeća, stopa nezaposlenosti tolika da ju bijaše besmisleno ocjenjivati u racionalnim ekonomskim kategorijama.
Cijela je «Krajina» ostavljala dojam politički napuhanoga projekta održavanoga, koliko-toliko, nadom da će splet srbijanske pomoći i međunarodne opstrukcije hrvatske želje za integracijom UNPA područja trajati do neke neodređene, po mogućnosti «vječne» budućnosti. Jedan od pokazatelja neodrživosti «RSK» je i praktički nikakva gospodarska djelatnost- samo 1993. ondašnja SR Jugoslavija dala je za održanje te tvorevine milijardu i dvjesto sedamdest milijuna US $ (1.270 milijuna US $). U «RSK» je vladala hiperinflacija domaćega dinara- platežnoga sredstva nepriznatoga igdje drugdje.
Politički život.
Na lokalnom su se planu nastavili obračuni političkih čelnika pripadnika ove ili one struje, pristaša i protivnika Miloševića i/ili Šešeljevih radikala (često motivirani osobnim materijalnim interesima). Na vlasti su se smjenjivali, u ovisnosti o lojalnosti Miloševiću Goran Hadžić, Milan Babić i Milan Martić. Sam je srbijanski predsjednik igrao dvostruku igru: pokušavao je, koliko je mogao, održati «RSK» i sprječavao njenu integraciju u hrvatski društveno-pravni poredak, kaneći slabiti i iscrpljivati RH u najvećoj mogućoj mjeri; s druge je strane, svjestan nerealnosti pružanja vojne potpore u vidu ulaska u mogući totalni rat s Hrvatskom i pritisnut međunarodnim gospodarskim sankcijama i spoznajom o nepovrjedivosti međunarodnih granica kako ih je definirala Badinterova komisija, odbijao formalnu integraciju sa srpskim političkim tvorevinama u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini.
Zločini nad nesrpskim stanovništvom.
Kontrola RSK nad dijelom terotorija Republike Hrvatske uspostavljana je uz protjerivanje skoro cjelokupnoga nesrpskog pučanstva. Manji broj stanovnika ne - Srba bio je izložen nasilju, do ubojstava. Tako je primjerice na području Slunja, nakon uspostave kontrole RSK 16. studenog 1991. godine provedeno čišćenje skoro cjelokupnog - na tom području većinskog - hrvatskog pučanstva; njih oko 13 tisuća. Narednih nekoliko mjeseci su vojne postrojbe RSK pobile 213 civila - starijih muškaraca, žena, djece - te je čak i nakon dolaska UNPROFOR-a u proljeće 1992. godine nastavljeno ubijenje malog broja preostalog civila, te je narednih godina do Operacije Oluja 1995. godine pobijeno još 52 civila.
Nestanak RSK.
Jačanje Hrvatske (iako usporeno zbog hrvatsko-muslimanskoga sukoba u BiH 1993. – 1994.) na svim poljima, te slabljenje Srbije i njenih depandansi, pogotovo u 1994. i kasnije, dovelo je do vojnoga sloma i nestanka «RSK». Vojska «RSK» (službeno nazvana Srpska vojska Krajine) imala je 1994 i 1995. oko 50. – 60.000 ljudi, od toga oko 40.000 u UNPA zonama Sjever i Jug, oko 15.000 u sektoru Istok, te oko 8.000 u sektoru Zapadna Slavonija. Dobro naoružana, ta je vojska ipak dijelila sudbinu ukupnoga stanovništva što se očitovala u demoralizaciji, iscpljenosti i besperspektivnosti. Nakon nekoliko vojnih operacija u kojima je Hrvatska načela područje pod vlašću «RSK» (Maslenica, Medački džep)- u svibnju 1995. nestala je bivša «Sao Zapadna Slavonija» (Operacija Bljesak), a u kolovozu 1995. glavno područje «Krajine» u Oluji. U obje je posljednje operacije, zajedno s vojskom, pobjeglo praktički sve srpsko pučanstvo- po većini procjena, zajedno oko 150.000-200.000 ljudi iz triju UNPA sektora. Posljednji je sektor, Istok, koji je pokrivao Baranju, dio Srijema i najistočniji dio Slavonije, mirno integriran u pravni sustav RH 1998., nakon sporazuma u Daytonu 1995. i Erdutu- proces je proveden pod nadzorom postrojbi UN-a nazvanih UNTAES.
Evakuacija srpskog stanovništva prema Odluci br. 2-3113-1/96 od 4. kolovoza 1995..
Premda su tijekom Operacije Oluja u kolovozu 1995. godine preko radija i televizije opetovano prenošeni pozivi Predsjednika RH Franje Tuđmana građanima srpske nacionalnosti da ostanu u Hrvatskoj, pretežni dio Srba se na poziv vodstva RSK pridružio evakuciji, i tada napustio to područje. U Hrvatskoj je ostalo oko 10.000 Srba s tog područja, a kasnije se vratio znatno veći broj.
U obavještajnom izvješću od 3. kolovoza 1995. god., nakon što su hrvatske snage tijekom prethodnih mjeseci dovele Knin u poluokruženje (akcije “Zima '94.”, “Skok-1”, “Skok-2” i “Ljeto '95.”), procjenjuje obavještajna služba RSK da među građanima "postoji element panike, ali još uvek kontrolisane. Građani najviše optužuju vlast odnosno politički vrh RSK, te smatraju da je njihovom nebrigom i javašlukom došlo do teških posledica. Postoji nada da nismo ostavljeni i cene kao zadnja mogućnost da će pomoć dobiti od SRJ. Građani cene da nismo u mogućnosti da se sami odbrane te ako nisu u mogućnosti dobiti značajniju pomoć SRJ da je bolje da se narod preseli na druga područja nego da dođe u okruženje i izgine."
Zapovijed o evakuaciji Srba iz RSK br. 2-3113-1/95 potpisao je predsjednik RSK Milan Martić 4. kolovoza 1995. god. u 16,45 sati. Zapovijed je komunicirana vodstvu Civilne zaštite, predstavnicima snaga UNCRO prisutnima u Kninu, te je pročitana na radiju. U prvoj fazi bila je predviđena evakuacija svog neborbenog stanovništva s područja Sjeverne Dalmacije i Gračaca (Lika), prema Srbu, Lapcu i drugim mjestima na sjeveru. Telefonske veze nisu funkcionirale, te je bilo dosta straha i konfuzije, pa su na nekim mjestima nastajale gužve i dezorganizacija.
Evakuacija je provedena u skladu s unaprijed pripremljenim planovima, koji su postojali za svaku općinu u RSK.
Broj izbjeglih (evakuiranih) Srba različito se procjenjuje. Na području zahvaćenom "Olujom" živjelo je prije rata 168 tisuća Srba, te hrvatski izvori govore o brojci od 90.000 ljudi (zacijelo ti podatci ne obuhvaćaju vojni personal SVK, koji je imao oko 40.000 ljudi), UN o 150.000, a srpski izvori učestalo govore o 200.000-250.000 izbjeglih Srba (dakle, bitno više od broja Srba koji je tamo živio prije rata, tijekom kojega je bilo dosta poginulih i pomrlih, te je bilo dezerterstva i drugog iseljavanja).
Tijekom "Oluje" hrvatske snage nisu srušile niti jedan vjerski (pravoslavni) objekt. No, u razdoblju nakon završetka akcije zabilježena su kriminalna djela ubojstva iz osvete ili koristoljublja nad većim brojem preostalih Srba, kao i znatno paljenje napuštenih kuća i drugih objekata. Prema hrvatskim izvorima nakon Oluje nestalo je nekoliko stotina građana srpske narodnosti, dok srpski često iznose broj o 2.500 nestalih Srba: dr. Andrija Hebrang, koji je u vrijeme "Oluje" bio ministar zdravstva i socijalne skrbi u Vladi RH, ocjenjuje tako visok broj kao očitu manipulaciju. Na hrvatskim je sudovima optuženo 1.949 počinitelja raznih kaznenih djela prema Srbima i njihovoj imovini. Od okrivljenih, njih 1.492 je proglašeno krivima, od čega njih 26 za počinjenje ubojstava.
Ocjena.
«Republika Srpska Krajina» nastala je u sklopu fenomena koji je obilježio posljednje desetljeće 20. stoljeća: sloma komunističkoga sustava i nastanka nacionalnih država na razvalinama propalih višenacionalnih zemalja održavanih mješavinom ideološke diktature i vojne sile. Za razliku od mirnoga razlaza koji se zbio u Čehoslovačkoj i za razliku od manje konfliktnog raspada Sovjetskog Saveza - gdje je bilo lokalnih nasilnih međunacionalnih sukoba i obračuna koji međutim, osim u slučaju Rata u Gorskom Karabahu, nisu prerasli u širi rat - na području bivše SFRJ došlo do pravoga rata i rasplamsavanja jednoga od glavnih svjetskih žarišta.
U slučaju «Republike Srpske Krajine» velikosrpska politika je kanila nakon proglašenja neovisnosti Hrvatske 1991. okupirati cijelu Hrvatsku, pa, kada to nije uspjelo, područje do crte Karlobag-Ogulin-Karlovac-Virovitica, tj. oko 70 % RH, a nakon neuspjeha i toga plana, zaustavila se, do svoga kraha, na okupaciji 26% područja Hrvatske. Mogli bi se navoditi uzroci i posljedice takvoj politici, no nespornim ostaje sljedeće: srpska politika što je smjerala otkinuti dijelove Hrvatske i Bosne i Hercegovine i pripojiti ih imala je potporu većine srpskoga naroda, kako u Hrvatskoj, tako i u cjelini.
Međutim se također mora konstatirati, da su se oni Srbi koji su odlučiti ostati na području kojega je kontrolirala hrvatska vlast pokazali kao lojalni hrvatski građani, te ih je vrlo mnogo služilo u Hrvatskoj vojsci za vrijeme Domovinskog rata. Dapače, mora se opaziti da su se za razliku od izrazito slabog odaziva Srba u ratne vojne postrojbe na području Srbije - izuzev nešto boljeg odziva u Vojvodini, na mobilizaciju 1991. godine se u Srbiji odazvalo oko 26% vojnih obveznika - Srbi na području pod hrvatskom vlašću posve uredno odazivali na vojnu službu u hrvatskim vojnim postrojbama.
Nakon nestanka «RSK», mora se konstatirati da od nje nije ostalo baš ništa, izuzev ljudskih žrtava i materijalnih šteta koje je za sobom ostavio rat vođen radi njenog pripojenja Srbiji. Ostali su također i dokumenti o suđenju njenim glavnim vođama, kao krivcima izrazito masovnih zločina koji su uključivali protjerivanje 170.000 Hrvata i drugih ne-Srba, masovna utamničenja u nehumanim zatvorskim uvjetima uz opetovana fizička i psihička zlostavljanja, ubojstva civila i zarobljenih vojnika i praktično svaki drugi zamislivi ratni zločin.

</doc>
<doc id="14222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14222" title="Bribir">
Bribir



</doc>
<doc id="14223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14223" title="Sveti Augustin">
Sveti Augustin

Sveti Augustin (Aurelije Augustin) (lat.: "Aurelius Augustinus Hipponensis"; Tagaste, 13. studenog 354. – Hippo, 28. kolovoza 430.) bio je najutjecajniji antički kršćanski mislilac čija je misao značajno prožela zapadnu filozofiju i kršćansku teologiju. Svetac je Katoličke Crkve i teološki autoritet. Njegov način gledanja na grijeh, milost, slobodnu volju i spolnost teško se mogu zaobići. Najpoznatije djelo su mu "Ispovijesti (Confessiones)", duhovno-filozofska autobiografija prepričana u prvome licu. U njoj opisuje svoj grešan život i stranputice, preobraćenje preko sv. Ambrozija, ulazak u duhovnu sferu bitka, i naposljetku, svoje biskupstvo u Hipponu. Jedan je od četiri velika latinska crkvena oca, uz sv. Ambrozija, sv. Jeronima i sv. Grgura Velikoga. Osim toga bio je pisac, glazbeni teoretičar, teolog i jedan od najutjecajnijih kršćanskih učitelja. Koristio se novoplatonizmom za izražavanje kršćanskih ideja. Univerzalno je prihvaćen od srednjega vijeka sve do današnjeg dana.
Životopis.
Sveti Augustin (Aurelije Augustin) se rodio 13. studenoga 354. u Tagasti, gradiću u Numidiji. Danas je to mjesto u Alžiru, a zove se Souk Ahras. Njegov otac bijaše mali posjednik, ali imanje je zbog velikih poreza donosilo sve manje prihoda. Zato će Augustin moći na škole samo uz obilnu pomoć jednog svog zaštitnika. To je za njega bilo ponižavajuće i on je tu milostinju doduše primio, ali je ipak bio ranjen u svojem ponosu. Neki misle da mu je ta okolnost utisnula u dušu onu silnu osjetljivost, koja će za njega biti karakteristična kroz cijeli život. Dok je njegov otac, Patricije, bio poganin-bezbožnik, majka mu je sveta Monika bila gorljiva kršćanka (jedan pisac veli “fantastična”), prava vjernica, išla je dva puta na misu, moleći za preobraćenja svoga sina. Augustin je bio veoma živahan duh, iznimno temperamentan, prekomjerno osjetljiv, slabo discipliniran učenik, odviše svjestan da mu učenje ide lako i da se prema tome ne treba naprezati. Prve razrede škole završio je u rodnoj Tagasti. Nakon toga je pošao u Madauru gdje je pohađao predavanja nekog gramatika da bi se tako pripremio za zvanje govornika. Homer i grčki jezik ne učiniše na njega baš neki jači dojam. No zato se zanosio i bio oduševljen za rimskog pjesnika Vergilija. Lio je suze čitajući o nesreći kraljice Didone. Kad je Augustinu bilo 16 godina, ponestalo mu je novca pa se iz Madaure morao vratiti kući. Taj prisilni povratak na njega nije dobro djelovao i on se pridružio jednoj bandi mladih izgrednika razbijača. Na sreću, to nije dugo potrajalo. Zahvaljujući svome dobrotvoru, mogao je nastaviti nauke i to u Kartagi, gdje je bujao razvratan i pokvaren život, a u tu je močvaru i on uronio. Našao si je “prijateljicu”, s njom podržavao nezakonite veze te imao sina Adeodata. Uz Kartagu ga je držala ne samo želja za naukom već i žarka ljubav prema djevojci. Kako mu studij nije zadavao posebne brige, bio je ponosan i na rezultate koje je postigao. Pijući iz čaše užitaka punim gutljajima, uživajući ugled blistava studenta, u duši je ipak bio nemiran. Tada je čitao Ciceronova djela i u duši mu se poče buditi “ljubav prema mudrosti”. Čitao je i Bibliju, no njezin hrapavi jezik, prema blještavu Ciceronovu stilu, činio ju je u njegovim očima bijednom knjigom.
Uskoro je upao i u mrežu Manijevih učenika te postao manihejac. Manihejci su tumačili paradoks nereda u svijetu postojanjem dvostrukog počela: dobra i zla, koja vladaju svijetom. To je naučavanje nastalo prije više od dva stoljeća u središnjoj Aziji – pod perzijanskim učiteljem Zoroasterom, čiji je nauk razlikovao Ahuru Mazdu i Ahrimona – te prodiralo malo-pomalo na Zapad, u Sredozemlje, zadajući kršćanstvu teške gubitke. Sve događaje u svijetu tumačili su kao borbu između dviju vječitih sila: svjetla i tame, duha i materije. Iz pomiješanosti svjetla i tame nastao je ovaj svijet; zato je i zao. Augustin je ispočetka bio oduševljen manihejac, no tada se počeo sve više oslobađati mitološkoga sadržaja tog nauka. Počeo je uočavati zbrkanost manihejskog nauka na području filozofije i teologije te njezinu dekadencu na području morala. Bio je i odviše inteligentan, da ne bi uočio što je u maniheizmu slabo i jadno. On je sve više tragao za pravim smislom života, a na to mu temeljno pitanje maniheizam, zaista, nije mogao dati pravi odgovor. 
Poslije će Augustin u svojim spisima s pet dokaza pobiti manihejsku zabludu. Ako ih želimo svesti na ono bitno, možemo reći ovako:
1. Ne mogu postojati dva Boga, nego samo jedan i to onaj koji je posve apsolutno savršen, nepromjenjiv i vječan, bez početka i svršetka. A takvo biće može biti samo jedno jer, kad bi ga u savršenosti mogao netko drugi nadmašiti, onda bi taj bio pravi Bog. Dakle, moguć je samo jedan pravi Bog, nema dualizma.
Završivši nauke, Augustin je u Tagasti postao profesor. Tu je službu obavljao 13 godina. Želja za karijerom odvest će ga iz Tagaste u Kartagu, a zatim će
i u Rimu predavati retoriku. Sveta je Monika, majka sv. Augustina, kako je poznato, mnogo molila za njegovo obraćenje, no molitva osta dugo neuslišana. Kad je njezin sin, koji bijaše učitelj govorništva u Kartagi, naumio poći u Rim da bi ondje mogao još uspješnije poučavati njegova se majka pobojala da će u velikom gradu za njezina sina biti još više pogibelji pa ga je plačući molila da promijeni svoju odluku. Cijelu je sljedeću noć provela u molitvi, moleći Boga da spriječi odluku njezina sina o putu preko mora. Drugo je jutro doznala sva u strahu da je njezin sin otputovao. Zašto Bog nije uslišio njezinu molitvu? Zato što je boravak u Italiji postao veoma koristan. Ondje će se Augustin obratiti. Sam će kasnije reći: “Bože, ti nisi ispunio želju moje majke da joj dadneš ono za što je uvijek molila!”
Nakon rada u Rimu, Augustin je napokon g. 384 dobio novo namještenje u carskoj rezidenciji u Milanu, gradu koji je tada bio prijestolnica Zapadnorimskoga Carstva. Uz sve uspjehe na profesorskom, retorskom i filozofskom polju, uz udovoljavanje strastima, prati ga stalno neki nutarnji nemir. I on osjeća: “U meni su dva čovjeka…” Međutim Milano će postati odlučna točka njegova života. Ondje je počeo proučavati djela genijalnog mislioca neoplatonizma Plotina (205. – 270.). Tamo ga je pronašla Monika, anđeo čuvar njegova života, te ga uspjela skloniti da prekine nedopuštene odnose s Adeodatovom majkom. U Milanu je Augustin susreo biskupa svetoga Ambrozija (340. – 397.) – po Augustinu prvi čovjek koji je zabilježen u povijesti da čita naglas – u kojem je našao sebi dostojna partnera u raspravljanju o najvažnijim životnim pitanjima, o problemima koji su njega samoga mučili. Augustin je požudno slušao njegove propovijedi, gutajući njegove riječi. Smatrao ga je nedostiživim govornikom. Poslije će o svojim doživljajima u milanskoj katedrali zabilježiti: “O Bože, koliko sam suza prolio kod tvojih himana i pjesama! Kako sam bio ganut kad je tvoja crkva odzvanjala od lijepa pjevanja. Oni su tonovi balzam za moje uho i s njima se tvoja istina izlijevala u moje srce tako da je u meni plamtio žar pobožnosti.” Uz govorništvo i ljepotu liturgijskog slavlja u Augustina je malo-pomalo počelo prodirati i Kristovo Evanđelje. Tada je čitao i Plotinove Enneade i ta lektira dade konačan pravac njegovu životu. Po Plotinovu idealističkom misaonom sustavu te utjecaju biskupa Ambrozija definitivno se približio kršćanstvu. Međutim se još uvijek nije mogao otrgnuti od spona koje su ga sputavale, a to su: častohleplje, uspjeh, karijera, zlato i seksualni užici.
Božja ga milost, koju za njega ustrajno moli majka mu Monika, prati ukorak. Augustin dobiva u ruke životopis sv. Antuna pustinjaka, iz pera sv. Atanazija – čovjeka koji je napisao Nicejsko vjerovanje – čita ga i ostaje pod dubokim dojmom. Divi se pred idealom mnoštva onih kojih su sve ostavili i pošli za Kristom u pustinju, u samoću, u molitvu i pokoru. Augustin i sam stoji sada pred odlučnim korakom od svoga života i on mora nešto pametno stvoriti. Taj će korak biti dar Božje milosti koja ga prati. Kad kasnije o njoj bude raspravljao s pelagijancima, znat će je braniti ne samo iz Svetoga pisma, već i iz vlastitog iskustva.
Prizor konačnog obraćenja sam je Augustin ovjekovječio u Ispovijestima. U to je vrijeme upadno tražio samoću. Tako se bio povukao u osamljenost vrta svoje kuće u Milanu. Tamo je plakao od boli nad svojim bijednim stanjem, razapet između ideala i nagona. U svom je bezizlaznom stanju molio za pomoć odozgora. Vapio je: “A što sada, Gospodine, i kako će dugo potrajati ovakvo stanje?” Tada je čuo kako netko dječjim glasom viče: “Tolle – lege, tolle – lege! – Uzmi i čitaj!” Uzeo je Sveto pismo i oči mu se zaustaviše na ovome tekstu: “Svucimo sa sebe djela tame, a obucimo se u oružje svjetla! Hodimo pristojno kao po danu; ne u razuzdanim gozbama i pijankama, ne u bludnosti i raspuštenosti, ne u svađi i zavisti, nego se obucite u Gospodina Isusa Krista i ne brinite se oko tjelesnoga da ugađate pohotama!” (Rim 13,12-14). Taj je nadahnuti tekst bio savršen odgovor na njegov zov i vapaj iz dubina. On je iz Augustina protjerao svu tamu nesigurnosti, ispunivši mu srce snažnim svjetlom. U svojoj 32. godini života Augustinova duša pronalazi napokon Gospodina. Za tu je milost bio cijeli život zahvalan Bogu, a njegove Ispovijesti nisu drugo do himna zahvalnica Gospodinu.
Augustin je još nekoliko tjedana nastavio svoju službu profesora govorništva, a onda se zahvalio. S majkom, sinom i nekim prijateljima povukao se na ladanjsko dobro nekog svoga prijatelja u blizini jezera Como. Prijatelji su mu omogućili dulji skroviti boravak ondje. U uskrsnoj noći 23. travnja 387. primio je iz ruku milanskoga biskupa, svetoga Ambrozija, sakramenat krštenja sa svojim sinom Adeodatom. Na povratku u Afriku Monika je umrla u Ostiji, lučkom gradu na ušću Tibera u Tirensko more. Tko je pročitao Augustinove Ispovijesti, rado posjećuje to mjesto jer ga je u tom remek-djelu opisao divno, a još divnije život i smrt svoje majke Monike, koja je jedan od najvećih genija kršćanstva. Na zidu jedne od negdašnjih kuća ispisan je Augustinov dijalog (dakako skraćen) s majkom kad su u Ostiji čekali brod; majka ga nije dočekala, već je ondje umrla, sva sretna što je uz nju stajao njezin obraćeni sin za čije obraćenje bijaše prolila mnogo suza, izmolila mnogo molitava, prikazala mnoštvo žrtava. Augustin je stigao u zavičaj u jesen 388. Prodao je očevo imanje te s prijateljima i istomišljenicima provodio neke vrste redovnički život produbljujući svoju duhovnost te studirajući i dalje filozofiju i teologiju. To je razdoblje trajalo tri godine.
Tada se jednog dana našao u crkvi u Hippo Regiusu, Hiponu (danas Annabi). Stari je mjesni biskup Valerije predložio zajednici da mu izaberu svećenika koji će mu pomagati, a osobito u propovjedničkoj službi. Augustinova prisutnost u crkvi nije ostala nezapažena. Narod je povikao: “Augustin – svećenik!” Kandidat je protestirao, branio se, briznuo u plač, smatrajući se valjda nevrijednim, no sve bijaše uzalud. Narod ovdje bijaše, doista, glas Božji. Njegovo je svećeničko ređenje bila odlučena stvar. Zaređen je za svećenika 391. godine. Za njega je to bila velika žrtva. Morao se odreći onoga lijepoga, mirnoga, kontemplativnog života u društvu prijatelja te prihvatiti teške službe svećeničkog služenja. No, kršćanin nije vjernik samo za sebe, već i za Crkvu, za zajednicu. Augustin će 5 godina kasnije, g. 396., kao biskup naslijediti Valerija u Hiponu, drugom po važnosti gradu rimske Afrike. Utjecaj će hiponskoga biskupa prelaziti daleko međe njegove biskupije, i to ne samo prostorno, već i vremenski sve do dana današnjega. On je u svoje doba postao neosporan vođa afričkog episkopata, ali i teološka svijest i savjest cijele Crkve. Novi je biskup Hipona uza sve to u prvom redu bio sluga svoje Crkve u Hiponu. A biskupsku je službu shvaćao “ne kao predstojništvo, već kao služenje”. Sa svojim je klerom provodio zajednički život pod veoma strogim pravilom. Prof. Franz Spirago u svojoj Zbirci primjera spominje natpis u blagovaonici sv. Augustina koji je glasio: “Qisquis amat dictis absentem rodere vitam hanc mensam vetitam noverit esse sibi.” (Neka se klone ovog stola oni koji rado vrijeđaju tuđu čast.)
Augustin je obavljao i službu velikog teologa i učitelja Crkve. On je čitavom svojom kulturom bio Rimljanin, a inače genijalan mislilac, koji je iza sebe ostavio monumentalno djelo neusporedive vrijednosti. Bio je filozof, teolog, pastir duša, čovjek velike duhovnosti, naučitelj milosti i ljubavi. Njegovo pisano djelo broji 113 knjiga i 218 pisama. Kroz te se spise provlače sve rasprave tadašnje afričke Crkve i kršćanskoga svijeta, osobito one što ih prouzročiše donatisti i pelagijanci. Augustinovo cjelokupno djelo, pa i njegove polemike, nije imalo druge svrhe do službe Crkvi njegova i budućih vremena. On je najznačajniji filozofski mislilac među svetim Ocima, a njegova teologija ide u vrhunce patristike. No, iako je bio jedan od najvećih genija svog doba, dopustio je da ga i kritiziraju, a plod je toga njegovo znano djelo "Retractationes" u kojem je korigirao neka svoja mišljenja. U tome je također pokazao veličinu duha jer je kraj sve svoje nadarenosti bio svjestan da ipak nije nepogrješiv. To je nadasve pokazao na duhovno-moralnom planu u svojim besmrtnim "Ispovijestima" – remek-djelu kršćanske pa i svjetske literature, uvijek vrijednom i suvremenom. U njemu je dao dubok i svestran uvid u svoj religiozni razvoj. Uz Ispovijesti tu je i drugo Augustinovo remek-djelo "De civitate Dei" (O Božjoj državi) u kojem je sadržana najvrjednija starokršćanska apologetika, obrana kršćanstva, a u isto vrijeme poštovanja dostojna teologija povijesti. Povod je za pisanje tog djela dao kriv sud da je za propast Rimskog Carstva krivo kršćanstvo. Svoju je bogatu i dubokoumnu teologiju Augustin razvio u sukobu s herezama svog vremena: maniheizmom, donatizmom i pelagijanizmom. Donatistička je hereza naučavala da vrijednost sakramenata ovisi od duhovne čistoće i kreposti djelitelja i stoga su osnovali crkvu isključivo samo od onih čistih u kojoj za grješnike nije bilo mjesta, a najmanje milosrđa. Naučavali su i neke druge zablude, na primjer ponovno krštenje. Ta je zabluda dolazila od krivog poimanja sakramenta jer se njegova djelotvornost i učinkovitost vezala uz čistoću djelitelja. Za Augustina je to značilo svoje ufanje stavljati u čovjeka, a ne u Krista, uzročnika i pravog djelitelja sakramenata. To prema svetom Augustinu znači da nije Petar ili Ivan koji krsti, već je to Krist sam.
Protiv pelagijanizma, svojevrsnog naturalizma, koji je nijekao stvarnost istočnog grijeha, pa i potrebu milosti, Augustin je razvio temelj svog nauka o milosti. Bog je čovjeka kod stvaranja upravio prema konačnom nadnaravnom cilju i za to ga obdario milošću. Čovjek je nadnaravna slika Božja, grijehom ranjena, ali po Kristu opet povraćena u prvotno stanje. Krist je svojom milošću spasio i opravdao palog čovjeka. Ta je milost dakako dar Kristove muke, smrti i uskrsnuća. Opravdavajuća milost je ponovno stvaranje čovjeka jer po njoj postaje homo novus – novi čovjek u Kristu. Ta milost sadrži u sebi izlijevanje Božje ljubavi na čovjeka koji postaje Božji prijatelj, ljubimac, štoviše, ljubljeni sin. A tek ljubav prema Bogu čovjekove čine čini nadnaravnima i za nebo zaslužnima. Čovjek, dakle, s Božjom ljubavlju i milošću, bez koje ne može ništa, mora surađivati, a to znači živjeti u Božjoj ljubavi i prijateljstvu. Upravo je Augustin rekao: “Bog, koji te je stvorio bez tebe, neće te i spasiti bez tebe!” Pelagijanizam, na žalost, stavlja u čovjeka preveliku moć, kao da mu nije potrebna Božja milost. Augustin si je g. 426. izabrao biskupa-pomoćnika.
Umro je 28. kolovoza 430., kad su Vandali već tri mjeseca opsjedali njegov biskupski grad. Nakon pada Hipona tijelo su mu prenijeli najprije na Sardiniju, a g. 722. Luitprand ga je prenio u Paviju. U Ispovijestima Augustin priznaje: “Kasno sam te uzljubio, ljepoto tako stara i tako nova, kasno sam te uzljubio! A eto, ti si bio u meni, a ja izvan sebe. Ondje sam te tražio nasrćući na ta lijepa bića koja si stvorio, ja rugoba. Ti si bio sa mnom, a ja nisam bio s tobom. Mene su daleko od tebe držale one stvari koje ne bi postojale kad ne bi bile u tebi. Zvao si me i vikao, probio si moju gluhoću, zabljesnuo si, sijevnuo si i rastjerao moju sljepoću, prosuo si miomiris, a ja sam ga upio da uzdišem za tobom, okusio sam ga pa gladujem i žeđam, dotakao si me, i zato gorim za tvojim mirom.”
Augustin i filozofija.
Od drevne misli Augustin je naslijedio ideju da je filozofija "ljubav prema mudrosti" (Confessiones 3.8; De civitate Dei 8.1), tj. pokušaj potrage za srećom – ili, kao što su to mislili kasnoantički mislioci, i poganski i kršćanski. spasenje – traženjem uvida u pravu prirodu stvari i življenje u skladu s tim. Ovu vrstu filozofije on izričito podupire, posebno u svojim ranim radovima (Contra Academicos 1.1). Uvjeren je da je pravi filozof ljubitelj Boga, jer je istinska mudrost u krajnjem slučaju identična Bogu, točka na kojoj se osjeća u dogovoru s Pavlom (1. Korinćanima 1,14) i Platonom (usp. De civitate Dei 8.8). Zato smatra da je kršćanstvo "prava filozofija" (Contra Iulianum 4.72; mišljenje je uobičajeno među drevnim, posebno grčkim, kršćanskim misliocima) i da je prava filozofija i istinska (kultna) religija identična (De vera religione 8). U slučaju dvojbe, praksa ima prednost nad teorijom. U isto vrijeme, Augustin oštro kritizira „filozofiju ovoga svijeta“ (sekularnu) cenzuriranu u Novom zavjetu koja odvraća pažnju od Krista (Kološanima 2: 8). U svom ranom radu ovu presudu obično ograničava na helenističke materijalističke sustave (stoicizam, skepticizam i epikurizam) (Contra Academicos 3.42; De ordine 1.32); kasnije ga proširuje čak i na platonizam jer potonji negira mogućnost povijesti spasenja (De civitate Dei 12.14).
Glavna greška s kojom filozofi pogriješe je arogancija ili ponos (superbija), prigovor koji uzima s obzirom na to da je arogancija, prema Augustinovom mišljenju, korijen svih grijeha. Iz bezobrazluka filozofi pretpostavljaju da mogu dostići sreću vlastitom vrlinom (De civitate Dei 19.4, kritika prvenstveno usmjerena protiv stoika), pa čak i oni među njima koji su stekli uvid u pravu prirodu Boga i njegovu Riječ (tj. platonisti) nisu u stanju "vratiti se" u svoju božansku "domovinu", jer s ponosom odbacuju posredovanje Krista utjelovljenoga i umjesto toga pribjegavaju ponosnim i zlobnim demonima, tj. tradicionalnim poganskim kultovima i teurgiji (Confessiones 7.27; U evangelium Iohannis tractatus 2,2–4; De civitate Dei 10,24–29; Madec 1989). U svojim prvim radovima Augustin opisuje vlastiti filozofski program frazom "spoznati Boga i dušu" (Soliloquia 1.7; De ordine 2.47) i obećava da će ga provoditi sredstvima platonske filozofije sve dok nisu u sukobu s autoritetom biblijskog otkrivenja (Contra Academicos 3.43). Tako ponovno postavlja stara filozofska pitanja o pravoj prirodi ljudskog bića i prvom principu stvarnosti, a on zastupa ključnu neoplatonsku ideju da znanje o našem istinskom ja uključuje znanje o našem božanskom podrijetlu i omogućava nam da se vratimo na njega (usp. Plotinus, Enneads VI.9.7.33–34). Iako su to osnovne karakteristike Augustinove filozofije kroz cijelu njegovu karijeru, one se značajno razlikuju i modificiraju kako se njegov angažman s biblijskom mišlju pojačava i pojmovi stvaranja, grijeha i milosti dobivaju veći značaj. Augustin u potpunosti nije svjestan – jer to tada nije bilo moguće – srednjovjekovnog i modernog razlikovanja "filozofije" i "teologije"; oboje su neraskidivo isprepleteni u njegovoj misli – kao i u misli većine srednjovjekovnih mislilaca – i neprihvatljivo je pokušati razdvojiti ih fokusiranjem isključivo na elemente koji se s modernog stajališta smatraju „filozofskim“.
Augustinov platonizam.
Augustin nam govori da ga je u osamnaestoj godini Ciceronova (sada izgubljenog) protreptičkog dijaloga Hortensius pokrenuo za filozofiju (Confessiones 3.7), te da je kao mladić čitao Aristotelove Kategorije i da je na njegovo obraćenje uvelike utjecalo njegovo čitanje neoplatoničara, kao i Pavlova pisma (ib. 7.27; Contra Academicos 2.5). Od 390-ih nadalje Biblija postaje odlučujuća za njegovu misao, posebno knjiga Postanka, Psalmi i pavlinski i johanski spise (iako njegova egzegeza ostaje filozofski impregnirana), a čini se da je njegova zrela nauka o milosti izrasla iz novog čitanja Pavla oko 395. Najduži filozofski utjecaj na Augustina je neoplatonizam. Ne navodi autore i točne teme „knjiga platonista“ (Confessiones 7.13) koje je na latinski jezik preveo kršćanski neoplatonist Marius Victorinus iz četvrtog stoljeća (ib. 8.3.) koje je čitao 386. godine. U dvadesetom stoljeću postojala je trajna i ponekad žestoka rasprava o tome treba li privilegirati Plotina (koji se spominje u De beata vita 4) ili Porfirija – koji je napisao Plotinovi autobiografiju – kao glavni neoplatonski utjecaj na Augustina. Danas većina znanstvenika prihvaća kompromis da su „knjige platonista“ sadržavale neke traktate o Plotinu (npr. Enneade I.6, I.2, V.1, VI.4–5) i izbor iz Porfirija (Sententiae i možda, Symmikta Zetemata). U svakom slučaju, važnost ovog problema ne treba preuveličavati, jer čini se da je Augustin nastavio svoja neoplatonička čitanja nakon 386. Otprilike 400. imao je na raspolaganju Porfirijevu filozofiju iz Orakla; u De civitate Dei 10. (ca. 417. godina) citira iz svog Pisma Anebu i inače neprovjerenog anagogičnog traktata pod naslovom, u prijevodu koji je koristio Augustin, De regressu animae, u čije utjecaje neki sumnjaju već u najranijim djelima Augustina.
Za filozofiju uma u drugoj polovici De trinitata možda se okrenuo neoplatonskim tekstovima o psihologiji. Iako nas izmiču točni izvori Augustinovog neoplatonizma, kritika izvora uspjela je odrediti neke prožimajuće osobine njegove misli koje su nesumnjivo neoplatonijskog porijekla kao na primjer: transcendencija i nematerijalnost Boga; superiornost nepromjenjivog nad promjenjivim (usp. Platon, Timeje 28d); ontološka hijerarhija Boga, duše i tijela; beskompromisnost i besmrtnost duše; dihotomija razumljivih i razumnih carstava (koja se pripisuju Platonu u Contra Academicos 3.37); neprostorna sveprisutnost razumljivih u razumnom (Confessiones 1.2–4; Pismo 137.4) i kauzalna prisutnost Boga u njegovu stvaranju (De immortalitate animae 14–15; De Genesi ad litteram 4.12.22); postojanje razumljivih (platonskih) oblika koji se nalaze u umu Božjem i djeluju kao paradigme razumnih stvari (De diversis quaestionibus 46); nutarnost razumljivog i ideja da pronalazimo Boga i Istinu okrećući se prema unutra (De vera religione 72); nauk zla kao nedostatka ili privole dobrote; razumijevanje ljubavi duše prema Bogu kao kvazi-erotske želje za istinskom ljepotom (Confessiones 10.38). Prepoznatljiv platonski element je pojam intelektualnog ili duhovnog uspona. Augustin misli da ćemo okretanjem prema unutra i od tijela prema duši (tj. Od znanja o objektima do samospoznaje) i od razumnog do razumljivog na kraju biti u stanju da nadiđemo sebe i stupimo u kontakt s vrhovnim bićem koje nijedno osim Boga i Istine i to nam je više unutarnje nego naše nutarnje ja (Confessiones 3.11.) On je nadaleko inspiriran Platonovom Državom (Politea).
Osnovna načela.
Augustina je posebno zaokupljen pitanjima o Bogu, kojega otkriva kao savršeno biće, prvotnu istinu i vječnu ljubav, te pitanjima o Čovjeku, kod kojega studira osobito narav, duhovnost i slobodu. Svoju filozofsku misao temelji na trima osnovnim načelima: nutarnjosti, sudjelovanju i nepromjenljivosti.
Epistemologija.
Augustinova teorija znanja – njegova takozvana doktrina iluminacije ili rasvjetljavanja – izrazito je neempirijska epistemologija zasnovana na vjerojatno neoplatoničkom čitanju Platonove doktrine sjećanja. Poput Platona i njegovih sljedbenika, Augustin misli da istinsko znanje zahtijeva upoznavanje iz prve ruke; informacije iz druge ruke, npr. iz pouzdanih se svjedočenja, mogu proizvesti istinita pa čak i opravdana uvjerenja, ali ne i znanje u strogom smislu. U slučaju razumnih predmeta – koji, strogo govoreći, uopće ne priznaju znanje, nego samo mišljenje – takvo je upoznavanje iz prve ruke moguće kroz percepciju osjeta. Prepoznavanje razumljivih predmeta, međutim, ne može se postići empirijski putem apstrakcije, niti nas jezično prenosi od strane ljudskog učitelja; radije, takva spoznaja zahtijeva osobnu intelektualnu aktivnost koja rezultira intelektualnim uvidom, koji sudimo po kriteriju koji ne nalazimo nigdje osim u sebi. Paradigma ove vrste spoznaje su matematičke i logičke istine i temeljne moralne intuicije, koje razumijemo ne zato što vjerujemo učitelju ili knjizi, već zato što ih vidimo sami (De magistro 40, usp. De libero arbitrio 2,34). Uvjet mogućnosti i kriterij istinitosti ovog intelektualnog uvida nije ništa drugo doli Bog koji je utemeljen na način neoplatonskog nematerijalnog načela (Jedno), oboje imanentno i transcendentno u odnosu na našu dušu. Augustin uglavnom objašnjava ovu platonizirajuću teoriju apriornog znanja pomoću dvije upečatljive slike: unutarnjeg učitelja i iluminacije. 
U Soliloquiji Augustin kaže, na način koji jako podsjeća na Platona, da upravo kao što je sunce i vidljivo i osvjetljava vidne predmete, kako bi oku omogućilo da ih vidi, Bog je razumljiv i osvjetljava razumljive predmete (koji su ovdje identificirani s objektima slobodnih disciplina i podređeni Bogu) kako bi razum ("oko" duše) mogao aktivirati svoju sposobnost intelekcije. Kasnija verzija u De trinitate izričito predstavlja božansko osvjetljenje kao alternativu platonskom sjećanju i situira ga u okviru teorije stvaranja. Ovdje Augustin kaže da je ljudski um stvorio Bog na takav način da je "povezan" s razumljivom stvarnošću "odozdo" (subiuncta) i s kapacitetom (capacitas) koji mu omogućuje da "vidi" razumljive u svjetlo razumljive istine, baš kao što je oko po prirodi moguće vidjeti boje na svjetlu Sunca. Obje slike, ako se ispravno čitaju, trebale bi spriječiti nerazumijevanje da Augustinova epistemologija čini ljudsko znanje u potpunosti ovisnim o božanskom djelovanju, s tim da čovjek postaje samo pasivni primatelj otkrivenja. Prepoznavanje ne proizlazi jednostavno iz Kristove prisutnosti u našoj duši, već iz "savjetovanja" s unutarnjim učiteljem, tj. Iz naših probnih prijedloga koji tvrde da prenose istinu o razumljivoj stvarnosti, nasuprot unutarnjim standardima koje posjedujemo zahvaljujući Kristovoj prisutnosti. I dok je svako ljudsko biće „obasjano“ božanskom svjetlošću barem odostraga kako bi moglo donositi istinske prosudbe o ispravnom i pogrešnom ili dobrom i zlu, kako bi se ta prirodna intuicija razvila do punog znanja ili mudrosti i bila U stvari da možemo voditi krepostan život, moramo se pretvoriti u Boga, "izvora" svjetlosti (De trinitate 14.21). Dakle, iako su sva ljudska bića po prirodi sposobna pristupiti razumljivoj istini, u tome uspijevaju samo oni koji imaju dovoljno dobre volje – vjerojatno oni koji podupiru kršćansku religiju i žive u skladu s tim. 
Ovaj snažni dobrovoljni element blisko povezuje Augustinovu epistemologiju s njegovom etikom i, u konačnici, s njegovim naukom o milosti. Kao i sve ljudske agencije, težnja za mudrošću odvija se u uvjetima palog svijeta i susreće se s poteškoćama i preprekama kojima je čovječanstvo podvrgnuto zbog izvornog grijeha. Da bi ilustrirao što on misli pod „viđenjem stvari sami“ „u svjetlu istine“, Augustin često navodi primjer sokratskog majeutičkog dijaloga i čini se da se u nekim odlomcima svog ranog djela obraća pozornost na platonsku doktrinu sjećanja (poznata mu je iz Cicerona, Tusculan diskutacije 1.57) anamneza, na takav način da implicira postojanje duše. Teško je reći je li rani Augustin doslovno vjerovao u sjećanje i preegzistenciju, posebno zato što je bio svjestan da neki neoplatonisti tumače platonsko sjećanje kao aktualizaciju našeg stalno prisutnog, ali latentnog znanje razumljivog, a ne kao sjećanje na naše prošlo poznanstvo s njim. Ako se, kao u De immortalitate animae 6, uzme sjećanje kako bi se dokazala besmrtnost duše (kao što je to učinjeno u Fedonu), teško je vidjeti kako se pretpostojanje ne bi trebalo podrazumijevati. U svakom slučaju, netočno je reći, kao što se to ponekad i događa, da je Augustin odustao od teorije sjećanja jer je shvatio da je pre-postojanje u suprotnosti s kršćanskom vjerom. U De civitate Dei (12.14 itd.) Augustin odlučno odbacuje platonsko-pitagorejsku metempsihozu ili prelazak duša, kao nespojive s vječnom srećom i ekonomijom spasenja, a u De trinitate (12.24) [enonova verzija teorije sjećanja, koja podrazumijeva transmigraciju, odbacuje se u korist iluminacije.
Vjera i razum.
Iako moderna rasprava ima tendenciju da vjeru i razum smatra alternativnim ili čak međusobno isključivim načinima, u Augustinovom epistemološkom i egzegetskom programu njih dvoje su nerazdvojni. On odbacuje racionalizam filozofa, posebno manihejaca, kao neopravdano pretjerano povjerenje u sposobnosti ljudskog razuma koje proizlaze iz grešnog ponosa i kao arogantno zanemarivanje Kristova otkrivenja u Pismu (De libero arbitrio 3,56; 60; Confessiones 3,10-12). Protiv fideizma na koji je naišao u nekim kršćanskim krugovima inzistirao je na tome da je dobro i prirodno upotrijebiti racionalni kapacitet koji smo stvorili za traženje razumijevanja istina koje prihvaćamo od vlasti biblijskog otkrivenja, iako će istinsko razumijevanje Boga biti moguće tek nakon ovog života kad ga vidimo „licem u lice“. U ovom epistemološkom i egzegetskom programu, koji je od Anzelma Canterburyjskog prikladno označen kao "vjera koja traži razumijevanje" ili "razumijevanje vjere" (intellectus fidei), vjera je prije razumijevanje u vremenu, ali strano od njega po važnosti i vrijednosti. Prvi korak ka savršenstvu je vjerovanje riječima Pisma; drugi je shvatiti da su riječi vanjski znakovi unutarnje i razumljive stvarnosti i da nas opominju da se obratimo i da se „savjetujemo“ s unutarnjom istinom kako bismo postigli istinsko razumijevanje i, u skladu s tim, dobar život. Filozofski argument može biti od pomoći u ovom procesu; ipak, kako Augustin primjećuje već u Contra Academicos, treba ga povezati s autoritetom Pisma i Vjere kako bi se spriječilo da nestašica ljudskog razuma zaluta.
Čini se da je Augustinov najraniji dijalog zabavio elitističku ideju da oni obrazovani u slobodnim umjetnostima i sposobni neoplatonskog intelektualnog uspona mogu zapravo prerasti Autoritet i postići potpuno razumijevanje božanskog već u ovom životu. U svom kasnijem djelu odustaje od ove nade i naglašava da će tijekom ovog života, neizbježno karakteriziran grijehom i slabošću, svakom čovjeku trebati vodstvo otkrivenog Kristovog autoriteta. Vjera nije, dakle, samo epistemološka, nego i etička kategorija; ono je bitno za moralno pročišćenje koje trebamo proći prije nego što se možemo nadati čak i pravu spoznaju (Soliloquia 1,12; De diversis quaestionibus 48; De trinitate 4.24; Rist 2001). U velikoj mjeri Augustinova obrana vjere kao valjane epistemološke kategorije počiva na rehabilitaciji istinskog vjerovanja protiv filozofske (platonske i helenističke) tradicije. Augustin uredno razlikuje „vjerovanje“ (fides, riječ koju on također koristi za vjersku vjeru), što povlači za vjernika svijest da on ne zna, od „mišljenja“ (mišljenje), koje su filozofi definirali kao iluziju da znaju što činjenica ne zna. Bez vjerovanja u prijašnji smisao, morali bismo priznati da nismo svjesni vlastite loze i predmeta povijesnih i empirijskih znanosti o kojima, kako Augustin tvrdi u kritici platonizma, iz prve ruke znanje je rijetko moguće. Uvjerenje da osoba koju nismo vidjeli je bila ili je samo može pokrenuti našu bratsku ljubav prema njemu. I očigledno je da se ključni događaji u povijesti spasenja, Isusova smrt na križu i njegovo uskrsnuće ne mogu znati, već samo vjeruju u povijesne događaje, iako znakovi mogu dovesti do razumijevanja potičući nas na razumljivu istinu. Stoga, premda vjera u otkrivenje prethodi racionalnom uvidu u njegovo istinsko značenje, odluka o tome u čiju je vlast vjerovati i koga prihvatiti kao pouzdanog svjedoka sama je razumna. Usprkos tomu vjerovanje može, naravno, biti prevareno (De trinitate 8.6). U običnom životu to je neizbježno i uglavnom neproblematično. Ozbiljniji problem predstavlja opravdanje vjerovanja u Sveto pismo, koje je za Augustina tradicija i autoritet (auctoritas, a ne potestas) Crkve. Kasnije je i Toma Akvinski zastupao slično mišljenje.
Sloboda i volja.
Iako su se drugi latinski filozofi, posebno Seneka, prije Augustina služili konceptom volje, ona ima mnogo širu primjenu u svojoj etičkoj i moralnoj psihologiji nego u bilo kojem prethodniku i obuhvaća širi spektar pojava nego bilo aristotelovska buleza (otprilike, racionalan izbor) ili stoičke prohaireze (otprilike, temeljna odluka da se vodi dobar život). Augustin se bliže od bilo kojeg ranijeg filozofa približio postavljanju volje kao sposobnosti izbora koja se ne može ograničiti niti na razum, niti na neracionalnu želju. Stoga se tvrdi da je Augustin „otkrio“ volju. Augustin priznaje volju prvog reda i drugog reda, pri čemu je posljednji čin, mogućnost izbora između sukobljenih volja prvog reda. Kao i želje, volje prvog reda su namjerne ili usmjerene objektima i djeluju na svim razinama duše. Poput sjećanja i misli, volja je konstitutivni element uma. Usko je povezan s ljubavlju i, sukladno tome, lokusom moralnog vrednovanja. Ponašamo se dobro ili loše ako i samo ako naši postupci potiču iz dobre ili zle volje, što je ekvivalentno kazivanju da su motivirani pravom (tj. Bogom usmjerenom) ili izopačenom (tj. Samoupravljenom) ljubavlju (De civitate Dei 14.7). S ovom osnovnom idejom, Augustin brani strasti ili osjećaje protiv njihove stoičke osude kao nepravilnosti racionalnog prosuđivanja redefinirajući ih neutralnije kao volje koje mogu biti dobre ili loše ovisno o njihovim namjernim objektima.
Mehanika volje u Augustinovoj moralnoj psihologiji snažno je zadužena za stoičku teoriju pristajanja, koju ipak modificira u barem jednom pogledu. Kao i u stoicizmu, volja za djelovanjem pokreće se dojmom koji stvara vanjski objekt. Na to um reagira apetitnim gibanjem koje nas nagovara da istrajemo ili izbjegnemo predmet (npr. Užitak ili strah). Ali tek kada damo svoj unutarnji pristanak na ovaj nagon ili ga odustanemo, pojavit će se volja koja, ako okolnosti dopuštaju, rezultira odgovarajućom radnjom. Volja je pravi položaj naše moralne odgovornosti, jer nije ni u našoj moći da li se predmet predstavlja našim osjetilima ili intelektom, niti da li ga uživamo (De libero arbitrio 3.74; Ad Simplicianum 1.2.21.) i naše pokušaje djelovati izvana može uspjeti ili propasti iz razloga koji su izvan naše kontrole. Jedini element koji je u našoj moći jest naša volja ili unutarnji pristanak, za što smo stoga u potpunosti odgovorni. Dakle, osoba koja je pristala na preljub je kriva, čak i ako je pokušaj njenog činjenja zapravo bio neuspješan, a žrtva silovanja koja ne pristane na djelo, čuva je od grijeha, čak i ako osjeća fizičko zadovoljstvo (De civitate Dei 1,16-28.). Stoga Augustin grijeh definira kao "volju da se nepravedno zadrži ili istraje" (De duabus animabus 15). Drugi stupanj gornje strukture, nehotično apetitno kretanje duše, podsjeća na stoičke "prve pokrete", ali također odgovara "nagonu", koji u stoicizmu ne prethodi pristanku, već ga slijedi i odmah rezultira radnja. Ovakva iskušenja u Augustinu nisu osobni grijesi, nego zbog izvornog grijeha. Naša se volja mora osloboditi božanskom milošću kako bismo im se oduprijeli.
Augustinovo razmišljanje o slobodnoj volji (liberum arbitrium) podliježe određenom razvoju tijekom svoje karijere. 390-ih, suprotstavljajući se dualističkom fatalizmu manihejaca, on koristi cogito nalik argument kako bi pokazao da smo odgovorni za svoje volje, jer smo sigurni da ćemo, kao što smo sigurni, postojati i mislite. Suvremena definicija volje kao pokreta duše prema nekom predmetu želje naglašava odsutnost vanjskog ograničenja, a sljedeća definicija grijeha kao nepravedne volje čini se da podržava načelo alternativnih mogućnosti. U djelu De libero arbitrio – slobodna volja pojavljuje se kao uvjet mogućnosti moralne dobrote, a samim tim i kao veliko dobro; ali kako nije apsolutno dobro (koje je sam Bog), već samo intermedijalno, podložno je zlouporabi, a samim tim i izvoru moralnog zla (De libero arbitrio 2.47–53). Na neki način, pogrešnim odabirom, Adam i Eva napustili su slobodnu volju i za sebe i za cijelo čovječanstvo. Izvorni grijeh pretvorio je našu početnu sposobnost da ne griješimo u nemogućnost da ne griješimo; milost može vratiti sposobnost da se ne griješi u ovom životu i pretvorit će je u nesposobnost za grijeh u sljedećem (De civitate Dei 22.30; De correptione et gratia 33).
Sv. Augustin u Hrvatskoj.
Augustinova misao utjecala je na hrvatske teologe, a prijevodi njegovih djela na hrvatski približili su je i široj kulturnoj javnosti. Potkraj XIX. st. Antun Sasso preveo je "Ispovijesti" 1894. godine. To je djelo drugi put preveo Andrija Živković 1930., a treći put Stjepan Hosu 1973. godine. Glavno Augustinovo djelo, O državi Božjoj, preveo je Tomislav Ladan i objavljeno je usporedno na latinskom i hrvatskom jeziku između 1982. i 1996. godine u tri sveska. Marijan Mandac preveo je nekoliko manjih spisa: "Poučavanje neupućenih" (1988.), "Rukovet" (1990.) i "Govori" (I–II, 1990. – 93.). Stjepan Kušar preveo je djelo "O slobodi volje" (1998.). Izabrane dijelove iz Augustinovih djela objavili su Koloman Rac i Franjo Lasman u knjizi "Izbor iz stare književnosti kršćanske" (1917.) i Tomislav Janko Šagi-Bunić u knjizi "Izazov starih" iz 1972. godine.

</doc>
<doc id="14224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14224" title="Atlanta, Georgija">
Atlanta, Georgija

Atlanta je glavni i najveći grad u američkoj saveznoj državi Georgiji, a ujedno je i sjedište okruga Fulton, iako se dio grada, koji mu je pridodan 1909., nalazi u okrugu DeKalb, a veći dio zračne luke je smješten u okrugu Clayton. Prema procjenama iz prosinca 2004. grad je imao 425,000 stanovnika, a njegovo brzorastuće metropolitansko područje je imalo 4,708.297 stanovnika, što ga čini devetim najvećim metropolitanskim područjem u Sjedinjenim Državama. 
Atlanta je nedvojbeno uzor svjetskim gradovima koji se susreću s rapidnim širenjem, rastom populacije i komercijalnim razvojem. Njezin razvoj započeo je početkom 19. stoljeća, kad je bila željezničko čvorište. Međutim, grad je bio uvelike uništen tijekom Građanskog rata, ali je pravovremeno obnovljen i ubrzo postaje glavni grad savezne države Georgije. U 20. stoljeću Atlanta je bila sjedište Američkog pokreta za prava građana, a 1996. je ugostila ljetne Olimpijske igre, koje su se održavale na stotu godišnjicu od prvih takvih igara modernog doba.
Jedan od nadimaka grada je "The Phoenix City" ("Grad feniksa"), a povezan je s njegovim brzim oporavkom nakon Građanskog rata. Feniks se pojavljuje i na mnogim simbolima Atlante, uključujući grb i zastavu grada.

</doc>
<doc id="14226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14226" title="Gerasim (Popović)">
Gerasim (Popović)

Gerasim (Popović), svjetovno ime Zoran, episkop gornjokarlovački, rođen 15. II. 1972. godine u selu Gornje Liplje kod Teslića, BiH. Završio je bogosloviju "Sveta Tri jerarha" u manastiru Krki, a potom Moskovsku duhovnu akademiju.
Kao učenika trećeg razreda bogoslovije zamonašio ga je sadašnji mitropolit dabrobosanski Nikolaj. U čin đakona rukopoložen je na Svetog Arhangela Mihaila 1991, a u čin jeromonaha rukopoložio ga je mitropolit zagrebačko-ljubljanski i sve Italije Jovan 5. listopada 1998. Te godine postaje iguman manastira Krke.
Na manastirsku slavu Sv. Arhangela 2003. godine episkop dalmatinski Fotije odlikuje ga činom arhimandrita. Kao starješina manastira Krke zalagao se za obnovu manastira i bogoslovije "Sveta Tri jerarha", u kojoj je i predavao od njenog obnavljanja 2001. godine. Uspio je oko sebe okupiti mlado bratstvo.
Za episkopa gornjokarlovačkog hirotoniran je 25. VII. 2004. godine, a rukopoloženje je izvršio "Njegova svetost patrijarh srpski gospodin" Pavle u manastiru Gomirje.
Izvor: 

</doc>
<doc id="14227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14227" title="Kelly Osbourne">
Kelly Osbourne

Kelly Osbourne, rođena 27. listopada 1984. godine u Londonu, Velika Britanija, kćer je rock-legende Ozzyja Osbournea i njegove supruge Sharon Osbourne.
Životopis.
Primarno pop-izvođačica, kombinacijom pseudo-punk odijevanja s anti-autoritativnim stavom (vrlo nalik Cyndi Lauper u 1980-ima) reflektira svoju težnju izražaju nalik pop-rocku iz '80-ih. Prvi put je zamijećena u seriji "Osbourneovi", reality showu o njenoj slavnoj obitelji.
Njen debitantski album "Shut Up!" iz 2002. godine polučio je umjeren uspjeh, uglavnom na krilima uspjeha obrade Madonninog hita "Papa Don't Preach". Album je i kod kritike prihvaćen s umjereno pozitivnim kritikama. Kasnije je snimila duet "Changes" sa svojim slavnijim ocem Ozzyjem, koji je dostigao broj jedan na britanskoj ljestvici singlova; izdavanje reizdanja albuma "Shut Up!" s dodatkom ove pjesme nije unaprijedilo broj prodanih primjeraka.
4. travnja 2004., njeni roditelji otvoreno su izjavili kako je Kelly na rehabilitaciji i bori se s ovisnošću o sedativima.
Dovršila je, uspomoć slavne kantautorice Linde Perry, svoj drugi album "Sleeping in the Nothing", s kojim je napravila prijelaz s pop-rock zvuka na sintetički robo-pop kakav je bio popularan sredinom osamdesetih. Prvi singl s albuma, "One Word", je toplo primljen i dosegao je sedmo mjesto američke ljestvice singlova; kritičari su i ovaj album primili s umjereno pozitivnim kritikama. Zanimljiv spot za "One Word" u režiji Chrisa Applebauma, koji namjerno podsjeća na futuristički film "Alphaville" Jeana-Luca Godarda, doprinio je ovom uspjehu.
Od lipnja 2005., Osbourneova je opet u rehabilitacijskoj klinici zbog svoje ovisnosti.

</doc>
<doc id="14229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14229" title="Baranja Inn">
Baranja Inn

Baranja Inn, horor-priča osječkog književnika Davora Špišića iz zbirke "Kuke za šunke" ("Znanje", Zagreb, 2002; str. 152-161) u kojoj je na djelu duh, a njegove su žrtve pripadnice provincijske akademske elite. Radnja te priče dijelom se odvija u Baranji, u restoranu "Košuta" u Dardi i na cesti Darda - Bilje - Osijek.
Druga riječ u nazivu ("Inn") engleska je riječ u značenju: svratište, gostionica, krčma, konačište.
Kratak sadržaj.
Tena Pavoković s mužem nalazi se na karminama pok. Jurju Kišpatiću, s čijim je bratom njen muž išao u osnovnu školu (a koga je vidjela samo jednom i to na slici) i dosađuje se slušajući ispovijesti pokojnikove udovice. Već pijana odlazi na kat tražeći WC i sreće pok. Kišpatića (ne shvaćajući odmah da je to on), koji sjedi za stolićem i rješava novinsku križaljku. Nakon povratka za stol opet ga vidi, ali samo ona. Dobro "nalizanu" muž je odvlači s karmina.
Tena priprema doktorat s temom "Sex, laži &amp; modrice (Podsvijest i seksualne zablude Schnitzlerovih likova)". Dok ga piše, povremeno se pojavljuje pok. Kišpatić.
Nakon doktoriranja, ona, Jasna Bartold (šefica katedre) i mlada asistentica Anja Simić, odlaze u Baranju renaultom četvorkom da proslave doktorat u darđanskoj "Košuti". Auto vozi Anja, dok Jasna sjedi na stražnjem sjedištu. Na jednom skretanju s magistralne ceste zastaju da povezu autostopera. Kad Tena shvati da je to Kišpatić, urlajući traži da Anja odjuri dalje.
Uz njih tri, u razuzdanoj proslavi doktorata u "Košuti" sudjeluje još 7 osoba (među njima i rektor Hartovski), ciganski sastav i "oksidirana" pjevačica. U jeku terevenke, Tena izlazi da plati čuvarima parkinga, ali uz dekanov automobil nalazi čuvarevo tijelo, čija je lubanja nabijena na kuku za vuču. Opet se pojavljuje Kišpatić, od koga Tena vrišteći bježi u "Košutu". No, Juraj je i tamo sablasni frontmen ciganskog sastava, prekrasno pjeva, a krv mu teče iz nosnica. Vidi ga, međutim, samo Tena. Ona pada u delirij, nakon kojega se svi razilaze i vraćaju kućama (u Osijek).
Četvorku opet vozi pijana Anja, Tena sjedi do nje, a Bartoldova na stražnjem sjedištu. U autu Tena na vratu osjeti dobro poznate Kišpatićeve ledenice.
"Prije grada i prelaska Drave čekao ih je jedan totalno sjeban zavoj. (...) Tena začuje struganje nekog tijela po šajbi. Raskrečenih ruku i nogu, uz staklo se priljubio Juraj Kišpatić. Iscerena lica, zaurla nešto u vjetar, a zatim probije staklo i zakopa prste u Tenine oči."
Nakon slijetanja s ceste, Anja je ostala čitava, Bartoldova također, dok je Tena "Cijelim svojim ždrijelom bila (...) nabijena na mjenjač, na nezgrapni renaultov širajzl. Anju je podsjetila na šarana u rašljama (...) specijalitet ovih krajeva. (...) Gore na cesti stajao je Juraj. Podigao je palac visoko." "(jn)"

</doc>
<doc id="14230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14230" title="Hoori">
Hoori

Hoori（火遠理命 ili 日子穂穂手見命 Hikohohodemi) je lovio na planinama, a njegov brat Hoderi se bavio ribolovom na morima. Jednog dana oni zamijeniše svoja oruđa i Ho-ori ode ribariti, a Hoderi loviti. Međutim, Ho-ori ne uspije ništa uhvatiti, a pritom i izgubi bratovljevu udicu, što mu Hoderi ne oprosti. Tada, jedan starac pomogne Ho-oriju otići u podvodno kraljevstvo i naći udicu. Tamo on upozna prelijepu kći Boga mora, zaboravi na udicu i ostane u kraljevstvu. Poslije 3 godine, napokon se sjeti bratovljeve udice i pronađe ju uz pomoć Boga mora. I Hoderi mu oprosti. Misli se da je Ho-ori predak careva, a Hoderi predak doseljenika s juga.

</doc>
<doc id="14231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14231" title="Mutimir">
Mutimir

Mutimir može biti:

</doc>
<doc id="14232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14232" title="Daewoo Matiz">
Daewoo Matiz



</doc>
<doc id="14233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14233" title="Rochester (razdvojba)">
Rochester (razdvojba)

Transport.
Aerodromi.
U SAD-u:
U Ujedinjenom Kraljevstvu:

</doc>
<doc id="14234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14234" title="Naše malo misto">
Naše malo misto

Naše malo misto, ili skraćeno Malo misto je televizijska serija snimljena 1969. – 1971. po scenariju Miljenka Smoje pod redateljskom palicom Daniela Marušića i filmskog snimatelja Branka Blažine. 
Serija prikazuje život u malom dalmatinskom mjestu polovicom dvadesetog stoljeća kroz prizmu pisanja kronike mjesta, koju vodi amaterski kroničar, mjesni poštar (pošćer) Andrija Bombišta (Mirko Vojković), prateći dogodovštine dotura Luigija (Karlo Bulić), njegove Bepine (Asja Kisić), Roka Prča (Boris Dvornik), Načelnika (Vladimir Medar), Brice (Miše Martinović), Postolara (Antun Nalis) i drugih. Serija vremenski obuhvaća razdoblje od 4. srpnja 1936. do razdoblja prvih gospodarskih liberalizacija prema zapadu nakon Drugog svjetskog rata te prvi procvat turizma u Dalmaciji šezdesetih godina.
"Naše malo misto" jedno je od najboljih i najpopularnijih djela hrvatske kinematografije. Prvu sezonu prilikom prvog prikazivanja gledalo je 54% stanovništva u Hrvatskoj (te čak 79,9% u Istri). Do danas je reprizirano devet puta.
Sadržaj.
U seriji su, zapravo dokumentirana i ismijana ponašanja lokalnog stanovništva u svakodnevnim životnim situacijama i u situacijama koje su im se nametnule - rat i novi sustav vlasti.
Povijest.
Krajem 1960-ih tadašnja Televizija Zagreb (danas HRT) odlučuje snimiti domaću humorističnu seriju kao posve novi projekt, jer dotad u Hrvatskoj nisu snimane humoristične serije ni televizijske komedije. Poticaj je bio i otpor ideji o pozivanju beogradskih uspješnih komičara u Zagreb kako bi pripomogli razvoju humora. Na natječaju za scenarij neimenovane serije konkurirali su scenariji Ivana Raosa pod nazivom "Žuti, žuti kanarinci" (kasnije snimljeno kao "Prosjaci i sinovi") te Smojino "Naše malo misto". Scenaristički dio posla bio je povjeren Miljenku Smoji, koji je već 1969. napisao scenarij za kratku TV-dramu "Meštre Tonov najsritniji dan", koja je služila kao pilot, te se pokazala jako uspješnom. Nakon toga Zora Dirnbach, urednica Dramskog programa Televizije Zagreb, naručila je cijelu seriju, isprva šest epizoda. Smoje je isprva bio skeptičan, jer se radilo o cijeloj seriji. Njegove dvojbe riješila je, po vlastitom priznanju, supruga Lepa koja je umjesto Smoje prihvatila ponudu. Smoje je tijekom ljetovanja sa suprugom u Tučepima skicirao većinu serije i likova. Za redatelja je izabran Danijel Marušić, koji je okupio široku glumačku ekipu. Za glavni ženski lik izabrao je Asju Kisić, koja je već igrala sličnu ulogu u Smojinoj TV drami "Meštre Tonov najsritniji dan" godinu dana ranije. Za najupečatljivijeg lika, dotura Luigija, izbor je pao na Karla Bulića. Prvo je u Vranjicu kod Splita snimljena ogledna epizoda, a onda daljnjih pet. Potom je snimljeno još sedam epizoda.
Tijekom prve sezone prikazivanja serija je izazvala golemo zanimanje te odmah proizvela odanu publiku u Hrvatskoj te nešto manje u ostatku SFRJ. No, bilo je i kritičkih komentara, pogotovo iz Dalmacije, tako da je druga sezona prikazana tek nakon dugog promišljanja. U drugoj sezoni pritisci cenzure i kritike su se pojačali, no publika i TV-kritika su pokazali još veće zanimanje i gledanost. Nakon što je u epizodi "Hidalgo gre u raj" poginuo Servantes (glumi ga Ivica Vidović), publika je počela slati gnjevna pisma Smoji, Marušiću, ali i glumcima, moleći ih da taj lik ipak ne skonča na takav način. Kritiziran je i prikaz dalmatinskih Malomišćana, koje je Smoje pokazao krivima za smrt boema i pasivnima u trenutku požara. Rastući pritisak cenzure nakon epizode "Šporka posla" i specijala "Zagrebulje" te neslaganje Smoje i Marušića uzrokovali su prekid rada na seriji, tako da je umjesto prvotno zamišljenih 33 epizoda snimljeno njih samo 13. Na odjavnoj špici posljednje epizode redatelj Marušić je napisao "Adio i nikad više" umjesto uobičajenog "Kraj". Nakon posljednje epizode, u kojoj Bepina na koncu umire, publika je bila u šoku. Zaredala su se pisma i molbe autorima, glumcima, televiziji. Smoje je u Splitu doživio i više neugodnosti te nekoliko manjih fizičkih napada "zbog ubojstva Bepine".
Glazba.
Glazbu špice serije potpisuje Tripo Tomas (1885. – 1975.), skladatelj i glazbenik iz Kotora. Poznatu melodiju koju pjeva Boris Dvornik skladao je i aranžirao Pero Gotovac prema motivima pjesme "Sve se Mare koprcaje" koju Roko Prč pjeva u prvoj epizodi serije, prolazeći kroz kalete u Vranjicu, noseći vesla na ramenu. Gotovcu se svidio izražajan Dvornikov glas i melodija te je ubrzo uglazbio pjesmu na tekst Tomislava Zuppe "Naše malo misto".
Produkcija.
Ogledna epizoda snimljena je u Vranjicu kod Splita, a ostale epizode snimljene su u Starom Gradu na Hvaru i Milni na Braču te Splitu.
Epizode.
Osim redovitih epizoda, snimljen je i specijal "Zagrebulje", emitiran na staru godinu 1970., u kojem dotur Luigi, Bepina, Roko i Anđa dolaze na izlet vlakom u Zagreb. Epizoda je pronađena u arhivima HRT-a te emitirana na novu godinu 2019.
Kulturni utjecaj.
Serija je stekla kultnu popularnost i nezapamćeno zanimanje za vrijeme prikazivanja. Likovi iz serije ušli su u kolektivnu svijest u Hrvatskoj, dok je lik Servantesa postao sinonim za sanjara, boema, umjetnika, neshvaćenog od okoline. Tijekom premijere serija je približila čakavski govor i dalmatinski leksik ostatku Hrvatske i utabala put snažnijoj prisutnosti čakavskog narječja u hrvatskoj kulturnoj sceni, posebno televizijskoj. Serija je dosad prikazana devet puta na HTV-u. O popularnosti i upečetljivosti likova govori činjenica da je u Tugarima kod Omiša 2002. otkriven i spomenik Karlu Buliću, koji je tumačio dotura Luigija.
Godine 1982. Oliver Dragojević snimio je i pjesmu "Laku noć Luigi, laku noć Bepina", u čast seriji i likovima. Nakon Olivera, pjesmu je prepjevao i Boris Dvornik, a spot je snimljen ispred kuće koja je u seriji glumila kuću Luigija i Bepine. Splitski sastav TBF svoju pjesmu "Tragični junak" s albuma Pistaccio Metallic iz 2011. posvećuje liku Servantesa, a uvod u pjesmu je njegov dijalog s doturom Luigijem. I na koncertima prikazuju taj ulomak iz serije. Još ranije, u pjesmu "Genije" ubacili su psovke dotura Luigija.
U serijalu HRT-a "Libar Miljenka Smoje" iz 2013. seriji je posvećena cijela druga epizoda.
Drugi mediji.
Soundtrack.
Zbog velike popularnosti, 1970. Jugoton je objavio i singl ploča s glazbenom temom serije u izvedbi Borisa Dvornika. Na drugoj strani bio je monolog dotura Luigija, u kojem Karlo Bulić spaja neke motive serije i poštapalice.
"Kronika o našem malom mistu".
Godine 1971. scenarij serije, prerađen u formu romana, Smoje je objavio pod naslovom "Kronika o našem malom mistu". Knjiga je ponovno izdanje doživjela i 1995. i 2004.
Spin-off.
Godine 1982. Daniel Marušić je prema motivima Smojinih pisanja i serije snimio film "Servantes iz Malog Mista", u kojem se pojavljuju mnogi glumci i likovi iz serije, a radnja je proširena radnja povratka Servantesa iz Čilea i Rokovih turističkih pothvata.
Političke reakcije.
Socijalizam na "malomišćanski" način, kako je prikazan u ovoj seriji, ondašnjim je komunističkim vlastima bio podosta škakljiv i provokativan, tako da je serija bila na rubu zabrane prikazivanja. Protiv epizode "Glava osma - Šporka posla" u kojoj se govori o kupovini lažnih invalidskih mirovina partizanskih boraca ustao je partijski komitet Trogira. Veliki dio materijala za druge epizode u kojima se pojavljuje Ivan Trogiranin cenzuriran je. Usto je i protiv sinopsisa jedne epizode u kojoj su prikazane slovenske turistkinje (koje Roko šarmira) bilo primjedbi kako "ruši bratske odnose sa SR Slovenijom".
Snimana za Hrvatskog proljeća, u seriji su prikazane mnoge poruke nezadovoljstva, poput isticanja nepovoljnog statusa Hrvatske u Kraljevini Jugoslaviji (prigodom pisanja govora za doček avijatičara, načelnik se sjeti da se riječ "domovina" ne koristi u vojsci, već samo "otadžbina"; u epizodi Atroke California dotur Luigi Bepini objašnjava kako je Beograd gospodarski iskorištavao Dalmaciju; Načelnik jednom izjavljuje ironično kako je malo lopova u hrvatskoj zemlji) ili položaja hrvatskog jezika u novoj Jugoslaviji (dotur Luigi Mirku cinično kaže kako se danas iz hrvatskih udžbenika ne može naučiti niti hrvatski). Još jedna teškoća bila je epizoda "Zagrebulje" za novu 1971.: u jednoj sceni dotur Luigi stiže na izlet u Zagreb te se na tadašnjem Trgu Republike iznenađen pita gdje je nestao ban Jelačić, čiji su kip komunisti preko noći uklonili 1947.
Početna zamisao je bila snimanje 33 epizode, prema Marušićevim riječima u intervjuu za Večernji list u svibnju 2006., no na kraju je snimljeno samo njih 13.

</doc>
<doc id="14238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14238" title="Cyndi Lauper">
Cyndi Lauper

Cynthia Ann Stephanie Lauper (Brooklyn, New York, SAD, 22. lipnja 1953.) poznatija kao Cyndi Lauper, pjevačica je čiji su melodičan glas i divlji način odijevanja simbol 1980-ih, desetljeća u kojem je došla do slave.
Životopis.
Cyndi Lauper rođena je u Queensu, New York. Karijeru je započela u sastavu "Blue Angel", a 1983. godine počela je vezu sa svojim menadžerom Davidom Wolffom, koji joj je pomogao izdati "She's So Unusual", hit-album koji je od Lauperove napravio svjetski poznato ime. Album je bio mješavina tinejdžerskog pop-rocka i žešćih, gotovo punk-zvukova; najveći hit s albuma, "Girls Just Wanna Have Fun", ubrzo se etablirao kao omiljena pjesma žena diljem svijeta. 1984. Lauperova je za taj album osvojila i Grammy u kategoriji najboljeg novog izvođača, a postala je i prva žena s četiri uzastopna hita među prvih pet na ljestvici singlova.
Na albumu su se također nalazile pjesme "She Bop", o ženskoj masturbaciji, i romantična balada "Time After Time", instant-klasik koji će poslije obraditi preko 70 izvođača. Lauperova je postala vrlo popularna među tinejdžerskom populacijom, zahvaljujući popularnom punk-imidžu iz kasnih '70-ih prilagođenom mainstream publici. U ovom stadiju karijere često je uspoređivana s Madonnom.
1986. godine, nakon što je snimila pjesmu za "soundtrack" filma "Goonies", Lauperova izdaje svoj drugi album, "True Colors". Album nešto zrelija zvuka dosegao je broj 4 na američkoj ljestvici singlova, a naslovna pjesma postala je njen drugi platinasti singl.
1988. pojavila se u glavnoj ulozi u neobičnoj komediji "Vibes", koji su kritika i publika potpuno sasjekli. Pjesma koju je Lauperova snimila za "soundtrack" filma, "Hole In My Heart (All the Way to China)", također je komercijalno propao.
Treći album Cyndi Lauper, "A Night to Remember" iz 1989., iako toplo primljen kod kritike, nije bio komercijalno uspješan kao njegovi prethodnici i stvorio je tek jedan hit – "I Drove All Night".
1990. godine pridružila se mnogim drugim slavnim gostima na ogromnom nastupu Rogera Watersa na Berlinskom zidu.
Nakon toga se odlučila na odmor od pjevanja, i ponovno se pojavila 1993. godine s hvaljenim albumom "Hat Full of Stars", ali prodaja tog albuma bila je slaba, djelomično i zato što se, uz novi R&amp;B prizvuk, u svojim tekstovima Lauperova osvrnula na teške teme, kao što su nasilje u obitelji i pobačaj. 
1995. godine osvojila je Emmy u kategoriji najbolje gošće u humorističnoj TV-seriji za pojavljivanje u seriji "Lud za tobom". Također, iste godine izdaje best of kompilaciju "12 Deadly Cyns... And Then Some".
Njen album iz 1997., "Sisters of Avalon", vratio ju je u središte pozornosti; s tematikom još ozbiljnijom nego prije, vrlo je prihvaćen u "gay" zajednici zbog svog klupskog disco zvuka. Tom, tzv. "ružičastom" prizvuku potpomogle su i pjesme "Ballad of Cleo and Joe" koja govori o zamršenom dvostrukom životu transseksualne osobe i "You Don't Know" koja se bavi nezgodnom temom otkrivanja homoseksualnosti. Lauper je postala česta gošća na "gay pride" događanjima diljem svijeta.
2002. počela je s radom na albumu "Naked City", koji je na koncu objavljen 2003. godine pod nazivom "At Last", i dosegao ljestvice singlova u SAD i Australiji. 2005. nagrađena je Grammyjem u kategoriji najboje instrumentalne skladbe u pratnji vokala za svoju interpretaciju skladbe "Unchained Melody" na tom albumu.
Cyndi i danas ima veliku bazu obožavatelja i živi u New Yorku sa suprugom, glumcem Davidom Thorntonom, i njihovim djetetom.

</doc>
<doc id="14239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14239" title="Demokracija">
Demokracija

Pojam demokracija označava pluralistički oblik vlasti u kojem sve odluke neke države donosi izravno ili neizravno većina njezinih građana kroz izbore. Kad su ti uvjeti ispunjeni, vlast se može opisati kao demokratska. To vrijedi za razne sustave upravljanja jer se ti pojmovi mogu kombinirati i s drugim vrstama vlasti.
Porijeklo riječi.
Riječ "demokracija" dolazi iz grčke riječi δημοκρατíα, koja pak dolazi od δημος, što znači "narod", i κρατειν, što znači "vladati", te sufiksa íα. Dakle, doslovno "vladavina naroda".
Značenje i definicija u praksi.
Demokracija živi i ovisi o sudjelovanju njenih građana. Preduvjet bilo kakvog zalaganja ili angažiranja je znanje. Svojim zalaganjem može pridonijeti samo osoba koja poznaje sustav, mehanizme i institucije demokratske države. Iz tog razloga se promicanje znanja, protok informacija i obrazovanje smatra važnim zadatakom demokracije.
Donošenje demokratskih odluka.
Da bi odluke bile demokratske, pored većinskog principa moraju ispuniti i daljnje kriterije: 
Pojam 'demokracija', ili, točnije, izvorna (starogrčka) varijanta te riječi, skovan je u staroj Ateni u 5. stoljeću prije Krista. Atenska se država općenito smatra prvim primjerom sustava koji odgovara nekim današnjim predodžbama o demokratskoj vlasti. Ipak, mnogi ne smatraju staru Atenu demokracijom, s obzirom na to da je samo mali dio pučanstva smio glasovati, dok žene, robovi i stranci nisu imali to pravo. Samo je oko 16% ukupnog stanovništva imao pravo glasa. Glasovanjem su se u staroj Ateni donosile odluke izravno, umjesto da se biraju zastupnici kao u današnjoj demokraciji.
S vremenom se značenje 'demokracije' promijenilo, a suvremena se definicija jako mijenjala od 18. stoljeća, otkad su se uvodili razni "demokratski" sustavi u mnogim državama.
Predstavnička, direktna (izravna) i participativna demokracija.
Suvremena demokracija temelji se prije svega na sudjelovanju građana (demosa) u izborima za predstavnike u predstavničkim tijelima (parlament, skupština, razna vijeća) i za dužnosnike koji se mogu neposredno birati. Zato se govori o predstavničkoj demokraciji.
Izabrani predstavnici u suvremenim demokracijama nemaju imperativni mandat, tj. nisu obavezni za svaku odluku, u čijem donošenju sudjeluju, tražiti mišljenje svoje izborne "baze" i glasovati onako, kako im oni odrede. Ako pak predstavnici imaju imperativni mandat, obično se nazivaju delegatima (iako nema potpune jedinstvenosti u korištenju terminoogije). U doba SFRJ, sustav socijalističkog samoupravljanja uključivao je vrlo složeni delegatski sustav. Praksa je pokazala nedostatke tog sustava.
Ako svi građani (odnosno svi članovi neke organizacije itsl.) izravno sudjeluju u donošenju odluka, onda govorimo o direktnoj demokraciji. Osnovno sredstvo izravne demokracije, koje se u mnogim suvremenim demokracijama u manjoj ili većoj mjeri primjenjuje, jest referendum. Na izravnoj demokraciji osobito inzistira anarhizam. U novije vrijeme pojavio se termin Nova demokracija što je jednako direktnoj demokraciji realiziranoj preko referenduma na internetu.
Sustav u kojem su ustanove predstavničke demokracije u znatnoj mjeri proširene ustanovama direktne demokracije (ali obje i dalje postoje) naziva se participativna demokracija.
Izbori mogu biti puki obred.
Postojanje izbora za tijela odlučivanja, pa i općeg biračkog prava, samo po sebi nije dovoljan uvjet da bismo neki politički režim nazvali demokratskim u suvremenom smislu riječi.
Izbore su često zlorabili autoritativni real-socijalistički režimi ili diktature da ostave lažan dojam demokracije. Takve su bile tzv. narodna demokracija (također se koristio termin socijalistička demokracija), sustav koji još uvijek postoji u Kini, Sjevernoj Koreji i još nekoliko zemalja. Ograničenje "narodna" ili "socijalistička" koristilo se u komunističkim režimima da bi se opravdalo odbacivanje bitnih elemenata tzv. "buržuaske demokracije" (liberalne demokracije): sloboda govora, sloboda organiziranja političkih stranaka i drugih vrsta organizacija, sloboda kandidiranja itd.
Za to postoji više metoda: 
Neki povijesni primjeri iz svijeta su SSSR pod komunističkom partijom prije njegova raspada 1991., Irak pod Sadamom Huseinom i Filipini pod Marcosom. 
Slučaj socijalističke Jugoslavije.
Kao izraziti primjer formalno demokratskih izbora mogu se navesti izbori za Ustavotvornu skupštinu Jugoslavije neposredno nakon 2. svjetskog rata, 1945. godine. Nasuprot komunističkoj listi "Narodnog fronta" postojala je samo jedna oporbena lista, odnosno kutija bez liste (tzv. ćorava, crna ili prazna kutija). Oporbeni kandidati nisu imali ozbiljne šanse za izbornu kampanju. Komunisti su držali sve poluge vlasti i provodili teror. Glasovalo se ubacivanjem kuglice u jednu od dvije ponuđene kutije, pred pogledom naoružanih komunističkih predstavnika, pri čemu se čuo jasan zvuk po kojem se znalo u koju je kutiju kuglica ispuštena. Kao rezultat, komunisti su dobili više od 90 posto glasova. Svi izabrani nekomunistički kandidati eliminirani su do 1948.
Kasnije u SFRJ, izbori su se (u okviru delegatskog sustava redovno provodili svake četiri godine, uz poštovanje općeg prava glasa (žene su recimo dobile pravo glasa 1945.), ali uz brojna ograničenja kakva su gore spomenuta. 
Slobodni izbori u Hrvatskoj 1990..
Izbori u Hrvatskoj u travnju i svibnju 1990. provedeni su u uobičajenom terminu, četiri godine nakon prethodnih izbora. Birali su se delegati u vijećima općina, društveno-političkim vijećima i vijećima udruženog rada u općinama i u republici.
Međutim, na osnovu odluke Kongresa SKH u prosincu 1989., početkom 1990. donesene su zakonske promjene koje su omogućile slobodu kandidiranja (svi kandidati morali su prikupiti određeni broj potpisa podrške), slobodu organiziranja (legalizirane su tzv. "alternativne političke organizacije" osnovane, vaninstitucionalno, tijekom 1980-ih, iz kojih potiču mnoge današnje političke stranke) i mogućnost da se vodi poštena izborna kampanja.
Izbori su nakon tih promjena, po općoj suglanosti, bili u visokoj mjeri slobodni i pošteni. Nakon donošenja novog hrvatskog Ustava (u prosincu 1990.) i osamostaljenja Hrvatske (u listopadu 1991.) donesene su daljnje zakonske promjene kojima su uklonjeni svi elementi staroga sustava, pa su izbori 1992. vođeni u okviru novog sustava predstavničke demokracije.
Liberalna demokracija.
Kako se obično koristi, riječ "demokracija" često znači isto što i "liberalna demokracija". Dok je sama demokracija sustav vladavine koji definiraju i legitimiraju izbori, liberalna demokracija može uključivati ustavni liberalizam, gdje se određena kulturno subjektivna prava pojedinaca štite od pukog glasa većine; s druge strane, u neliberalnim demokracijama takva ograničenja ne postoje. Ovo su neke osobine mnogih liberalnih demokracija:
Ova definicija obično ima neke ograde. Odluke koje se donose putem izbora ne donose svi građani nego samo oni koji žele sudjelovati glasovanjem. U mnogim zemljama svijeta potrebno se prijaviti i unijeti u popis birača, a glasovanje ili ne glasovanje ne donosi nikakvu osobnu korist niti kaznu. U nekim zemljama svijeta glasovanje je obvezatno (npr Australija, Argentina, Belgija, i još 19 drugih zemalja) gdje se na ne izlaženje bez valjane isprike plaća novčana kazna. U mnogim zemljama gdje ne neobezatno glasovanje najveći problem je dovesti briače do glasačke kutije, i postoje mnoge manipulacije s tim da se na izborima ne pojave glasači ili da se manipulira s glasačkim listama. U mnogim zemljama svijeta koje imaju neobezatno glasovanje moguće je imati važeće izbore ako glasuje manje od 50% biračkog tijela. S neobezatnim glasovanjem moguće manipulirati s glasačkim tijelom, no isto tako može dovesti to toga ne vlade koje nisu popularne u narodu budu izabrane od malog dijela biračkog tijela. Primjerice ako je na izbore izišlo 50% biračkog tijela, a za valjane izbore je potrebno ostvarit 50%+1 od svih važećih glasova u nekim izborima, tada je moguće da neka vlada bude izabrana s manje od 25% od cijelokupnog biračkog tijela. Ne izlazak na izbore ne znači da oni koji nisu glasovali da podržavaju vladu koja je tako izabrana.
Osim toga, pravo glasa obično nemaju svi građani. Većina demokratskih zemalja daje pravo glasa onima koji su stariji od određene dobi, obično iznad 18. godine. Neke zemlje imaju i druge kategorije ljudi koji ne smiju glasovati (npr. zatvorenici ili bivši zatvorenici). 
Ponekad je sustav vlasti liberalna demokracija, ali formalno se zove drugačije: na primjer, Kanada je kraljevstvo, ali zapravo zemljom vlada demokratski izabran parlament.
Neki ukratko definiraju demokraciju kao "vladavina većine uz prava manjine."
Socijalistička demokracija.
Anarhizam i komunizam (kao posljednji stupanj društvenog razvitka prema teoriji marksizma) jesu politička učenja koja teoretski koriste jednu vrstu izravne demokracije, a država postoji samo kao narod.
Međutim, sve države u kojima je vladala komunistička partija postale su diktature i ostale takve dokle god je partija ostala na vlasti. Neki socijalistički teoretičari, kao što je Tony Cliff, tvrde da se to dogodilo zato što zemlje u kojima je komunistička partija došla na vlast nisu imale dovoljno visoku razinu proizvodnih snaga da izdrže socijalizam.
Kultura demokracije.
U zemljama koje nemaju jaku tradiciju demokratske vladavine većine, uvođenje slobodnih izbora rijetko je dovoljno da se ostvari prijelaz s diktature u demokraciju, sve dok se ne ostvari i šira promjena političke kulture i postupna izgradnja ustanova demokratske vlasti. Ima raznih primjera, kao što su Francuska u doba revolucije ili današnja Uganda, gdje zemlje mogu održati demokraciju samo u ograničenom obliku dok se ne dogode šire kulturne promjene koje omogućuju stvarnu vladavinu većine.
Jedan od ključnih vidova kulture demokracije jest suradnja opozicije. Taj je kulturni prijelaz posebno teško ostvariti u zemljama gdje je uobičajeno da se vlast mijenja nasilnim putem. U biti, suradnja opozicije znači da se u demokraciji različite strane zalažu za iste osnovne demokratske vrijednosti. Iako se politički suparnici ne slažu, trebaju prihvaćati jedan drugoga i biti svjesni legitimne i važne uloge koju igraju protivnici. Temeljna pravila društva moraju poticati snošljivost i uljudnost u javnim raspravama. U takvom društvu gubitnici prihvaćaju odluku glasača na izborima i mirno prenose vlast. Gubitnici su sigurni da neće izgubiti život ni slobodu, nego da će i dalje sudjelovati u javnom životu. Opozicija ne mora odobravati politiku vlade, ali mora poštovati temeljnu legitimnost države i samog demokratskog procesa.
Proporcionalni i većinski sustav.
Neki izborni sustavi, kao što su razni oblici proporcionalnih sustava, nastoje osigurati da sve političke skupine (kao i manjinske skupine koje glasuju za male stranke) budu "pošteno" zastupljene u zakonodavnim tijelima države, u skladu s udjelom ukupnih glasova, a ne udjelom izbornih jedinica gdje mogu dobiti regionalnu većinu (većinski sustav izbora).
Pitanje odnosa između proporcionalnog i većinskog sustava nije samo teoretsko, s obzirom na to da su oba oblika izbornog sustava raširena u svijetu, a svaki stvara vrlo različitu vrstu vlasti. Jedan od glavnih prijepora je pitanje hoćete li imati nekoga tko izravno zastupa vaše malo područje u vašoj državi, ili će se vaš glas brojiti zajedno sa svima ostalima, bez obzira gdje živite u državi. Neke zemlje, kao što su Njemačka i Novi Zeland, nastoje imati i većinski i proporcionalni sustav, kako bi imale koristi od oba. 

</doc>
<doc id="14241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14241" title="Tito (razdvojba)">
Tito (razdvojba)

Tito je osobno ime koje dolazi od latinskoga "Tit" ili "Titus". Postoji u romanskim jezicima, a pojavljuje se i u Hrvatskoj. Može biti i prezime.

</doc>
<doc id="14243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14243" title="Josip Broz">
Josip Broz



</doc>
<doc id="14247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14247" title="Rochester, New York">
Rochester, New York

Rochester je grad u američkoj saveznoj državi New York i sjedište okruga Monroe, a prema popisu stanovništva iz 2000. imao je 219.773 stanovnika, što ga čini trećim najvećim gradom u saveznoj državi New York, nakon New Yorka i Buffala.
Grad Rochester nalazi se u središtu većeg metropolitanskog područja koje osim cijeloga okruga Monroe uključuje i okruge Genesee, Livingston, Ontario, Orleans, i Wayne. Ta je konurbacija prema popisu iz 2000. imala ukupno 1,037.831 stanovnika.
Školstvo, kultura i rekreacija.
Grad je poznat po brojnim srednjim školama i sveučilištima, a školstvo je ujedno i primarna djelatnost u njemu. U Rochesteru se nalaze i brojne kulturne institucije poput filharmonijskog orkestra Rochester Philharmonic Orchestra, međunarodnog muzeja fotografije i filma George Eastman House International Museum of Photography and Film, memorijalne umjetničke galerije Memorial Art Gallery, muzeja umjetnosti i znanosti Rochester Museum of Arts and Sciences, te muzeja igre Strong Museum s više od pola milijuna objekata i najvećom svjetskom kolekcijom lutaka i igračaka, a tu je još i planetarij Strasenburg Planetarium.
U gradu se nalaze i brojni parkovi, a ima i 13 rekreacijskih centara s punim radnim vremenom. U Rochesteru se održava i godišnji festival jorgovana, koji traje deset dana u svibnju i na kojem se prikazuje gotovo 400 različitih varijacija jorgovanova cvijeta, a posjećuje ga 100.000 posjetitelja koji stižu i iz udaljenih krajeva poput Europe i Japana.
Južno od Rochestera nalazi se slikovit državni park Letchworth State Park sa svojim kanjonom i slapovima, a južno i jugoistočno od grada nalazi se ledenjački formirana regija jezera Finger, u kojoj se nalaze brojna jezera i drvene kućice za ljetni odmor.

</doc>
<doc id="14250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14250" title="Burski ratovi">
Burski ratovi

Burske ratove vodili su u Južnoj Africi Britanci protiv doseljenika nizozemskog porijekla zvanih "Buri". 
Prvi burski rat trajao je od 16. prosinca 1880. do 23. ožujka 1881., a Drugi od 11. listopada 1899. do 31. svibnja 1902.
Buri su poraženi i njihov teritorij je postao dio britanskog imperija.
Jedan od sudionika Burskih ratova bio je i Winston Churchill, kasniji britanski premijer.

</doc>
<doc id="14253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14253" title="Concord">
Concord

Concord je naziv većeg broja gradova i naselja u državama engleskog govornog područja, a ispod ovog teksta navedeni su najpoznatiji gradovi koji nose taj naziv.
Za članak o supersoničnom zrakoplovu pogledajte Concorde.

</doc>
<doc id="14254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14254" title="Pop">
Pop

Pop, popularna ili pop-glazba (od eng. "popular", omiljen, iz lat. "populus", narod), podvrsta je zabavne glazbe koja u pravilu sadrži jednostavne, pamtljive melodije i pripjeve. Često imaju "„udicu”" - jednu ili više glazbenih, ritmičkih ili vokalnih zamisli osmišljenih da ponavljanjem "zakvače" slušateljevu pažnju.
Pop je glazba najčešće izravno pristupačna svakome, čak i glazbenom početniku.
Povijest pop glazbe.
Pop glazba pojavila se sredinom 1950-ih godina u Sjedinjenim Državama. Tijekom prošlosti različiti stilovi glazbe širom svijeta uživali su veliku popularnost kroz određeni vremenski period, ali niti jedan se ne može usporediti s velikim utjecajem koji je postigla pop glazba, te osvojila veći dio svijeta.
Pop glazba imala je veliki utjecaj na mlade, pogotovo u poslijeratnom vremenu kada su mlađe generacije zahtijevale da budu prihvaćene pod vlastitim uvjetima. Novi glazbeni stil omogućio im je oslobađanje od inhibicije i zabavu bez ustručavanja. Dodavanjem doo-wopa skladbama pop glazba je sa svojim neugodnim ritmom i grubim tekstovima bila prvi spoj seksualne energije i tinejdžerskog buntovništva. Glazba je postala puno dostupnija jer virtuoznost u vokalnoj i instrumentalnoj izvedbi nije bila preduvjet u njezinoj izvedbi. U to vrijeme sredinom pedesetih zahvaljujući velikoj popularnosti Buddya Hollyja i Elvisa Presleya, prodaja gitara dosegla je svoj vrhunac, a pop glazbu počeli su izvoditi i sami tinejdžeri. Uskoro po čitavoj Europi i Americi pojavljuju se brojni novi mladenački sastavi. U Britaniji koja je bila dosta siromašna nakon drugog svjetskog rata na improviziranim instrumentima izvodila se skiffle glazba temeljena na R&amp;B-u, a služila je kao rješenje mladima koji nisu imali dovoljno sredstava za kupnju novih glazbala.
Kriza rock and rolla.
Krajem pedesetih i početkom šezdesetih dolazi do velike krize crnačkoga rock and rolla, kojeg su neki znali zvati „glazbom džungle”. Buddy Holly i Eddie Cochran pogibaju u tragičnim nesrećama, Chuck Berry je zatvoren zbog spolnog odnosa s maloljetnicom, Jerry Lee Lewis oženio se sa svojom trinaestogodišnjom sestričnom, te su ga radi toga masovno bojkotirali, Little Richard posvetio se crkvi, a Elvis se vrati nakon dvogodišnjeg odsluženja vojnoga roka. Sve ove okolnosti dovele su do toga da starija generacija još neko vrijeme održava popularnost, iako će vrlo skoro biti prisiljena priznati poraz u tom glazbenom ratu. U to vrijeme hladnog rata dok je mandat u Bijeloj kući imao John F. Kennedy glazba se nije sastojala samo od sentimentalnih balada i laganih rima, već je bilo i klasičnih trominutnih pop skladbi što su ih stvarale ekipe mladih skladatelja i producenata u Brill Buildingu u New York Cityju.
Pop glazba je širila mladenački optimizam te je istodobno služila kao sredstvo za odvraćanje pažnje od velikih svjetskih problema. Iako je Amerika veći dio 20. stoljeća bila u vodstvu što se tiče pop glazbe, status quo će se promijeniti kada neki britanski glazbenici čiju su karijeru obilježili rock and roll i R&amp;B, svoje znanje prenesu natrag preko Atlantika. Nakon toga pop glazba se proširila čitavim glazbenim svijetom, te postala najpopularnijim glazbenim stilom toga vremena.
Pop glazba pedesetih.
Johnnie Ray bio je jedini pravi tinejdžerski idol toga vremena, pogotovo mlađega ženskoga slušateljstva, koji je svojim ranim hitovima „Cry” i „The Little White Cloud That Cried”, plačljivim stilom pjevanja izazivao poplavu suza te dobio nadimak "Prince of Wails" (Princ od plača) i "Nabob of Sob" (Bogataš jecaja). Na ljestvicama slušanosti prevladavli su američki izvođači na obje strane Atlantika poput Deana Martina, Perrya Comoa, Franka Sinatre, Frankiea Lainea, Guya Mitchella, Doris Day, Tonya Bennetta i drugi, dok su Britanci također slušali niz svojih domaćih izvođača kao što su klavirist Winifred Atwell i pjevači Ruby Murray, Dickie Valentine, Alma Cogan, Anne Shelton, Vera Lynn, Jimmy Young i drugi.
Preuzimanje crnačkih R&amp;B pjesama počeo je 1955. godine Pat Boone svojim obradama „Two Hearts' Otisa Williamsa &amp; The Charms” i „Ain't That A Shame” Fatsa Domina. Boone je tijekom pedesetih godina također izvodio obrade pjesama od Little Richarda, Ivorya Joea Huntera, sastava The Flamingosa i The El Doradosa te su mu pomogle da proda više ploča od bilo kojeg izvođača toga vremena, osim Elvisa Presleya. Bill Haley je godinu ranije u pjesmi "Crazy Man Crazy" spojio country i western s R&amp;B-om i tako doveo rock and roll na vrhove top ljestvica. Isto je napravio s obradivši pjesmu "Shake, Rattle And Rock'n'Roll" od Big Joea Turnera, kojoj je promijenio mnoge dijelove teksta.
1950-ih godina vrlo popularan je bio takt 6/8 kojim su se izvodile pop balade, a veliki dio melodije bio je smješten u bas dionice. Vodeći izvođači toga vremena bili su Pat Boone, Lonnie Donegan, Paul Anka, Bill Haley &amp; His Comets, Connie Francis, The Everly Brothers, Jerry Lee Lewis, The Platters, Elvis Presley, Cliff Richard i Tommy Steele.
Pop glazba sredinom šezdesetih.
Sredinom šezdesetih veliku popularnost u pop glazbi stekli su Beatlesi čija se glazba temeljila na bubnjevima i gitari. Prate ih rockeri pod utjecajem R&amp;B-a, poput Animalsa i Rolling Stonesa, a tu su također i mod sastavi kao što je The Who. U to vrijeme američki su se izvođači po prvi puta našli u neviđenom položaju da su bili prisiljeni oponašati svoje europske kolege kako bi se našli na top ljestvicama. Sredinom desetljeća sastavi sa zapadne obale poput The Mamas &amp; the Papas i Turtlesa uveliko su doprinijeli uspostavljanju ravnoteže.
Krajem 1970-ih pop glazba je do tada već stvorila usporedni ali posve različiti stil rock glazbe, te se sve više povezuje s komercijalizacijom najboljem i eksploatacijom u najgorem slučaju. Pop glazba prvenstveno je bila privlačna mlađoj generaciji, tinejdžerima i ljudima srednje životne dobi.
Pop sastavi.
Naredna desetljeća u prvi plan izbacuju dimenzije ritma ali glazbeni stilovi poput raggea, rapa i denca, ostaju u središtu glavne upotrebe u pop glazbi. Stil varira u brojnim sastavima od tinejdžerskih The Osmonds i Bay City Rollers u 1970-ma, te Wham! i New Kids On The Block u 1980-ma, pa sve do Hansona i Spice Girls u 1990-ma.
Veliku popularnost u pop glazbi ostvario je švedski sastav ABBA i američki Blondie. Pop sastav Blondie sa svojom vodećom pjevačicom Debbie Harry imao je jedinstveni zvuk zahvaljujući kombiniranju različitih glazbenih stilova; punk, disco i reggae. Skladbe su im bile vrlo plesne ali su često imali vrlo ironične tekstove. Početkom osamdesetih veliku pažnju privlači sastav Duran Duran, te pojava boy bandova kao što su Take That i Backstreet Boys.
Ubacivanjem drugih glazbenih stilova i njihovim korištenjem u pop glazbi, stvorile su se nove podvrste tog žanra kao što je new wave (proizašao iz punka) i 2-Tone (nusproizvod ska). Pop glazba se kroz desetljeća razvijala od funkya do latinske glazbe, a neprestano se razvija i dan danas.

</doc>
<doc id="14257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14257" title="Concord, New Hampshire">
Concord, New Hampshire

Concord je glavni grad američke savezne države New Hampshirea i sjedište okruga Merrimack, a prema popisu stanovništva iz 2000. imao je 40.687 stanovnika.
Concord je dom Franklin Pierce Law Centera, jedine pravne škole u saveznoj državi New Hampshire, a u gradu se nalazi i privatna srednja škola St. Paul's School.
Povijest.
Područje uz rijeku Merrimack, na kojem se danas nalazi Concord, prije nekoliko tisuća godina po prvi put su naselili Američki Indijanci. Široka prostranstva doline uz rijeku Merrimack, tlo pogodno za farme i povoljni uvjeti za brodski prijevoz Merrimackom učinili su područje privlačnim kolonistima iz engleskog govornog područja u 18. stoljeću. Imigranti iz Massachusettsa doselili su se na područje 1725., a zajednica se počela širiti tijekom 18. stoljeća. Neke od najstarijih kuća u gradu se nalaze i danas, a smještene su na sjevernom kraju glavne ulice Main Street. 1808. Concord je imenovan službenim sjedištem vlade New Hamsphirea, a zgrada u kojoj se nalazi sjedište vlade izgrađena je 1819. i danas je najstarija zgrada sjedišta vlade neke američke savezne države u kojoj se sastanci održavaju u prostorijama koje su u izvornom stanju.
U prošlosti je grad bio poznat pod imenom " 'Rumford' ", koje je nosio kad je bio dio kolonije Massachusetts, a nastao je na mjestu indijanskog sela " 'Pennacook' " glavnim središtem Indijanaca Pennacook.

</doc>
<doc id="14258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14258" title="Bitka za Iwo Jimu">
Bitka za Iwo Jimu

Bitka za Iwo Jimu je bila žestoka bitka za otočić Iwo Jimu (jap: "Iōjima", što znači sumporni otok), koji je administrativno pripadao Tokiju.
Povijest bitke.
Nakon teškog poraza kod Marijana, Japanci su počeli pripremati obrambene fortifikacije na Iwo Jimi. Zapovjednik obrane od srpnja 1944. bio je general Tadamiči Kuribajaši, sposoban ratnik koji je bio dobro upoznat sa snagom i slabostima vojske SAD-a. Kuribajaši se odlučio suprotstaviti američkom napadu lukavo izgrađenim sustavom tunela i bunkera, koji su branili odlučni japanski borci. Japanci su očekivali američku invaziju na Iwo Jimu već u ljeto 1944., no američki prodor usmjerio se na Filipine. To je omogućilo japanskoj mornarici da dopremi dodatni ratni materijal i pojačanja u ljudstvu. Japanski vojnici i mornari mjesecima su kopali tunele i proširivali postojeće spilje. Američke podmornice potopile su dio brodova koji su opskrbljivali Iwo Jimu, no nisu uspjele značajno zaustaviti dopremu dodatnih vojnika, streljiva i naoružanja.
Dana 19. veljače 1945. godine Amerikanci su započeli invaziju na ovaj maleni otok
s ciljem da osiguraju sletne staze za svoje velike bombardere B-29, kojima su razarali japanske gradove. Elitnim američkim postrojbama, marincima, zapovijedao je iskusni general Holland M. Smith. Američko ratno zrakoplovstvo je od kasne jeseni 1944. vršilo žestoka bombardiranja, ali više stotina tona bombi nije polučilo rezultate kakve su očekivali američki stratezi. Prema njihovim planovima, Iwo Jima je trebala biti osvojena za nešto više od tjedan dana. Na otoku nema pitke vode te je prilično na isturenom položaju od matičnog japanskog otočja. Uz uobičajenu američku premoć u ratnom materijalu to je, kako su pretpostavljali američki časnici, trebalo uvelike olakšati osvajanje otoka.
Umjesto brze pobjede, američki su vojnici naišli na žestok otpor japanskih postrojbi. Na otoku je bilo ukopano 16.000 pripadnika japanske kopnene vojske te 5.000 pripadnika mornarice, spremnih da se bore do smrti. General Kuribajaši naredio je svojim ljudima da nanesu neprijatelju što veće gubitke prije vlastite pogibije. Već prvog dana invazije američki marinci pretrpjeli su teške gubitke od dobro skrivenog japanskog topništva, minobacača i strojničke paljbe iz bunkera. Američki tenkovi teško su manevrirali u vulkanskom nanosu pa su marinci morali uništavati japanske bunkere riskantnim jurišima pješaštva. Intenzitet borbi je bio toliki da su Amerikanci povremeno ostajali bez streljiva i goriva za bacače plamena. S druge strane, Japanci su morali štedjeti streljivo, jer nove zalihe nisu mogle stići na otok zbog američke zračno-pomorske blokade. Do kraja prvog dana invazije, Amerikanci su imali nekoliko tisuća ljudi izbačenih iz stroja, a na otok se uspjelo iskrcati oko 30.000 marinaca.
Dana 21. veljače japanski zrakoplovi izvršili su protuudar na američku invazijsku flotu. Kamikaze su uspjeli potopiti eskortni nosač zrakoplova Bismarck Sea i oštetiti nosač Saratogu, dok je još nekoliko brodova oštećeno.
Sljedećih se dana američko napredovanje usmjerilo na jug otoka, gdje je 23. veljače osvojen vulkan Suribaći. Marinci su dva puta postavljali zastavu na taj najviši vrh otoka. Bitka je bila daleko od završetka, jer su marinci trebali zauzeti još dvije sletne staze u središnjem i sjevernom dijelu otoka. Na neravnom terenu Japanci su uspijevali još tjednima usporavati američko napredovanje i nanositi neprijatelju gubitke. 
Posljednji organizirani juriš japanski vojnici su izvršili u ranu zoru 26. ožujka 1945. godine, kada je 300 japanskih branitelja iznenadilo Amerikance u zrakoplovnom kampu. U višesatnoj ogorčenoj borbi Japanci su ubili i ranili oko 150 američkih vojnika, inženjeraca i pilota. Prema nekim verzijama, u tom jurišu je sudjelovao i general Kuribajaši, dok drugi smatraju da je počinio seppuku. Preostali su se preživjeli branitelji povukli u skrovite spilje.
Amerikancima je iscrpljujuća bitka uzrokovala teške gubitke, od gotovo 7.000 poginulih i još 17.000 ranjenih. Samo se 1.000 Japanaca predalo, neki i godinama nakon završetka rata.
Fotografija postavljanja zastave na vulkanu Suribaći.
Otok je najpoznatiji po fotografiji podizanja američke zastave na ugaslom vulkanu Suribachi, koju je 23. veljače 1945. godine snimio fotograf Joe Rosenthal. To je bila druga američka zastava koju su američki marinci podigli na toj uzvisini. Danas je to jedna od najpoznatijih ratnih fotografija, koja je osvojila Pulizerovu nagradu i vjerojatno najreproduciranija fotografija svih vremena. Zastavu znatno manjih dimenzija su podigli nešto prije teatralnog podizanja velike zastave. Neki od marinaca koji su je podizali zastavu poginuli su baš na Iwo jimi. Ono što je manje poznato je to da su tijela poginulih Japanaca najvjerojatnije zakopana u temeljima sletnih staza za B-29, a dio njihovih lubanja i kosti postao je suvenirima američkih vojnika.
Filmovi o bitki za Iwo Jimu.
Osim dobro poznate američke fotografije postavljanja zastave na Suribaći, sjećanje na tu značajnu bitku očuvali su i neki igrani filmovi. Godine 1952. napravljen je film "Pijesak Iwo Jime" s glumcem Johnom Wayneom, kojeg su inače sami veterani prezirali, jer nije sudjelovao u ratu kao vojnik.
Godine 2006. Clint Eastwood je režirao dva filma: "Zastave naših očeva" (koji obrađuje sudbine američkih vojnika) i "Pisma s Iwo Jime" (koji se bavi japanskom stranom). Također, bitka za Iwo jimu pojavljuje se u zadnjoj epizodi serije pacific.
Japansko pismo Rooseveltu.
Kapetan korvete Takeđi Mase, najviši časnik u Ičimaruovu stožeru, pročitao je na Iwo Jimi tekst pisma što ga je admiral napisao za predsjednika Roosevelta. U tom pismu Ičimaru je optužio Roosevelta da je oklevetao Japan kad ga je nazvao žutom opasnošću, krvožednom nacijom, protoplazmom militarističke klike. Za rat nije odgovoran Japan, kriv je SAD. "Vaši čini razvidno pokazuju da pripadnici bijele rase, pogotovo vi, Anglosaksonci, monopolizirate za sebe plodove svijeta na račun i na štetu pripadnika obojenih rasa... Zašto vaša nacija, koja cvate i koja je bogata, zatire u klici svaki pokušaj potlačenih nacija Istoka osloboditi se? Zahtijevamo od vas samo vratiti Istoku što pripada Istoku". Admiral je ujedno napisao kako mu ne ide u glavu da se Roosevelt usuđuje kritizirati Hitlerov program dok istodobno surađuje sa SSSR-om čiji je glavni cilj "socijalizacija svijeta". "Ako bude samo o gruboj i surovoj sili ovisilo tko će vladati svijetom, rat će se vući unedogled i nikada ne će doći do univerzalnoga mira, sreće i blagostanja. Kad jednom ostvarite svoje barbarsko gospodstvo nad svijetom, sjetite se jednoga svog prethodnika, predsjednika Wilsona, i neuspjeha što ga je doživio kad se našao na vrhuncu moći". Pismo je stavljeno u trbušni pojas jednog časnika službe veze, a engleski prijevod povjeren je kapetanu fregate Kunicu Akadi. Pola sata prije ponoći admiral Ičimaru i 60 preživjelih izišli su iz pećine u kojoj su ostavili gotovo 100 ranjenika. Pred izlazom iz pećine na njih se sručila uraganska vatra američkog topništva, minobacača i mitraljeza i pokosila ih kao snoplje. Preživjelo ih je 12, a među njima i admiral Ičimaru. Oni će kasnije poginuti. Amerikanci su pronašli Ičimaruovo pismo. Njegov se izvornik danas nalazi u muzeju Vojnopomorske akademije američke ratne mornarice u Annapolisu.

</doc>
<doc id="14261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14261" title="Benedikt XI.">
Benedikt XI.

Nicollò Boccasino (Treviso, 1240. – 7. srpnja 1304.), papa od 1303. do 1304. godine.
Životopis.
Nicollò Boccasino, budući papa Benedikt XI., rodio se god. 1240. u Trevisu kao sin malih i neuglednih ljudi. Majka mu je bila pralja rublja u dominikanskom samostanu pa je tako mladi Nikola rano došao u dodir s dominikancima kojima će kasnije pristupiti te pridonijeti slavi njihova reda. U dominikance je stupio god. 1257. Životopisci naglašavaju da je bio sposoban i nadaren, dobre ćudi te da su ga 1262. godine poglavari poslali na studij logike u Milano, središte Lombardije. Kad mu je bilo 36 godina nalazimo ga kao profesora u njegovu rodnome Trevisu. Neki zaključuju da ga ili nisu držali vrijednim kakvoga odličnoga učilišta ili je on sam želio ostati u pozadini, u provinciji, daleko od velikih i uglednih središta znanosti. Ovo drugo je veoma vjerojatno jer je iskrena poniznost uvijek bila njegova vrlina. On se nikad nije gurao naprijed.
Papa je iza sebe ostavio komentar Evanđelju sv. Mateja, Psalmima, Jobovoj knjizi i Otkrivenju. Prve dvije knjige su kasnije bile čak i tiskane. Ti spisi, iako vrijedni, ne odaju ipak ništa izvanredno. Ni po čemu se ne razlikuju od sličnih teoloških djela tadašnjih dominikanskih učitelja. Za njega je, kao i za njegova suvremenika sv. Tomu Akvinskoga, te mnoge druge dominikanske teologe sve do naših dana: »Teologija znanost koja brani načela vjere protiv onih što ih niječu i koja ih nastoji shvatiti te iz njih izvući zaključke« (Garigou-Lagrange). A načela su vjere zapravo vjerske istine i tajne.
Nikola je osim zbog svojih spisa bio cijenjen i zbog svoje duboke pobožnosti te blagosti u ophođenju sa svakim. Subraća su ga izabrala za provincijala lombardske provincije godine 1286. Kao provincijal pomirio je svoju subraću s građanima Parme. Bila je to prva njegova mirotvorna misija, a bit će ih u njegovu životu još mnogo. Zato jedan pisac i piše o njemu da je bio »blag, mrzio svađe i ljubio mir«. Službu provincijala je obavljao u dva navrata, a onda je na kapitulu u Strasbourgu bio izabran i za generalnog poglavara reda naslijedivši vrlo strogoga Stjepana iz Besançona.
Kao general uspio je pomiriti francuskoga kralja Filipa IV. Lijepog s engleskim kraljem Edvardom I. Papa Bonifacije VIII. nagradio ga je zbog toga kardinalskim šeširom. Dominikanac je kraj sve svoje poniznosti primio tu čast posve jednostavno i priprosto ne otimajući se od nje. Papa je pak tim odlikovanjem htio nagraditi i vjernost dominikanskoga reda koji je tada i u Crkvi i u društvu uživao velik ugled te imao izvanredan utjecaj.
Kad je na papu Bonifacija VIII. u Anagniju bio izvršen napad, kraj njega se nalazio kardinal Boccasino. Papa se tada držao veoma dostojanstveno, a bilo mu je na veliku utjehu što se uz njega nalazio baš taj dobroćudni kardinal. Nakon smrti Bonifacija VIII. on će 22. listopada 1303. u Vatikanu biti izabran za njegova nasljednika. Pokušat će u Rimu umiriti uznemirene duhove, one od kojih je mnogo pretrpio Bonifacije VIII., ali kad mu to nije pošlo za rukom, premjestio je svoje sjedište u Perugiju. Ondje je brzo umro, vladavši kao papa samo 8 mjeseci i 16 dana. Umro je 7. srpnja godine 1304. Narod ga je odmah počeo štovati kao sveca i čudotvorca. Papa Benedikt XIV. uvrstio ga je godine 1748. u Rimski martirologij te potvrdio da se smije štovati i zazivati kao blaženik.

</doc>
<doc id="14265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14265" title="Beck">
Beck

Bek David Campbell, poznatiji pod umjetničkim imenom Beck, također poznat i kao Beck Hansen, rođen 8. srpnja 1970. godine, američki je glazbenik i tekstopisac.
Životopis.
Beck Hansen rođen je u Los Angelesu, Kalifornija, od oca Davida Campbella, glazbenika, i majke Bibbe Hansen, vizualne umjetnice. Nakon razvoda roditelja ostaje s majkom i bratom u L.A.-u, gdje na njega utječe širok spektar glazbe: sve od hip-hopa do latino glazbe, kao i umjetnička scena kojem mu je majka bila dijelom; sve će se to odraziti na njegovo kasnije stvaralaštvo.
Beckova glazba se često smatra tipičnim zvukom popularne alternativne glazbe 1990-ih – ne mari za konvencije žanra, kombinirajući različite, često oprečne stilove, te spaja živu instrumentalnu glazbu sa sempliranom i sintetičkom. Međutim, ono što ga je istaklo među drugim grupama tog smjera poput Mr Bungle i avangardnih skladatelja poput Johna Zorna (koji je eksperimentirao sa sličnim miješanjem žanrova kao Beck) su njegovi slobodni, neobični, često apsurdni tekstovi. Uspoređivan s Bobom Dylanom iz neobičnih faza, Beck je postao karika između beatničke prošlosti i hip-hop sadašnjosti.
Nakon napuštanja srednje škole sredinom 1980-ih, Beck se posvetio samoobrazovanju i putovanjima. U Njemačkoj provodio je vrijeme s djedom, umjetnikom fluxusa Alom Hansenom; u New York Cityju iskusio je anti-folk glazbeni pokret inspiriran punkom.
Po povratku u L.A. na prijelazu desetljeća, nastupao je svugdje: od punk-klubova do kafića; a u duhu mladog umjetnika, njegovi su nastupi pamćeni kao kombinacije humora i ekscentričnosti.
U tom periodu kreativnosti, nezavisna izdavačka kuća Bong Load Custom Records otkrila je Becka, i izdana je singlica "Loser". Pjesma je izazvala pravu senzaciju na radijskim valovima i ubrzo, velike izdavačke kuće su se bijesno nadmetale kako bi Beck potpisao za njih (on je odabrao kuću Geffen, za koju i danas izdaje, jer su mu dopustili da uz izdavanje albuma za njih izdaje i nezavisne albume).
1994. album "Mellow Gold" napravio je od Becka mainstream uspjeh i stvorio od njega današnjeg predstavnika 'zabušanata' na alternativnoj rock sceni.
Usprkos uspjehu "Mellow Golda" kritičari su Becka smatrali "čudom jednog hita", a publika često nije marila za njegove ostale skladbe nakon hita "Loser". Takav se stav prekinuo izlaskom albuma "Odelay" iz 1996., suradnje s producentskim tandemom The Dust Brothers. Najavni singl "Where It's At" žestoko se vrtio na radiju i TV-u, a sam album je ocijenjen najvišim ocjenama u časopisima Rolling Stone i Spin, našao se na brojnim popisima najboljih albuma godine, i nagrađen je brojnim nagradama, uključujući dva Grammyja.
1998. izlazi nasljednik "Odelaya", "Mutations" koji se sastoji od 14 pjesama snimljenih u dva tjedna, zamišljen kao popunjavanje rupe do sljedećeg albuma. Producent Nigel Godrich (Radiohead) album je učinio manje elektronički usmjerenim od "Odelaya", a Beckove pjesme su pisane pod jakim utjecajem folka i bluesa.
Tijekom 1998., Beck i Al Hansen održali su zajedničku umjetničku izložbu pod nazivom "Beck &amp; Al Hansen: Playing with Matches", s kojom su gostovali po SAD-u i Kanadi.
1999. kuća Geffen je izdala dugo očekivan album "Midnite Vultures", povratak energičnom Becku iz vremena prije izlaska "Mellow Golda", uz koji je uslijedila i ogromna svjetska turneja. 
Nakon "Midnite Vultures", 2002. je uslijedio album "Sea Change", neobično emotivan album kojeg je producirao Godrich. "Sea Change" prati stadije koji slijede nakon raskida veze, a na albumu gostuje Beckov otac David Campbell i the Flaming Lips. Niti jedan singl nije izdan, a album je postao prvim Beckovim albumom koji je ušao među prvih deset na američkoj ljestvici albuma.
U kasnoj 2004. godini, Beck se vraća u studio i radi na svom šestom studijskom albumu za Geffen, "Guero". Na tom albumu, izdanom 2005., kao producenti se vraćaju the Dust Brothers, a zapažene su i suradnje s Davidom Campbellom i Jackom Whiteom iz grupe The White Stripes. Album je vrlo dobro prihvaćen kod kritike, dosegao je drugo mjesto Billboardove ljestvice albuma, time postavši komercijalno najuspješnijim Beckovim albumom, a najavni singl "E-Pro" postao je stalnim dijelom repertoara brojnih alt-rock klubova. Drugi singl, "Girl", synth-pop, također se vrlo često vrti na brojnim postajama.
U travnju 2004. godine, Beck je oženio Marissu Ribisi (sestru Giovannia Ribisija, koja mu je nedugo prije rodila sina, Cosima Henria Hansena, a dvije godine kasnije, kćer Tuesday.
2006. godine je izašao album "The information", od kojih je najistaknutiji singl "Nausea" (koji je Beck otpjevao na Saturday Night Live, a za koji su snimljena čak 5 videospota).
2008. godine je izdan album "Modern guilt" za singlovima "Youthless" i "Modern guilt".
Sredinom 2009. godine, Beck je započeo projekt Record Club, u kojem on i drugi glazbenici obrađuju cijele albume drugih autora u jedan dan. Dosad su obrađeni albumi Leonarda Cohena, Skipa Spencea, INXS-a, i drugih, a pjesme su postavljene na Beckovoj službenoj stranici.
Diskografija.
Albumi.
"(službeni albumi otisnuti su masnim slovima)"
Vanjske poveznice.
Službena Beckova web-stranica 

</doc>
<doc id="14266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14266" title="Europsko prvenstvo u košarci">
Europsko prvenstvo u košarci

Europska prvenstva u košarci se održavaju svake druge godine u organizaciji Međunarodne košarkaške federacije (FIBA). Službeni kratki naziv natjecanja je Eurobasket. 
Organizatori tj. domaćini prvenstava su ili gradovi ili neke od europskih država.
Odličja po državama.
"Po stanju nakon EP 2017."
Najbolji igrači.
Popis igrača koje se izabralo za najbolje igrače na prvenstvu. i najboljih strijelaca svakog prvenstva. Hrvatski košarkaš Krešimir Ćosić je dvaput bio najbolji igrač. Grčki košarkaš Nikos Galis te srpski košarkaš Radivoj Korać su bili najbolji strijeci 4 puta.
Vidi.
 

</doc>
<doc id="14269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14269" title="Franz Ferdinand">
Franz Ferdinand

Franz Ferdinand je škotski rock sastav, nazvan po austrijskom nadvojvodi Franji Ferdinandu. Članovi sastava su: Alex Kapranos (prvi vokal i električna gitara), Bob Hardy (bas-gitara), Nick McCarthy (ritam gitara, klavijature i prateći vokali) i Paul Thomson (bubnjevi, udaraljke i prateći vokali).
Prvi uspjeh postigli su kad im je drugi singl dospio na 3. mjesto britanske top-ljestvice, nakon čega slijedi njihov album-prvijenac "Franz Ferdinand", koji nakon objavljivanja također zauzima 3. mjesto britanske top-ljestvice debi-albuma. Sastav 2004. godine osvaja nagradu "Mercury Music Prize", a 2005. dvije nagrade "BRIT Awards" u kategorijama za najbolji britanski sastav i najboljeg britanskog izvođača. Glazbeni časopis 'NME' proglašava istoimeni album-prvijenac "Franz Ferdinand" albumom godine. Tri skladbe s tog albuma – "Take Me Out", "The Dark of the Matinée" i "This Fire" – dospjele su među top deset singlova.
Sastav je 4. srpnja 2006. nastupio u Hrvatskoj, na zagrebačkoj Šalati i 24. lipnja 2009. na Otoku mladosti (Jarun).
Životopis sastava.
Osnivanje.
Članovi sastava 'Franz Ferdinand' tijekom 1990-ih svirali su po raznim sastavima, uključujući 'The Karelia', 'Yummy Fur', '10p Invaders' i 'Embryo'. Alex Kapranos i Paul Thomson svirali su zajedno u sastavu 'Yummy Fur' i bili su tim koji je pisao skladbe. U to vrijeme, Kapranos je počeo proučavati njihovog prijatelja Boba Hardya kako svira bas-gitaru. Također se sastao sa svojim starim prijateljem Nickom McCarthyem, koji se vratio u Škotsku, nakon što je studirao jazz bas u Njemačkoj.
U svibnju 2003. godine, sastav potpisuje ugovor s izdavačkom kućom 'Domino Records'. Imali su već objavljen jedan EP, kojeg su izdali sami, međutim naknadno je nanovo objavljen 2003. godine, od strane 'Domino Recordsa' pod nazivom "Darts of Pleasure". Dizajn omota radio je Thomson, a album se našao na #43 britanske Top ljestvice. Sastav je dobio nagradu "Phillip Hall Radar Award", koja im je dodijeljena od strane 'NME Awardsa' 2004. godine.
"Chateau" – počeci.
Kasne 2001., pjevač i gitarist Alex Kapranos te basist Robert Hardy počeli su svirati zajedno u Glasgowu. Nakon što im se pridružio klavijaturist Nicholas McCarthy, a kasnije i bubnjar Paul Thomson, počeli su kao sastav svirati u napuštenom skladištu u Gorbalsu koje su nazvali "Chateau" (franc. "Dvorac"). Tamo su također održavali "happeninge" u kojima su kombinirali umjetnost i glazbu; Hardy je u to vrijeme studirao slikarstvo na glasgowskoj umjetničkoj akademiji. Kad je lokalna policija zabranila održavanje takvih nastupa, sastav je pronašao napuštenu viktorijansku sudnicu i nastavio s istim ondje.
Dotad su već napravili dovoljno pjesama za jedno EP izdanje, koje su namjeravali izdati samostalno, no kako se glas o novom sastavu vrlo brzo širio, izdavačka kuća Domino ponudila im je ugovor za izdavanje EP albuma pod nazivom "Darts of Pleasure", koji je tako izdan u drugoj polovici 2003. godine. Reputacija sastava je rasla dok su nastupali uz Hot Hot Heat i grupu Interpol, te osvojili nagradu "Phillip Hall Radar Award" na dodjeli nagrada časopisa NME. Sastav krasi skromnost utoliko što su odbili ugovor sa Sony records. I drugi album izdali su za Domino records. Prošle godine, sastav je odbio 50 milijuna eura za korištenje jedne njihove pjesme u reklamnom spotu.
Prvijenac i uspjeh.
Sastav zajedno s producentom Toreom Johanssonom odlazi u 'Gula Studio', koji se nalazi u Malmö, Švedska i snima svoj prvijenac "Franz Ferdinand". Singl "Take Me Out", objavljen je 2004. godine i zauzeo #3 na britanskoj Top ljestvici. Album je izdan početkom 2004. i u veljači došao na #3 britanske Top ljestvice albuma, a u travnju na #12 australskeTop ljestvice. Album je najlošije bio plasiran na 'Billboardovoj Top 200 albuma' u Americi, ali je ipak ušao u Top 5 indie rock albuma. Nakon nekoliko održanih turneja po Sjevernoj Americi i nakon većeg puštanja video spota "Take Me Out" na MTV-u, album dolazi na #32 'Billboardove Top 200' ljestvice i prodaju od preko milijun primjeraka u Sjedinjenim Državama. 'Franz Ferdinand', općenito je primio vrlo dobar prijem kod publike i ubrzo dobiva veliki broj obožavatelja. NME (New Musical Express), ocjenjuje ga s ocjenom 9 od 10 i rekao da je sastav najnoviji koji spada u liniju školskih rock glazbenika poput sastava Duran Duran, The Beatles, The Rolling Stones, The Who, Roxy Music, the Sex Pistols, Wire, Travis i Blur.
7. rujna 2004. godine, album je nagrađen od strane 'Mercury Prizea'. "Take Me Out" dolazi na prvo mjesto australske Top ljestvice 'Triple J Hottest 100' u 2004. godini i osvaja najviše glasova u svom drugom ulasku na top ljestvicu. Franz Ferdinand osvaja nagradu 'Ivor Novello Award' u 2004. i dvije od 'BRIT Awardsa' u 2005. godini. Za avangardni glazbeni video "Take Me Out" dobiva nagradu glazbene kuće MTV, 'Breakthrough Video MTV Award'. NME 2004. proglašava album "Franz Ferdinand" najboljim albumom godine i stavlja ga na njihov popis 100 najboljih albuma svih vremena. Sastav 2005. godine nastupa na dodjeli 'Grammy Awards of 2005' nagrada, gdje uživo izvode skladbu "Take Me Out", zajedno s 'Los Lonely Boysima', Maroon 5, Black Eyed Peasom i Gwen Stefani. Skladba "Take Me Out", također se nalazi u videoigri 'NHL 2005'.
You Could Have It So Much Better.
Sastav je većinu vremena u 2005. godini proveo u studiju u Škotskoj, gdje su radili na materijalu za svoj novi album, koji je objavljen 3. listopada 2005.g. U početku su htjeli album objaviti pod istim imenom kao i njihov prvijenac, međutim na kraju su ipak zaključili da je "You Could Have It So Much Better" puno bolji naziv. Omot albuma j oblikova po uzoru na Aleksandara Rodchenkoa i njegovog portreta iz 1924. godine, Lilya Brik. Sastav je pokušao proširit svoj glazbeni raspon na albumu, pa je povodom toga Hardy rekao; "Nema više života od sviranja disco glazbe na gitari." Nakon odličnih kritika za njihov prvi studijski album, neki osvrti na ovaj materijal bili su suprotni, uz neke pritužbe da je sniman na brzinu. Međutim u cjelini album je dobro primljen od glazbenih kritičara i publike, uključujući NME ("New Musical Express"). Album je zauzeo #1 na britanskoj Top ljestvici i #8 na američkoj.
Na turneji koja je pratila objavljivanje albuma, 'Franz Ferdinand' je srušio rekord u izvedbi, koja se održala u 'Alexandra Palace', sjevernom Londonu, kada su radi rasprodanih ulaznica svirali četiri noći, tijekom studenog do prosinca 2005 godine. Kao podršku albumu objavili su četiri singla, koji uključuju dvostruku A-stranu i video spot za jedan singl (obje A-strane sadrže skladbu "L. Wells", a video se sastoji od skladbe "Jeremy Fraser", ali nisu uključene na albumu jer su snimljene početkom 2006. godine, kao potpora australskoj turneji). Za još jedan singl snimljen je video isječak pod nazivom "Wine In the Afternoon", a nalazi se na B-strani singla "Eleanor Put Your Boots On" i također se ne nalazi na albumu i snimljen je u Michiganu. "Do You Want To" dolazi na #4 top ljestvica, a "Walk Away" i "The Fallen" / "L. Wells" ušli su u top 15 britanske ljestvice singlova. Zadnji i konačni singl drugog albuma "Eleanor Put Your Boots On" zabilježio je najveći vrhunac na #30 Top ljestvice.
Uspjeh kod kritike.
Franz Ferdinand za sebe kažu kako žele "stvarati glazbu na koju djevojčice mogu plesati". Takav pristup glazbi spojili su sa svojom širokom glazbenom naobrazbom na svojem prvijencu "Franz Ferdinand", izdanom rane 2004.
Tim su albumom stigli na visoka mjesta ljestvica u Velikoj Britaniji i Australiji, a kasnije i u SAD-u, te primili odlične kritike: časopis NME nazvao ih je "nasljednicima Beatlesa, Rolling Stonesa, Sex Pistolsa i Blur", a BBC-jeva kritika album je proglasila "remek-djelom funky, punky cool zvuka od prve do zadnje pjesme". Jednoglasno su hvaljeni kao najbolji sastav proizašao iz post-punk "revivala" s početka 21. stoljeća. 7. rujna 2004. godine album je nagrađen prestižnom nagradom "Mercury Music Prize".
Franz Ferdinand su 3. listopada 2005. objavili album "You Could Have It So Much Better... With Franz Ferdinand".
Zanimljivost s oba albuma je da su u pjesme "Michael" i "You Could Have It So Much Better" ubacili unatrag snimljene pozitivne poruke (za razliku od sotonističkih, negativnih poruka na nekim starim heavy metal pločama).
Ime sastava.
Izbor imena za sastav je isprva bio nadahnut trkaćim konjem po imenu 'Nadvojvoda': nakon što su vidjeli navedenog konja kako trči, članovi sastava počeli su raspravljati o Franji Ferdinandu i odlučili se po njemu nazvati zbog zvučnosti tog imena, ali i zbog implikacija koje ono nosi. Frontmen Kapranos je za novine Boston Herald izjavio: "...nakon smrti Franje Ferdinanda, cijeli se svijet promijenio i ništa više nije bilo kao prije."
Članovi.
Od 2004., Franz Ferdinand su

</doc>
<doc id="14270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14270" title="Rochester, Minnesota">
Rochester, Minnesota

Rochester je grad u američkoj saveznoj državi Minnesoti i sjedište okruga Olmsted, a nalazi se oko 130 kilometara jugoistočno od Minneapolisa i Saint Paula, međusobno spojenih najvećih gradova u Minnesoti. Prema popisu stanovništva iz 2000. grad je imao populaciju od 85,806, a prema procjeni iz 2005. imao je 97.806 stanovnika, što ga čini trećim najvećim gradom u Minnesoti. 
Rochester je najpoznatiji kao dom medicinskog centra klinike Mayo, koji sad ima i podružnice u nekoliko američkih gradova. Klinika i IBM-ov kampus dva su najveća privatna poslodavca u gradu, a poslovi vezani uz medicinske usluge i računala primarna su djelatnost.

</doc>
<doc id="14271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14271" title="Interpol">
Interpol

Međunarodna kriminalističko-policijska organizacija INTERPOL, poznata i kao "ICPO" stvorena je 1923. u svrhu međunarodne kriminalističko-policijske suradnje. Riječ Interpol, prvotno tek telegrafska adresa ove organizacije, službeno je postala dijelom njena imena 1956. godine.
Interpol je druga najveća međunarodna organizacija u svijetu, nakon Ujedinjenih naroda; trenutno u njenu radu sudjeluje 190 država članica. Financirana je godišnjim prilozima država članica, od kojih godišnje prima oko 40 milijuna € (manje nego EUROPOL, koji prima oko 60 milijuna). Sjedište organizacije je u Lyonu, Francuska, a predsjednica Interpola trenutno je Mireille Ballestrazzi iz Francuske. Trenutni tajnik, u trećem mandatu na tom mjestu, Amerikanac Ronald K. Noble, prvi je neeuropljanin na tom položaju.
Zbog politički neutralne uloge koju izvršava, Ustav Interpola ne dozvoljava sudjelovanje u unutardržavnim kriminalističkim akcijama, te razrješavanju političkih, vojnih, vjerskih ili rasnih zločina. Rad Interpola usredotočen je na javnu sigurnost, antiterorizam, suzbijanje organiziranog kriminala, krijumčarenja, trgovanja ljudima, pranja novca, dječje pornografije, financijskog te high-tech zločina, te korupcije.
Od listopada 2001. godine, Interpol zapošljava 224 zaposlenika iz 54 države, od čega 112 policajaca i 112 civila. Istog mjeseca, Interpol je počeo tranziciju s rada "od 9 do 5" u organizaciju koja djeluje "24-7", dakle non-stop, povećavajući tako djelotvornost.
2001., više od 1 400 ljudi uhićeno je ili locirano djelovanjem Interpola.
Vanjske poveznice.
Službena stranica organizacije Interpol
Neslužbena stranica s informacijama

</doc>
<doc id="14273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14273" title="Galantni stil">
Galantni stil

Rokoko je glazbeni pravac koji se javio u 18. stoljeću kao reakcija na barokni stil. Manje formalan i grandiozan u strukturi, bio je dražestan više nego dubok, više hedonistički nego rizičan ili poduzetan. 
Najjače se odrazio u francuskoj glazbi instrumenata s tipkama.
Najpoznatiji predstavnik tog stila bio je François Couperin (1668 - 1733).
Jean Philippe Rameau predstavlja ozbiljniju francusku glazbenu misao toga doba. 
U Njemačkoj su stil do neke mjere prilagodili Georg Philipp Telemann, Johann Mattheson (1681-1764) i sinovi Johanna Sebastiana Bacha, a rokoko se javio i kao element u obliku klavirskih sonata Domenica Scarlattija. 
Tragovi rokokoa prisutni su i u ranijim djelima Josepha Haydna i Wolfganga Amadeusa Mozarta.

</doc>
<doc id="14275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14275" title="Wolfgang Amadeus Mozart">
Wolfgang Amadeus Mozart

Wolfgang Amadeus Mozart (Salzburg, 27. siječnja 1756. - Beč, 5. prosinca 1791.), austrijski skladatelj.
Wolfgang Amadeus Mozart je, prema ocjeni mnogih, jedan od najgenijalnijih skladatelja u povijesti glazbe. Mozart je bio čudo od djeteta, dječak koji je prije poznavao note nego slova i koji je već s tri godine počeo pisati jednostavne pjesmice, a s pet održavati koncerte.
Životopis.
Iznimno glazbeno djetinjstvo.
Rođen 27. siječnja 1756. u austrijskom gradu Salzburgu, Wolfgang Amadeus Mozart vrlo rano je stekao posebnu glazbenu naobrazbu. Njegov otac Leopold bio je priznat i poznat glazbenik. Kao violinist i skladatelj na dvoru kneza nadbiskupa poučavao je i glazbi. U godini rođenja svojega sina objavljuje članak o osnovama sviranje violine koji je i danas zapažen. Zbog iznenađujuće brzog razvijanja Mozartovih glazbenih sposobnosti (i u manjoj mjeri njegove starije sestre zvane Nannerl), Leopold Mozart brzo zapostavlja osobnu karijeru kako bi se potpuno predao glazbenoj izobrazbi svoje djece. Wolfgangova rana, velika glazbena zrelost ubrzo će biti otkrivena i pred očima svijeta.
Rađanje čuda od djeteta.
Već s četiri godine Wolfgang zadivljuje svog oca dok napamet svira nekoliko djela na čembalu. U dobi od pet godina ovaj dječačić prvi put javno nastupa u Salzburgu, i to pred sumnjičavim pogledima iz orkestra kojima je Leopold "nametnuo" svojega potomka. Improvizirajući, odgonetavajući bez teškoća svoje još prve glazbene lekcije i dokazujući svoju neospornu glazbenu lakoću, mali genij osvaja čak i najnepovjerljivije glazbenike. Četiri mjeseca nakon toga, na nastupu kod kneza izbornika Bavarske Maksimilijana III., svi će podleći šarmu "božanstvenog". 
U pratnji starije sestre Nannerl (i poznatog oca Leopolda), Wolfgang svira u Münchenu gdje još jednom pridobiva svu naklonost slušatelja. Zatim se vraća u Beč, uvijek u pratnji oca i sestre, kako bi ondje svirao za najutjecajnije ljude toga grada. U listopadu 1762. Mozartovi će dvaput svirati u dvorcu Schönbrunn za caricu Mariju Tereziju koja će im, kao nagradu, darovati svečana odijela koja su pripadala njezinoj djeci. Vrlo brzo gradom će se proširiti tisuće anegdota o podvizima maloga genija. Slavna obitelj trenutačno izmamljuje glazbenu naklonost društva. Jedan glasoviti pjesnik objavit će nekoliko kitica posvećenih "božanstvenom geniju, bržem od svojih godina..."
Početkom 1763. vraćaju se u Salzburg. Pod očevim budnim okom, Wolfgang proširuje svoju glazbenu naobrazbu: čembalo, violina, skladanje - ništa ne ostaje nedokučivo "božanstvenom".
Otac postaje impresario.
Iako se nimalo ne može sumnjati u Wolfgangove izvanredne sposobnosti, svejedno postoji nekoliko nedoumica o istinskoj neovisnosti tvorca maloga genija. Mozartove prve skladbe koje je popisao muzikolog Ludwig Ritter von Köchel potječu iz 1762. godine (kada je dijete imalo samo šest godina), pa nema sumnje da Wolfgangov otac nije bio baš potpuno iznenađen prvim djelima svoga sina.
Leopold Mozart ima posebnu ulogu u stvaranju "legende o Wolfgangu". Nije nimalo oklijevao slagati o pravoj dobi svojega sina za vrijeme njegovih prvih nastupa na pozornici, govoreći da je još mlađi nego što je uistinu bio. Leopold je isto tako posvećivao posebnu pozornost nastupima Wolfganga i Nannerl ondje gdje su živjeli moćnici. Dokaz za to su i njihova putovanja u München i Beč. London i Pariz bili su glavni ciljevi prave europske turneje koju je Leopold organizirao 1763. kako bi još jednom istaknuo iznimni Wolfgangov genij. Tijekom toga, možemo reći, pravog pohoda Leopold pridaje posebnu važnost promociji Wolfganga i Nannerl: unajmljuje najbolje koncertne dvorane (ili crkve u manjim gradovima), oglašava koncerte u novinama, čak ide tako daleko da piše anonimne kritike o uspjehu djece. Tako, dok su se odmarali u Augsburgu (Leopoldovu rodnom gradu), lokalne novine objavljuju dugačak članak u kojem podrobno izvještavaju o podvizima mladih glazbenika. Dan za danom, otac se pretvara u poduzetnika, koncerti njegove djece polako postaju brojniji, a on njihov sve zahtjevniji menadžer.
Stigavši u London, Mozartovi na neki način "potvrđuju svoju vrijednost". Kralj George III. odlučio je, dok je bio na jednom veličanstvenom koncertu, da "majstora Wolfganga" stavi na iskušenje. Primorao ga je da svira Händelove partiture (on je bio glazbeni idol kraljevstva) te je potom od "božanstvenog" tražio trenutačnu glazbenu improvizaciju. Rezultat će biti priznanje i od Leopolda i od onoga koji je "sve to smislio". Kao i u Beču, legenda o Mozartu je stvorena i svatko sanja da će se jednom sresti s tim čudom od djeteta.
London će za Mozarta biti i prigoda da otkrije talijansku operu te da sklopi nekoliko prijateljstava s važnim glazbenicima, kao što je jedan od sinova kantora Leipziga - Johann Christoph Bach, ili Karlom Friedrichom Abelom. Loša strana postignutih uspjeha tijekom ovih turneja bilo je djetetovo zdravlje, koje je tijekom dugih putovanja bilo predmet teških iskušenja. Mnogi biografi smatraju da su brojna putovanja u ranom djetinjstvu jedan od razloga glazbenikove prerane smrti.
Stvaranje jednog opusa.
Wolfgang Amadeus Mozart nije imao ni devet godina kada je u Londonu objavio svoje prve simfonije, prve sonate za čembalo, prva vokalna djela, kao i prve koncerte. Bližio se njegov deseti rođendan, a već je bio zreli glazbenik. Na povratku u rodni Salzburg, čudo od djeteta osvojit će čitavu glazbenu Europu: Nizozemsku, Francusku, Švicarsku... Međutim, nakon dolaska u Austriju, Leopold se odlučuje posvetiti izobrazbi svojega sina. Poučava ga tehnikama neophodnim za skladanje, tražeći od njega da usavrši znanje talijanskog jezika i da se posveti učenju latinskog. Daleko od uzbuđenja koncertnih dvorana, glazbenik sklada svoja prva mladenačka djela. S jedanaest godina već mašta o skladanju opere. No Salzburg ne voli tu pogansku glazbu, stoga, kako bi se ostvario sinovljev san, Leopold odlučuje da otputuju u Beč. Tek što su stigli u austrijsku metropolu, Mozartovi su morali pobjeći od epidemije velikih boginja koja je harala gradom. 
Nakon ponovnog dolaska u Beč, u siječnju 1768. prima ih car koji od Mozarta naručuje njegovu prvu operu "Jednostavna prijevara" ("La Finta semplice") napisanu prema Contellinijevu libretu (Gluckov osobni libretist). Za samo tri mjeseca mladi Mozart predaje partituru za operu. No najteže tek počinje. Glazbenici se snažno opiru stvaranju ovog uratka iz straha da će izgubiti svoj posao. Čak i Gluck - kao službena Mozartova potpora - izgledao je prestrašen mogućnošću da konkurent takvih sposobnosti postigne golemi uspjeh u Beču, i povrh svega još tako mlad.
Nezainteresiran (naizgled) za te svađe, Mozart nastavlja stvarati te sklada igrokaz "Bastien und Bastienne", koji je naručio Anton Mesmer, bogati bečki liječnik i obiteljski prijatelj. Nakon povratka u Salzburg, Wolfgang sklada brojne partiture za crkvenu glazbu, no pritom osjeća da ga opera definitivno jače privlači, a još više Italija. Zato će Leopold organizirati turneju za svojega sina. Posjetit će Milano, Veronu, Cremonu, Rim, Firencu, Napulj... Kao i obično, Mozartov genij se ispituje i stavlja na kušnju. Kao i obično, dječak (nije imao više od 14 godina) će zasjeniti sve nazočne, na Leopoldovu najveću radost. No i skladatelj se već naviknuo na sukob koji se razvijao tijekom njegova boravka u Italiji. 
Druženje s najvećima i udobnost koju su mu nudile utjecajne osobe na poluotoku omogućavali su Mozartu da svu svoju genijalnost posveti stvaranju. Papa Klement XIV. proglašava ga 1770. vitezom Reda zlatne mamuze, potom je primljen na Filharmonijsku akademiju u Bologni, dok istodobno stvara operu "Mitridate, re di Ponto", koja će biti prikazana u Milanu u prosincu 1770. pod njegovim ravnanjem. Okrunjeno uspjehom još prve večeri, ovo će djelo tijekom zime biti izvedeno više od 20 puta. Italija obožava Mozartovu glazbu. Milano će na isti način 1772. dočekati operu "Lucio Silla", no Leopold ne uspijeva organizirati još pokoju reprizu kako bi osigurao stabilnu poziciju za svojega sina. Ova nesigurnost postat će konstanta u životu skladatelja te će uvelike utjecati na njegovu egzistenciju daleko od svih zbivanja i skladateljevih službenih glazbenih funkcija.
Nedostižna materijalna sigurnost.
Kada se vratio u Salzburg, Wolfgang Amadeus imao je 17 godina. Isprva je iskoristio provincijski mir Salzburga da se strastveno posveti skladanju. Leopold međutim želi da se obojica vrate u Beč, središte austrijskoga kulturnog života, gdje se nadao da će - unatoč njihovim brojnim neuspjesima - pronaći stabilan položaj za sina. U srpnju 1773. prima ih carica Marija Terezija, no njihove molbe su ponovno odbijene. Leopold očajava. Ovaj novi boravak u Beču međutim bit će za Mozarta prigoda da upozna Josepha Haydna, inovatorskoga skladatelja toga doba koji će trajno utjecati na rukopis "božanstvenog" i koji će pratiti Mozarta u njegovu pristupanju slobodnim zidarima. Vrativši se u Salzburg, obitelj Mozart ipak će ostvariti svoj davni san - preselit će se u novu kuću - te će isto tako steći novi umjetnički ugled.
U glazbi, Mozart je inspiriran tehnikama pokreta zvanog "Sturm und Drang" ("Oluja i prodor") koje otkriva nakon Haydna. Ova stilska zrelost omogućit će mu da sklada golemo mnoštvo novih djela: kratke mise, koncerte za klavir, koncerte za fagot, sonate, kvintete... Krajem ljeta 1774. iz Münchena stiže narudžba za operu kojom bi se otvorila sezona karnevala. Bit će to opera "La finta giardiniera" ("Lažna vrtlarica"), "opera buffa" (komična opera) skladana za samo tri mjeseca. Dovršeno u siječnju 1775., ovo će djelo požeti golemi uspjeh i ohrabriti skladatelja u njegovoj neodoljivoj želji da više vremena posveti operi. 
Osnažen ovim novim javnim uspjehom, Mozart će naravno pokušati dobiti radno mjesto na bavarskom dvoru, ali, kao i obično, u tome nije uspio. Opet se vraća u Salzburg pri kraju pokladnih svetkovina.
Iduće mjesece potpuno će posvetiti skladanju. Mozart se doslovno guši u poslu, čini se, kako bi zaboravio koliko mu život u Salzburgu ne odgovara. Osjeća se kao zatočenik toga grada i njegova nadbiskupa Colloreda. On Mozartu na sve načine otežava život. Za njega Wolfgang "ništa ne zna te bi trebao otići u Napulj na akademiju da ondje studira glazbu". Malo - pomalo, njihovi odnosi su se pogoršavali. To je trajalo sve do ljeta 1777. kada je drski skladatelj poslao "Njegovoj Presvetosti" pismo puno ironije tražeći otkaz. Nadbiskup je potpisao odluku o razrješenju oca i njegova sina koji "imaju, prema Evanđelju, dozvolu da pođu potražiti svoju sreću negdje drugdje". Leopold će ipak ostati u Colloredovoj službi (zbog očitih materijalnih razloga), a Mozart će napustiti Salzburg u pratnji svoje majke.
Stiže prva tragedija.
Čim je došao u München, Mozart je kucao na sva vrata ne bi li postao dvorski skladatelj, ali i ovaj put bez ikakva uspjeha. Činilo mu se da mu je zajamčen nesiguran život, bez novčane potpore bilo koje vrste. Nakon kratkog boravka u Augsburgu, Mozart i njegova majka odlaze u Mannheim, grad poznat po svojem umjetničkom sjaju. Naravno, Mozarta će moćnici i dalje odbijati te će ondje uistinu jadno živjeti. Zadovoljstvo će nalaziti jedino u glazbenim susretima i u sklapanju prijateljstva s obitelji Weber. Wolfgang se zaljubljuje u Aloysiju Weber, djevojčicu "od jedva 15 godina", koja se odlučuje za karijeru "primadone". Pomalo izgubivši glavu, naprasiti mladić smišljao je tisuću i jedan plan samo da ostane u Mannheimu, umjesto da nastavi svoj put. Leopold ga je podsjetio na obveze pa Mozart s majkom kreće put Pariza.
Ondje je doček bio vrlo srdačan te je skladatelj napokon uspio srediti svoj život, dijelom poučavajući, a dijelom skladajući, premda nikada nije bio potpuno zadovoljan. U jednom od pisama upućenih ocu opisao je svoju tugu za Italijom i želju da se vrati kako bi "ondje živio još jednom". Budući da nije htio ostati u Francuskoj, odbio je radno mjesto orguljaša što mu ga je nudio dvor u Versaillesu. On, koji je uvijek priželjkivao službeno i stabilno radno mjesto, on, koji je trpio nezahvalnost moćnih, odbio je ovu neočekivanu ponudu.
No nešto strašno dogodit će se 3. srpnja 1778. godine. Vjerojatno zaražena tifusom, njegova majka iznenada umire. Ovaj je događaj skladatelja jako pogodio te jednostavno nije znao kako bi ocu, koji je ostao u Salzburgu, javio za majčinu smrt. Konačno, tužnu vijest će prenijeti otac Bulinger, prijatelj obitelji. Sit pariškog života, Mozart odlučuje pridružiti se ocu koji se posvećuje traženju slobodnog mjesta za svojega sina. Postat će dvorski orguljaš i skladatelj. Na povratku, Mozart ne može izdržati a da ne svrati Weberovima (koji su se preselili u München) kako bi ponovno vidio lijepu Aloysiju. Postavši mlada "primadona" na dvoru, za nju njezin prosac sada bi samo snob.
Constanze.
Vratio se u Salzburg i njegov provincijalni mir. U Salzburgu skladatelj provodi pet dugih godina, stvaranjem se obračunava sa svojom dosadom. Sklada mise, simfonije, koncerte, sonate, operu. Godine 1782. Salzburg naručuje od Mozarta novu operu. To će biti "Idomeneo". Dovršeno 29. siječnja 1783., ovo djelo postiže veliki uspjeh. Leopold i Nannerl pridružili se Wolfgangu uoči Božića 1782. kako ne bi sam proveo svetkovine. Ubrzo nadbiskup Mozarta hitno poziva u Beč da bi sudjelovao u svečanosti krunidbe Josipa II. Ovaj boravak u Beču bio je mučenje za Mozarta. Utjecaj nadbiskupa postao je izdrživ. Tijekom jedne od prepirki skladatelj je shvatio da nadbiskup s njim postupa kao s bijednikom, lupežom i kretenom. Wolfgang odlazi i prigodom povratka u Beč odlazi Weberovima.
Aloysia se udala za slikara Josepha Langea (koji je potpisao jedan od najslavnijih Mozartovih portreta), njezina mlađa sestra Constanze za Wolfganga. Nakon što je isprva poricao postojanje ove veze svojem ocu, skladatelj mu konačno priopćuje svoju namjeru da se oženi. Leopoldov blagoslov je dobio odmah, vjenčanje je održano 4. kolovoza 1782. u katedrali svetog Stjepana u Beču.
Od 1783. do 1791. godine Wolfgangu i Constanzi se rodilo troje djece, jedno je umrlo u petoj godini života. Franz Xaver Wolfgang Mozart (1791. – 1844.) je bio dirigent s kompozitorskim opusom. Karl Thomas Mozart (1784. – 1858.) je bio knjigovođa i dirigent s kompozitorskim opusom. Obojica su imali ženu i 3 djece.
Mozart je imao nezamisliv uspjeh u "dvoboju" na temu homerske glazbe (što ga je organizirao car), u kojem se suprotstavio Clementiju. Na dvoru odbijaju Mozarta, skladatelj će skladati svoje najbolje djelo: "Otmica iz seraja". Ono će biti prvi put prikazano u bečkom Burgtheatru 16. srpnja 1782. u nazočnosti cara. Mozart će pozdraviti cara koji će mu se na kraju izvedbe obratiti ovim riječima: "Mozarte, ova je opera prelijepa za naše uši, ima i previše nota". Genijalni glazbenik je svojom uobičajenom genijalnošću odgovorio: "Ni jedna nije višak Vaše visočanstvo".
Razdoblje od 1784. do 1785. godine za Mozarta je bilo uspješno u stvaralačkom smislu. Prijateljstvo s četvrt stoljeća starijim glazbenim velikanom Josephom Haydnom donosi šest kvarteta posvećenih Haydnu (K. 387, K. 421, K. 428, K. 458, K. 464 i K. 465); Haydn je 1785. rekao Mozartovom ocu: "Pred Bogom vam kažem, kao čestit čovjek, da je Vaš sin najveći kompozitor za kojega znam osobno ili po čuvenju." U tim je godinama nastupao i kao pijanistički solist, prezentirajući tri do četiri nova klavirska koncerta svake godine. Zahvaljujući znatnim prihodima od glazbe, Mozart i Constanza su živjeli pristojnim bogatim životom živeći svoje kršćansko opredjeljenje.
Od 1786. godine Mozart prestaje komponirati za klavir i započinje raditi na operama do 1788.; libreta mu piše Lorenzo Da Ponte. Prvo djelo iz te faze je "Figarov pir", čija je premijera održana u Beču 1786. godine. Opera je u Beču doživjela jako velik uspjeh (ukupno devet izvedbi, sve tijekom 1786. godine), u Pragu prava senzacija, i od tamošnjih ljubitelja glazbe proglašena remek-djelom.
Ovakav uspjeh u Pragu potakao je Mozarta da praizvedbu svoje sljedeće opere "Don Giovanni" (1787.) upriliči baš ondje. Uspjeh je bio ponovljen.
1787. godine Mozart dobiva manji angažman na Carskom dvoru u Beču: glazba na godišnjim balovima u "Redoutensaal" donosila mu je godišnju apanažu od 1300 florina - novac za koji se u to doba moglo kupiti 3 nezamislivo skupa klavira.
S početkom Austro-turskog rata (1787. – 1791.) mogućnosti zarade za glazbenike ne opadaju (kao općenita razina prosperiteta za stanovnike Austrije), a Mozart zapada u novčane poteškoće radi pozajmljivanja. Kako bi se izvukao iz financijskih poteškoća nezamislivo mnogo putuje Europom i koncertira: zadovoljan s financijskim učincima ali nezamislivo iscrpljen. Ipak u to vrijeme sklada tri simfonije (br. 39, 40 i 41, sve tijekom 1788. godine) i operu "Così fan tutte" (premijera 1790.). 
Komponira vrlo uspješnu operu "Čarobna frula", svoj zadnji Koncert za klavir i orkestar (K. 595) u B-duru; Koncert za klarinet i orkestar u A-duru, (K. 622) Gudački kvintet u Es-duru (K. 614), motet sakralne tematike Ave verum corpus (K. 618), operu La clemenza di Tito (K. 621), te veličanstveni nedovršeni Requiem K. 626. Od Puchberga postepeno počinje naplaćivati dugove. Vjerovniku Puchbergu komponira malu kantatu "Laut Verkunde unsere Freude" (K.623).
U rujnu 1791. godine tijekom boravka u Pragu, Mozart obolijeva od stanovite "groznice" (ne zna se sa sigurnošću dijagnoza). Usprkos liječenju - tijekom kojega piše Requiem (glazba za katoličku misu zadušnicu) - umire 5. prosinca 1791. godine u svojem bečkom domu, u dobi od 35 godina.
Suprotno uvriježenim mišljenjima da je umro ostavljen i siromašan - pričama što su zacijelo nastale u kasnijem razdoblju zbog bolesne ljubomore romantizma, kada je bilo vrlo popularno stvaranje predodžbi o neshvaćenim i od društva nepravedno zapostavljenim umjetnicima - Mozart je umro vrativši se s unosne turneje u Pragu, njegovan je u udobnom stanu od strane supruge i dvoje djece, pod stalnom paskom liječnika. Činjenicu da ga je na groblje otpratila cijela grupa bliskih ljudi koji su kola s lijesom dovezli samo do ulaza u groblje, te da je njegovo tijelo potom iz lijesa izbačeno u obiteljsku grobnicu (umotano u pamučnu tkaninu) - valja pripisati tada važećim jozefinističkim zakonima kojima je car Josip II., car Svetog Rimskog Carstva promijenio katoličke običaje u carstvu kojim je vladao.

</doc>
<doc id="14276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14276" title="Rococo">
Rococo



</doc>
<doc id="14281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14281" title="Interpol (sastav)">
Interpol (sastav)

Interpol je njujorški indie-rock sastav formiran 1998. Njihov debitantski album pod nazivom "Turn on the Bright Lights" bio je ogroman favorit kritike, a nasljednik "Antics" velik uspjeh, kako kod kritike, tako i kod šire publike.
O bendu.
Interpol čine Paul Banks (vokal, gitara), Sam Fogarino na bubnjevima i Daniel Kessler na gitari.
Njihov zvuk mračna je mješavina dugih, melodičnih bas-dionica ispresijecanih kratkim gitarskim rifovima. Interpol često povezuju s grupom Joy Division, na koju podsjećaju ozbiljnom glazbom i kompliciranim, često zbunjujućim tekstovima. Taj zvuk je pogotovo očit na prvijencu "Turn on the Bright Lights", dok je "Antics" donio puniji, mnogo samouvjereniji zvuk.
Sastav je nastao kad je Daniel Kessler upoznao Grega, bubnjara, na Njujorškom univerzitetu. postavu su popunili bivšim gitaristom Carlosom Denglerom, koji je prihvatio svirati za njih bas i Paulom Banksom, pjevačem kojeg je Kessler upoznao u Parizu. 2002., bubnjar napušta sastav i zamjenjuje ga Sam Fogarino, kojeg su ostali članovi upoznali kao radnika u mjesnoj trgovini pločama.

</doc>
<doc id="14283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14283" title="Rock'n'Roll (plesni stil)">
Rock'n'Roll (plesni stil)

Rock'n'Roll je ime za glazbeni stil i ples koji se izvodi na rock'n'roll glazbu. Doživio je najveći razvoj s razvojem boogie-woogie muzike. Kao društveni ples se prvi puta pojavio 1957., pod različitim plesnim imenima. Korijene ima u boogie-woogieu i jiveu. Procvat je doživio razvojem r'n'r muzike, koja ulazi na svjetske top-ljestvice 1955. g. pjesmom "Rock Around The Clock" autora Billa Haleyja. U plesnom smislu razlikujemo mnogobrojne varijante r'n'r-a, od tzv. "salonskog", kojeg će bez problema otplesati i dame u visokim petama, preko raznih varijanti sa zahtjevnijim koracima, a nerijetko i poluakrobatskim elementima, pa do akrobatskog r'n'r, koji je - zbog načina treniranja, te potrebe velike tjelesne pripremljenosti - i službeno priznat kao sport.

</doc>
<doc id="14284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14284" title="Rock">
Rock

Rock, skraćeno od rock and roll (često zapisano kao "rock n' roll" ili "r'n'r"), vrsta je popularne glazbe, najčešće s vokalima, električnim i bas-gitarama, te naglašenim, jakim ritmom; u nekim podžanrovima rocka pojavljuju se i drugi instrumenti, primjerice saksofon.
Kao kulturni fenomen, rock-glazba je na svijet utjecala kao nijedna druga – smatra se zaslužnom za okončavanje ratova i širenje mira i tolerancije, kao i kvarenje nevinih i širenje moralne truleži. Popularna je širom svijeta i razvila se u veliko množinu vrlo različitih stilova.
Žanr rock-glazbe je širok i nije strogo definiran - naziv "rock" često se koristi kao skupni naziv za veći broj različitih podžanrova od metala do soula. Izraz "rock'n'roll" se češće koristi za specifičnu vrstu rocka iz 1950-ih i '60-ih, a kraći "rock" za krovnu kategoriju.
Rock ima svoje korijene u ritmovima bluesa, country glazbe iz 1940.-ih i 1950.-ih. Postoji i utjecaj etno glazbe i jazza. Zvuk rocka potječe od električne gitare, bubnjeva i klavijatura. U kasnim 1960.-im i ranim 1970.-im, rock glazba razvila se u različitim podžanrovima. U kombinaciji s narodnom glazbom nastao je folk rock, u dodiru s bluesom nastao je blues rock, a spojem s jazzom nastao je jazz rock. U 1970.-im, rock dobiva utjecaje iz soula, funka i latino ritmova. Također u 1970.-im, rock razvija niz podžanrova, kao što su: glam rock, hard rock, progresivni rock, i punk rock. Rock podžanrovi koji su se razvili 1980.-ih su: novi val i hardcore punk. U 1990.-im, novi podžanrovi su: grunge, britpop, indie rock i nu metal.
Karakteristike.
Zvuk kamena je tradicionalno usmjeren na električnoj gitari, koja se pojavila u svom modernom obliku 1950-ih uz popularizaciju (ĆAO) rock and rolla. Zvuk električne gitare u rock glazbi obično podržava električna bas-gitara, koja je bila pionir u jazz glazbi istoga doba, i udaraljke u kojima prevladavaju bubnjevi, uz koje se ponekad pojavljuju i činele. Ovaj trio instrumenata često se nadopunjava uključivanjem klavira, Hammonda i sintisajzera. Skupina glazbenika koja interpretira rock glazbu naziva se rock sastav i sastoji se najčešće od dva do pet članova. Klasično, rock sastav poprima oblik kvarteta čiji su članovi pokrivaju jednu ili više uloga, uključujući i pjevača, gitarista, ritam gitarista, bas-gitarista, bubnjara i često klavijaturista ili drugog instrumentalista. Rock glazba tradicionalno je izgrađen na temeljima jednostavnih četverodobnih ritmova s udarcem bubnja na drugoj i četvrtoj dobi - "Backbeat". Melodije su često izvedeni iz starijih glazbenih načina kao "Dorian mode" ili "Mixolydian", uglavnom tonalitetima violinskog ključa. Instrumenti sviraju višeglasno, a harmonije su popunjene kvartama, kvintama i disonantnim harmonijskim progresijama. Rock pjesame iz sredine 1960-ih su često korištene u "Verse-chorus strukturi", koja potječe iz blues i folk glazbe, ali došlo je do značajne razlike od ovog modela. Kritičari su naglasili eklekticizam i stilsku raznovrsnost stijena. Zbog svoje složene povijesti i sklonosti posuđivanja glazbenih elemenata iz drugih glazbenih i kulturnih obrazaca kritičari su tvrdili da je "nemoguće vezati rock glazbu na kruto naznačenu glazbenu definiciju".
Za razliku od mnogih ranijih stilova popularne glazbe, teme rock pjesama su vrlo širokoga spektra. Tako se u tekstovima rock pjesama nalaze društvo, neuzvraćena ljubav, seks, pobune protiv vlasti, sport, piće, droga, novac, socijalna pitanja i sl. Neke od ovih tema rokeri su naslijedili iz straijeg popa, jazza i bluesa, a neke teme se prvi put pojavljuju u tekstovima pjesama. Robert Christgau je rock glazbu nazvao "hladni medij" s jednostavnom dikcijom i ponavljanjem refrena, a tvrdi da se primarna "funkcija" rocka odnosi se na glazbu, ili, općenitije šum. Prevlast bijelih muškaraca i često srednje klase glazbenika u rock glazbi se često navodi i uvijek je "vruće pitanje" u medijima. Ipak, i u rocku su se kasnije probili i crni glazbenici, osvajajući najčešće mladu bjelačku pubilku. Najčešće pjevaju o mafiji, problemima siromaštva i neravnopravnosti. Budući da se pojam stijena (eng. "Rock") počeo koristiti u želji da se rock and roll s kraja 1960-ih, što je u suprotnosti s pop glazbom, s kojoj rock dijeli mnoge karakteristike, ali od koje je često udaljen od naglaskom na muziciranje, live nastup i usredotočenost na ozbiljne i progresivne teme kao dio ideologije autentičnosti koja se često u kombinaciji sa sviješću o žanra povijesno i razvija, čineći rock autentičnim. Prema Simonu Frithu "stijena je nešto više od popa, nešto više od rock and rolla, ali je uz pomoć rock glazbenika u kombinaciji s naglaskom na vještinu i tehniku na romantičnom pojmu umjetnosti kao umjetničkog izražavanja, izvornu i iskrenu". U novom tisućljeću pojam " rock " je ponekad koristi kao pojam koji pokriva i neke elemente zabavne glazbe, reggae, soula, pa čak i hip-hopa, s kojim je pod utjecajem, ali je često u suprotnosti kroz veći dio svoje povijesti.
Podrijetlo.
Rock and roll.
Temelj rock and rolla je nastao u Sjedinjenim Američkim Državama tijekom kasnih 40-ih i ranih 50-ih godina 20. stoljeća, a brzo se proširio svijetom. Njegovi neposredni korijeni leže u miješanju različite afroameričke glazbe sa žanrovima iz tog vremena (blues, gospel, country), koji su bili rašireni po Europi i SAD-u. 1951. godine u Clevelandu disk džokej Alan Freed počeo je svirati RnB glazbu multi-rasnoj publici, te je upravo on zaslužan za često korišten izraz "rock and roll" kako bi opisao novopridošlu popularnu glazbu koju je počeo svirati.
Rock 'n' Roll kuća slavnih.
Osnovana je 1986. godine i nalazi se u Clevelandu u SAD-u. Posvećena je uspomeni na najpoznatije i najutjecajnije rock glazbenike, sastave, producente i dr., koji su utjecali na razvoj rock glazbe, a time i glazbene industrije. Među laureatima kuće slavnih nalaze se: Chuck Berry, Ray Charles, Fats Domino, The Beatles, Buddy Holly, Elvis Presley, Little Richard, Aretha Franklin, B.B. King, Roy Orbison, Bob Dylan, The Beach Boys, The Supremes, The Rolling Stones, The Doors, Tina Turner, Johnny Cash, Bob Marley, Led Zeppelin, Janis Joplin, David Bowie, Pink Floyd, Queen, Ramones, Bruce Springsteen, U2, AC/DC, Metallica, Red Hot Chili Peppers, Kurt Cobain i dr.

</doc>
<doc id="14289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14289" title="Zemljina atmosfera">
Zemljina atmosfera

Zemljina atmosfera je sloj plinova koji okružuju planet Zemlju i koji zadržava Zemljina gravitacija. Sadrži oko četiri petine dušika i jednu petinu kisika, dok su količine ostalih plinova neznatne ili u tragovima. Atmosfera štiti život na Zemlji apsorbirajući ultraljubičasto Sunčevo zračenje i smanjujući temperaturne ekstreme između dana i noći.
Atmosfera ne završava naglo. Ona polagano postaje rjeđa i postupno nestaje u svemiru. Ne postoji konačna granica između atmosfere i vanjskog svemira. Tri četvrtine mase atmosfere nalazi se unutar 11 km od površine planeta. Ona ima masu od 5×1018 kg, od čega 75 % se nalazi ispod 11 km iznad tla. U SAD-u se osoba koja putuje iznad visine od 80 km naziva astronautom. Visina od 120 km označava granicu gdje atmosferski utjecaji postaju vidljivi tijekom ulaska svemirske letjelice u atmosferu (veliko zagrijavanje). Također se često kao granicu atmosfere i svemira uzima Karmanova crta na udaljenosti od 100 km od površine.
Kemijski sastav atmosfere.
Zrak je naziv za mješavinu plinova koji tvore Zemljinu atmosferu, te jedan od osnovnih životnih uvjeta, potreban prije svega za disanje i fotosintezu. Suhi zrak sadrži (po obujmu) 78,08% dušika, 20,95% kisika, 0,93% argona i ostalih plinova u manjim količinama, kao što su staklenički plinovi, od kojih su najznačajniji vodena para, ugljikovog dioksid, metan, dušikovi oksidi i ozon.
Primjese u atmosferi su razne krute i tekuće čestice. Njihova količina i volumni udjeli u atmosferi nisu stalni. Krute čestice, koje su koloidalno raspršene u atmosferi dio su primjesa atmosfere, koji se naziva aerosol (lat. "aero" = zrak i "solvere" = rastaviti). Izvori aerosola mogu biti prirodni i umjetni (stvara ih čovjek). Aerosol može biti organskog i anorganskog podrijetla. U prirodnim uvjetima atmosfera nije nikada sasvim suha i čista. U atmosferi uvijek ima primjesa, od kojih je atmosfera mutna i vlažna. Prirodni izvori (jaki pustinjski vjetrovi, šumski i stepski požari, vulkanski pepeo, cvjetni pelud, spore i sl.) i umjetni izvori (posebno u gradovima i industrijskim regijama) mogu u zrak emitirati mnoštvo čestica aerosola, pa može nastati suha mutnoća, kao što su spojevi klora, fluora, sumpora, te živa.
Dodir atmosfere s litosferom i hidrosferom, je prostor u kojemu postoje najpovoljniji uvjeti za postanak, razvoj i opstanak života na Zemlji. Atmosfera štiti površinu Zemlje od prekomjernog zagrijavanja danju i hlađenja (noću da nema atmosfere dneva temperatura bi bila preko 100 C°,a noćna ispod -100 C°), štiti je od opasnog Sunčevog kratkovalnog zračenja (posebno UV zračenja), te od opasnih kozmičkih zraka.
Različita područja u atmosferi.
Vertikalna je struktura atmosfere vrlo složena. Obično se po različitim kriterijima atmosfera dijeli na pojedine sfere. Uz već spomenutu podjelu atmosfere na homosferu i heterosferu s obzirom na kemijski sastav (turbopauza je granica između njih), atmosferu je moguće podijeliti i u odnosu na termička svojstva pojedinih dijelova, a isto tako i na osnovi stupnja ionizacije tj. električne vodljivosti pojedinih slojeva atmosfere. U geografiji posebno značenje ima podjela atmosfere prema temperaturi.
Podjela atmosfere prema temperaturi.
Prosječna temperatura atmosfere na površini Zemlje je 14 °C (287 K).
Troposfera.
Troposfera je sloj koji leži uz površinu Zemlje. Najniži je, najgušći i najtopliji dio Zemljine atmosfere kojem je prosječna visina u srednjem pojasu 10-12 km, na ekvatoru 16-18 km, a na polovima samo 6-8 km. Ova razlika u visini posljedica je toga što je zrak u ekvatorskom pojasu izložen jačem Sunčevom zračenju i zagrijavanju, koje tamo jače utječe na širenje zraka nego u polarnim pojasima (Gay-Lussacov zakon).
Troposfera se dijeli na površinski sloj visok 2-3 km (peplogranica) i iznad njega advekcijski sloj. Premda zauzima vrlo malen dio cjelokupne atmosfere, ona predstavlja 75-80% Zemljine atmosfere. Razlog tome je što se zrak kao i svaki plin može komprimirati. Otud je tlak u donjim slojevima veći zbog vlastite težine viših slojeva i s visinom opada nelinearno.
U njoj se nalazi gotovo sva vodena para, a topli zrak se podiže s površine, dok se hladniji zrak iz većih visina spušta što je uzrok svih meteoroloških zbivanja na Zemlji odnosno vremenskih prilika.
Za troposferu je tipičan konstantan pad temperature za oko 0,65°C na svakih 100 m visine. Stoga je na granici troposfere, ovisno o njenoj visini, temperatura između -50°C (u polarnom pojasu) i -80°C (na ekvatoru).
Granicu sa stratosferom čini tropopauza u kojoj temperatura koleba i počinje rasti (ovisno o geografskoj širini i dobu godine).
Stratosfera.
Stratosfera je sloj koji se prostire između mezosfere i troposfere. Stratosfera se proteže od 18 km na ekvatoru (na polovima od oko 8 km) do visine od oko 55 km. U ovom sloju temperatura se neprestano povisuje od -55°C (na srednjim širinama i na polovima) odnosno od -85°C (na ekvatoru) te doseže 0°C. Tlak je oko 1/1000 atmosferskog tlaka.
Sloj je stabilan zbog temperaturne inverzije. Razlog leži u raspadanju molekularnog kisika (O2) u ozon (O3) pod utjecajem Sunčevih kratkovalnih (200 – 320 nm), ultraljubičastih zraka. Kisik apsorbira ove po čovjeka štetne zrake i pri tome se dijeli i vezuje u troatomski oblik kisika – ozon. Stratosfera sadrži 90% atmosferskog ozona.
Razaranje ozona predstavlja dvije različite pojave, koje su primjećene kasnih 1970-tih, a to su smanjenje količine ozona u ozonskom omotaču, za otprilike 0,4 % godišnje i ozonske rupe, pojava smanjenja stratosferskog ozona u listopadu, iznad Antartike. Uzroci tih dviju pojava su slični, ljudske aktivnosti stvaraju povećanu koncentraciju klora (Cl) i broma (Br), posebno ispuštanjem klorofluorovodika (freoni) i halona. Svaki atom Cl ili Br, može razbiti i preko 10 000 molekula ozona, prije nego što nestane iz stratosfere.
Mezosfera.
Mezosfera je sloj koji se nalazi iznad stratosfere i ispod termosfere. Temperatura u mezosferi pada s visinom, tako da gornja granica ili mezopauza, je najhladniji dio na Zemlji, gdje se temperature spuštaju ispod – 100 ºC. Visina i debljina sloja nisu precizno definirane, zbog učestalih i opsežnih promjena, u relativno kratkom vremenskom periodu. Ali najčešće se uzima da je donja granica mezosfere na 50 km, a gornja na skoro 100 km visine, osim u umjeronom pojasu i polovima, gdje je visina do 85 km. 
Milijuni meteora ulazi u atmosferu, u prosjeku 40 tona na dan. Većina ih se topi i nestaje u mezosferi, kao rezultat sudara s plinskim česticama u mezosferi. Zbog toga je u mezosferi nešto veća koncentracija željeza i drugih metala, koji kasnije padaju na Zemlju. Mezosfera se nalazi iznad maksimalnih visina gdje lete zrakoplovi i ispod minimalnih visina za orbitalne svemirske letjelice. Ponekad se šalju u taj sloj istraživačke rakete, koje nose instrumente za mjerenja i naučne pokuse. Zato je mezosfera jedna od najslabije istraženih dijelova atmosfere. Tek nedavno su otkriveni crveni vilenjaci i plavi mlazevi, pojave koje se vežu uz nastajanje munja.
Termosfera.
Termosfera je najveći sloj u Zemljinoj atmosferi, između mezosfere i egzosfere. Nalazi se na visini 90-500 km. Temperatura u termosferi raste do čak 1500°C radi ionizacije zraka (atomi u zraku postaju ioni zbog djelovanja Sunčevog zračenja). U termosferi je zrak izrazito rijedak, tako da se značajke atmosfere vrlo slabo osjete (najveći dio se nalazi iznad Kármánove crte na visini od 100 km na kojoj se smatra da počinje svemir). Međunarodna svemirska postaja ima stabilnu putanju u termosferi, negdje između 320 km i 380 km. Polarna svjetlost se javlja u termosferi.
U termosferi, na tim velikim visinama, ostaci atmosferskih plinova se raspoređuju slojevito, prema molekularnim masama. Temperatura se povećava s visinom i znatno ovisi o Sunčevoj aktivnosti. Ionizirane čestice u termosferi omogućuju prijenos radio valova na velike udaljenosti.
Egzosfera.
Egzosfera kao sloj je smješten iznad termosfere od koje ga odvaja egzobaza ili termopauza na visini od 800 do 3 000 kilometara. U egzosferi ima malo plinova vodika i helija te ona predstavlja kontakt Zemlje i svemira. Temperatura u egzosferi dostiže do +1500 °C. Zrak je izuzetno razrijeđen, a njegove čestice kreću brzinom od 11 km/s, a nalaze na međusobnoj udaljenosti od nekoliko stotina metara. Zbog toga ioni dušika i kisika odlaze u međuplanetrani prostor.
Iznad egzosfere se može izdvojiti još jedan sloj - geokorona, na visini od oko 100 000 kilometara. On se pretežno sastoji od iona vodika. Iznad egzosfere se nalazi i magnetosfera, koja štiti Zemlju od Sunčevog vjetra. 
Podjela atmosfere prema elektromagnetskim svojstvima.
Ionosfera.
Ionosfera je ionizirani sloj u planetnoj atmosferi. Čestice koje tvore ionosferu su elektroni i pozitivni ioni. Zemljina ionosfera nalazi se na visinama između 50 i 600 km iznad Zemljine površine. Njene dimenzije jako variraju s promjenama dana i noći, godišnjih doba i Sunčeve aktivnosti. Ionosfera pokriva dio mezosfere, termosferu i egzosferu, koji je ioniziran Sunčevom radijacijom. Ona je važan dio atmosferskog elektriciteta i gornji dijelovi čine unutrašnji rub magnetosfere. Koristimo je za prijenos radio valova do dalekih mjesta na Zemlji.
Magnetosfera.
Magnetosfera se stvara kada struja električki nabijenih čestica, kao što je Sunčev vjetar, međusobno djeluju i skreću, zbog djelovanja Zemljinog magnetskog polja. U magnetosferi, mješavina iona i elektrona, i od Sunčevog vjetra i od zemljine ionosfere, je zarobljena s elektromagnetskim silama, koje su puno snažnije od gravitacije i sila sudaranja. Zemljina magnetosfera pruža zaštitu, bez koje život ne bi mogao preživjeti.
Usprkos imenu, ona nema oblik kugle. Kao i većina drugih planetarnih magnetosfera, ona ima ovalni oblik, kao kap rose, uglavnom zbog Sunčevog vjetra. Na strani Sunca, do njene granice je oko 70 000 km (10 do 12 zemljinih radijusa; Rz = 6371 km), od centra Zemlje. Granica magnetosfere (magnetopauza) na polovima je oko 15 Rz, a na suprotnoj strani od Sunca je 20 do 25 Rz. Područje repa magnetosfere se rasteže na udaljenosti od oko 200 Rz, a možda i više.
Van Allenovi pojasevi zračenja.
Van Allenovi pojasevi zračenja su oblika torusa i sadrže energetski nabijene čestice (plazma), koje okružuju Zemlju, a drži ih Zemljino magnetsko polje. Te visokoenergetske elementarne čestice električki nabijaju kozmičke zrake. Zemljino magnetsko polje je jednoliko raspodjeljeno oko Zemlje, ali na Sunčevoj strani je sabijeno zbog utjecaja Sunčevog vjetra, dok na drugoj, mračnoj strani, je izduženo. 
Razlikuju se dva Van Allenova pojasa zračenja, vanjski i unutrašnji. Vanjski Van Allenov pojas zračenja sadrži visokoenergetske elektrone, dok unutrašnji sadrži protone i elektrone. Osim toga, ti pojasevi sadrže i manju količinu alfa-čestica. Ovi pojasevi su povezani i sa stvaranjem polarne svjetlosti, kada visokoenergetske čestice udaraju u gornje slojeve atmosfere i stvara se fluorescencija. 
Fizikalna svojstva.
Tlak.
Atmosferski tlak je izravna posljedica težine zraka. To znači da se tlak zraka razlikuje s mjestom i vremenom jer se količina (i težina) zraka iznad Zemlje isto tako razlikuju. Atmosferski tlak se smanjuje za ~50% na visini od oko 5 km (jednako se i oko 50% ukupne mase atmosfere nalazi unutar najnižih 5 km). Prosječni atmosferski tlak izmjeren na morskoj razini iznosi oko 101,3 kilopaskala.
Gustoća i masa.
Gustoća zraka na morskoj razini iznosi oko 1,2 kg/m3. Kao posljedice vremena javljaju se prirodne razlike u barometrijskom tlaku na bilo kojoj visini. Ta razlika je relativno malena za naseljene visine ali je mnogo više izražena u vanjskoj atmosferi i svemiru zahvaljujući promjenjivom Sunčevom zračenju.
Gustoća zraka se smanjuje s povećanjem nadmorske visine, budući se i tlak zraka smanjuje. Ona se mijenja i s promjenom temperature i vlažnosti zraka.
Ukupna masa atmosfere iznosi oko 5.1 × 1018 kg, ili oko 0,00009 % Zemljine ukupne mase. S obzirom na raspodjelu mase, vrijedi:
Heterosfera.
Ispod visine od oko 100 km Zemljina atmosfera ima više-manje jednoličan sastav (osim vodene pare). Iznad oko 100 km Zemljina atmosfera ipak počinje imati sastav koji se mijenja s visinom. To je bitno jer u odsustvu miješanja gustoća plina pada eksponencijalno s porastom visine, ali po stopi koja ovisi o molekulskoj masi. Stoga sastavnice veće mase (kisik i dušik) padaju brže nego lakše sastavnice (helij, molekularni i atomarni vodik). Stoga postoji sloj nazvan heterosfera u kojoj Zemljina atmosfera ima različit sastav. Kako se visina povećava u atmosferi postepeno prevladava helij, molekularni i atomarni vodik. Precizna visina heterosfere i slojeva od kojih je sastavljena mijenja se značajno s temperaturom.
Optička svojstva atmosfere.
Sunčevo zračenje (ili Sunčeva svjetlost) je energija koju Zemlja primi sa Sunca. Intenzitet Sunčevog zračenja (Planckov zakon) se određuje sa Sunčevom konstantom, a prosječna vrijednost je 1,366 kW/m2 (mjereno sa satelita), i neznatno se mijenja sa Sunčevim ciklusima. Sunčeva konstanta uključuje sve vrste elektromagnetskog zračenja, ne samo vidljivu svjetlost.
Dio Sunčevog zračenja se odbija nazad u svemir (albedo) i Zemlja ima prosječan albedo od 37-39%. To reflektirajuće zračenje se dešava na većim valnim duljinama, u infracrvenom dijelu spektra i nama je nevidljivo (Wienov zakon pomaka). 
Kada bi uzeli u obzir samo Sunčevo zračenje i albedo Zemlje (Stefan-Boltzmannov zakon), temperature bi bila na Zemlji od 255 K (-18 °C). Zahvaljujući stakleničkim plinovima, dio Sunčevog zračenja se upija (direktno ili refleksijom – albedo) i ponovi zrači, te grije Zemlju, koja na kraju ima prosječnu temperaturu, zahvaljujući stakleničkim plinovima, od 14 °C (287 K).
Raspršenje Sunčeve svjetlosti.
Jedan dio Sunčevog zračenja prolazi direktno kroz atmosferu, što se naziva direktno ili izravno Sunčevo zračenje. Drugi dio se sudara s molekulama plina u atmosferi ili česticama prašine, te se raspršuje i naziva se raspršeno, difuzno ili indirektno Sunčevo zračenje. Na primjer, ako je oblačan dan i ne možete vidjeti svoju sjenu, onda je sva Sunčeva svjetlost raspršena. Drugi primjer, zbog pojave koja se naziva Rayleighovo raspršenje, bolje vidimo kratkovalno zračenje plave boje na nebu, koje se više raspršuje, dok dugovalno zračenje crvene boje, direktno prolazi kroz atmosferu i ne raspršuje se, te ga ne vidimo. Zbog toga vidimo nebo plavo, zbog raspršenog plavog svjetla. Zbog istog razloga vidimo zalazak Sunca crveno, jer dugovalne zrake crvene boje prolaze kroz atmosferu, dok se kratkovalne zrake plave boje raspršuju i ne vidimo ih.
Apsorpcija Sunčeve svjetlosti.
Različite molekule upijaju ili apsorbiraju različite valne duljine Sunčeve svjetlosti. Tako na primjer, molekule kisika O2 i ozona O3, upijaju gotovo sve Sunčeve zrake, kraće od 320 nm, u ultraljubičastom dijelu spektra (UVB i UVC). Molekule vode (H2O) upijaju dosta valnih duljina iznad 700 nm, u infracrvenom dijelu spektra. Izgleda kao da se atmosfera zbog toga grije, ali te iste molekule i emitiraju zračenje, tako da se atmosfera opet ohladi. 
Jedan dio apsorpcionog spektra plinova u atmosferi, ostavlja “prozore”, gdje je prigušenje slabo i dolazi do prijenosa elektromagnetskog zračenja direktno do površine Zemlje. Tako postoji optički prozor (od 320 nm do 1100 nm), koji omogućuje prolaz jednog dijela ultraljubičastog zračenja (UVA – od 320 do 400 nm), vidljive svjetlosti (od 400 do 700 nm) i dijela infracrvenog zračenja (IC – A, od 700 do 1100 nm). 
Postoji isto infracrveni prozor i radio prozor u atmosferi, koji omogućuje da jedan dio Sunčevog infracrvenog zračenja (8 do 14 µm) i radio valova (od 1 cm do 11 m), direktno pada na Zemlju. 
Emisija.
Emisija je suprotna od apsorpcije, a to je kada neki objekt zrači. Svaki objekt emitira zračenje u rasponu valnih duljina, prema krivulji zračenja idealnog crnog tijela (Planckov zakon), pa tako toplija tijela emitiraju više zračenja s kraćim valnim duljinama. Na primjer, Sunce koje ima temperaturu 5778 K (5505 ºC), ima vršnu vrijednost od otprilike 500 nm (Wienov zakon pomaka), što je vidljivo za ljudsko oko. Zemlja ima temperature oko 287 K (14 °C), tako da zrači s vršnom vrijednošću od otprilike 10 000 nm, što je daleko u infracrvenom području i nevidljivo za naše oko. 
Zbog svojih temperatura, koje su slične temperaturi Zemlje, atmosfera emitira u infracrvenom području. Zato je na primjer, kada je noć bez oblaka, tlo se brže hladi nego kada je oblačno. Oblaci upijaju i ponovo emitiraju u infracrvenom području. Atmosfera je kao omotač, koji usporava da toplina direktno odlazi u svemir. 
Staklenički plinovi su upravo ti plinovi, koji upijaju pa zatim emitiraju zračenje, održavajući temperaturu Zemlje i manje razlike u temperaturama između dana i noći. Neki od njih upijaju i emitiraju samo u infracrvenom području, i na njih ne utjece Sunčevo zračenje, a to su upravo ugljikov dioksid CO2 i vodena para H2O. Kada je previše stakleničkih plinova, oni sprječavaju hlađenje Zemlje u infracrvenom području, koje bi trebalo zračiti u svemir. Ta neravnoteža dovodi do prisutnih klimatskih promjena. 
Indeks prelamanja.
Indeks prelamanja materijala je broj koji pokazuje koliko puta je brzina svjetlosti u nekoj sredini manja od brzine u vakuumu. Prelamanje je najočiglednija manifestacija promjene brzine svjetlosti elektromagnetskog zračenja pri prelasku iz jedne sredine u drugu. Indeks prelamanja zavisi od frekvencije svjetlosti.
Indeks prelamanja zraka ovisi o temperaturi, i s porastom temperature, prelamanje raste. Primjer za to su optičke varke u pustinji ili nad vrućom cestom.
Strujanje atmosfere.
Cirkulacija u atmosferi se odvija u okviru globalnih strujnih sustava, prenoseći toplinsku energiju od ekvatorskog područja prema polovima. Postoje tri osnovne meridionalne cirkulacijske ćelije na sjevernoj i južnoj Zemljinoj polutci, koje su određene prijenosom energije kao i Coriolisovim učinkom: 
Osim meridionalnih cirkulacijskih ćelija, postojanje kopnenih površina uvjetuje i stvaranje zonalnih ćelija. Jedna od zonalnih ćelija se javlja nad područjem Tihog oceana, definirajući uvjete za nastajanje El-Niña. Deformacija se javlja i zbog visokih planinskih lanaca kao što je Himalajsko gorje, koje ne dozvoljava strujanje u nižim slojevima te uvjetuje pojavu monsuna u području Indijskog potkontinenta.
Evolucija Zemljine atmosfere.
O povijesti Zemljine atmosfere prije milijardu godina malo se zna, ali sljedeće predstavlja vjerojatan slijed događaja. Kako god bilo, to još uvijek ostaje područje istraživanja.
Današnja atmosfera se ponekad odnosi na Zemljinu "treću atmosferu" kao bi se razlikovao trenutačni kemijski sastav od dva značajno različita prijašnja sastava. Prvotna atmosfera se sastojala od vodika i helija. Toplina (iz rastaljene kore i sa Sunca) je raspršila atmosferu.
Oko prije 3,5 milijardi godina površina se dovoljno ohladila da se oblikuje Zemljina kora koja se još uvijek sastojala od brojnih vulkana koji su ispuštali paru, ugljikov dioksid i amonijak. To je dovelo do stvaranja "druge atmosfere" koja je u početku bila sastavljena od ugljikovog dioksida i dušika uz nešto vodene pare ali praktički bez kisika. (Iako simulacije iz 2005. provedene na Sveučilištima u Waterloou i Coloradu pokazuju da je mogla imati i do 40% vodika.) Ta je druga atmosfera imala ~100 puta više plinova od trenutačne atmosfere. Općenito se vjeruje da je efekt staklenika, uzrokovan visokim razinama ugljikovog dioksida, čuvao Zemlju od smrzavanja.
Tijekom sljedećih nekoliko milijardi godina vodena se para kondenzirala pa je stvorila kišu i oceane koji su počeli otapati ugljikov dioksid. Oceani su apsorbirali približno 50% ugljikovog dioksida. Jedna od najranijih vrsta bakterija bile su cijanobakterije. Foslini dokaz pokazuje da su te bakterije postojale prije približno 3.3 milijardi godina i da su bile prvi evoluirajući fototropni organizmi koji su proizvodili kisik. One su odgovorne za prvotnu pretvorbu Zemljine atmosfere iz anoksičnog (stanje bez kisika) u oksično (s kisikom) stanje. Kako su cijanobakterije bile prve koje su započele fotosintezu kisika, mogle su promijeniti ugljikov dioksid u kisik pa su odigrale glavnu ulogu u oksigenaciji atmosfere.
Fotosintetske biljke su evoluirale te su i one počele sve više pretvarati ugljikov dioksid u kisik. S vremenom je višak ugljika postao zatvoren u fosilnim gorivima, sedimentnim stijenama (vapnenac) i životinjskim ljušturama. 
Pojavom sve više biljaka razina kisika se značajno povećala (dok se razina ugljikovog dioksida smanjila). U početku se kisik spajao s različitim elementima (npr. željezom) da bi se na kraju akumulirao u atmosferi — rezultirajući masovnim izumiranjem i daljnjom evolucijom. Pojavom ozonskog sloja (ozon je alotrop kisika) životni su uvjeti bili bolje zaštićeni od ultraljubičastog zračenja. Ova atmosfera od kisika i dušika čini "treću atmosferu".

</doc>
<doc id="14291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14291" title="Smallville (serija)">
Smallville (serija)

Smallville je američka TV serija koja je započela s emitiranjem 16. listopada 2001. na američkoj televizijskoj mreži The WB. Tvorci serije su Alfred Gough i Miles Millar, serija se bavi avanturama mladog Clark Kenta, u gradiću Smallville, Kansas, prije nego što je postao Superman.
Serija do sada ima devet snimljenih sezona. 24. siječnja 2006., "Smallville" se seli na novu američku TV mrežu The CW kada se TV Mreže The WB i UPN spoje i prestanu s radom u rujnu 2006. 10.-a sezona kreće s emitiranjem na CW 26. rujna 2010.
Sinopsis.
"Smallville" je baziran na popularnom Strip liku, Superman-u. Serija se bavi životom mladog Clark Kenta koji živi u gradiću Smallville, Kansas. Vrijeme radnje je smješteno na početku 21. stoljeća. Serija prikazuje Clark Kenta dok se nosi s problemima adolescencije i istodobno otkriva svoje super moći (rendgenski vid, super sluh, itd.), otkriva svoje izvanzemaljsko podrijetlo i pokušava otkriti svoju sudbinu.
Serija se često nosi s problemima ljudi u Clarkovom životu kao što su njegovi posvojni roditelji, Jonathan Kent i Martha Kent; prijatelji Chloe Sullivan i Pete Ross; njegovom prvom ljubavi, Lanom Lang; i posebice njegovim čudnim prijateljstvom s Lex Luthorom.
Pregled serijala.
Prva sezona.
Prva sezona je bila izrazito uspješna. Producentima je odmah bilo rečeno da se očekuju još dvije sezone najmanje. John Gloverov lik Lionel Luthor, nemilosrdni, poslovni tajkun i Lexov otac je originalno bio namijenjen samo kao gost u serijalu, ali, zbog njegove popularnosti, postao je punopravni glumac u serijalu od 2. sezone, a Whitney Fordman, dečko Lane Lang je bio ispisan iz serijala. 
Druga sezona.
Druga sezona se više fokusirala na razvoj likova i veza među njima. Lex se sve više sukobljava sa svojim ocem, Chloe kopa po Clarkovoj prošlosti i stvara dogovore s Lionelom, razvija se i veza između Clarka i Lane, i prikazuju se financijski problemi Marthe i Jonathana Kenta. Glavna radnja sezone je fokusirana na Clarkovo otkriće njegovog Kriptonskog podrijetla. Javlja se beztjelesni glas/volja Clarkovog biološkog oca Jor-Ela, koji komunicira s njim preko Clarkovog svemirskog broda. Najslavniji trenutak u sezoni je bila pojava Christophera Reevea (glumio je Superman-a 1970-ih i 1980-ih) u ulozi Dr. Virgila Swanna. Swann je Clarku dao informacije vezane za njegovo Kriptonsko podrijetlo.
Treća sezona.
Treća sezona je isto bila relativno uspješna. Ovo je posljednja sezona u kojoj se pojavljuje lik Pete Ross. Glumac Sam Jones je sam htio otići iz serijala. Gough je izjavio da se još nije pojavio u mogućoj epizodnoj ulozi ali da je moguće ako smisle dobru priču za njegov lik.
Četvrta sezona.
U četvrtoj sezoni se javlja radnja koja se proteže kroz cijeli serijal. Radi se o Clarku koji mora pronaći tri Kriptonska kamena (po naredbi svog oca Jor-Ela) koja su navodno ako ih se spoji najveća riznica znanja u svemiru. U ovoj sezoni se pojvaljuje i Supermanova buduća supruga Lois Lane (Erica Durance). Većina sezone se vrti oko Lexa koji pokušava obnoviti svoje prijateljstvo s Clarkom, Lionelove transformacije u dobrog čovjeka i oca, i oko brojnih likova (vještica iz 17. stoljeća koje se reinkarniraju u Lani, Lois i Chloe npr.) i Clarka koji se pokušavaju domoći kriptonskih kamena.
Peta sezona.
U petoj sezoni su predstavljeni neki od poznatiji činjenica o Superman-u kao njegova Tvrđava Samoće (Fortress of Solitude) na Arktiku, Profesor Milton Fine (James Marsters), poznat i kao zlikovac Brainiac, Fantomska zona, i General Zod. Glavna radnja se vrti oko Clarka koji mora upotrijebiti svoje znanje koje je dobio u Tvrđavi Samoće, i pripremiti se na katastrofu koja će zadesiti Zemlju. Otkriveno je da je ta katastrofa oslobađanje Generala Zod-a iz Fantomske Zone uz pomoć Milton-a Fine-a. U petoj sezoni se i Clark i Lana upuštaju u odraslu vezu. Ovo je prikazano kao temelj za ljubavni trokut između Clarka, Lane i Lexa. 
Šesta sezona.
U šestoj sezoni Clark ulazi u Fantomsku zonu, koju su naselili izbjegli kriminalci s "28 naseljenih galaksija". Nekoliko zatvorenika pobjegne iz Fantomske zone zajedno s Clarkom. Clark dobije moć "super daha", pomoću kojeg može zamrznuti neprijatelja. Predstavljeni su i novi sporedni likovi kao Jimmy Olsen, Oliver Queen (Green Arrow) i Martian Manhunter. Lana i Lex spremaju vjenčanje, a predstavljen nam je i Clarkov klon.
Nagrade i nominacije.
Nagrade:
Nominacije:
Nagrada Saturn:

</doc>
<doc id="14293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14293" title="Skup">
Skup

U matematici, skup se može shvatiti kao bilo koja kolekcija različitih apstraktnih objekata smatranim cjelinom. Iako se ovo čini jednostavnom idejom, skupovi su jedan od najvažnijih fundamentalnih koncepata u modernoj matematici. Matematička disciplina koja proučava moguće skupove, teorija skupova, je sadržajno bogata i aktivna.
Teorija skupova, stvorena tek krajem 19. stoljeća, je danas sveprisutni dio matematičkog obrazovanja, te se stoga u većini zemalja uvodi već u osnovnoj školi. Teorija skupova se može shvatiti kao osnova nad kojom može biti izgrađena gotovo cijela matematika, te kao ishodište iz kojeg gotovo cijela matematika može biti izvedena. Ovaj članak predstavlja kratak i osnovni uvod u ono što matematičari zovu "intuitivna" ili "naivna" teorija - za više detalja pogledati naivna teorija skupova. Za rigorozniji i moderniji aksiomatski pristup skupovima, razvijena je aksiomatska teorija skupova.
Definicija.
Na početku svog djela "Beiträge zur Begründung der transfiniten Mengenlehre", Georg Cantor, principijelni tvorac teorije skupova, je napisao sljedeću definiciju skupa:
Pod terminom "skup" smatramo bilo koju kolekciju M određenih, različitih objekata m naše zamjedbe ili misli (koji će se zvati "elementi" skupa M) u cjelinu.
Objekte skupa također zovemo njegovim "članovima" ili "elementima". Elementi skupa mogu biti raznih vrsta: brojevi, ljudi, slova abecede, drugi skupovi itd. Skupovi se dogovorno označavaju velikim slovima "A", "B", "C", itd. Za dva skupa "A" i "B" kažemo da su jednaka i zapisujemo "A" = "B" ako imaju iste članove.
Skup, za razliku od multiskupa, ne može sadržavati više jednakih elemenata. Sve skupovne operacije čuvaju svojstvo jedinstvenosti elementa u skupu. Slično, redoslijed nabrajanja elemenata skupa je nebitan, za razliku od "slijeda" ili "tupla".
Opisivanje skupova.
Nemaju svi skupovi precizan opis - neki mogu jednostavno biti proizvoljne kolekcije, bez nekog jasno izraženog "pravila" koje kazuje koji su elementi unutar ili van skupa.
Neki skupovi mogu biti opisani riječima, na primjer:
Dogovorno se skup također može definirati eksplicitnim nabrajanjem svih elemenata između vitičastih zagrada, na primjer:
Dva različita opisa mogu definirati isti skup. Na primjer, gore definirani skupovi "A" i "C" su identični, pošto imaju jednake članove. Skraćeni zapis "A" = "C" se koristi za izražavanje takve jednakosti. Slično, za gore definirane skupove vrijedi "B" = "D".
Identitet skupa ne ovisi o redoslijedu nabrajanja elemenata skupa, kao i o mogućim ponavljanjima elemenata prilikom nabrajanja. Na primjer, {6, 11} = {11, 6} = {11, 11, 6, 11}.
Za skupove s mnogo elemenata ponekad se koristi skraćena lista. Na primjer, prvih tisuću pozitivnih cijelih brojeva se mogu opisati simboličkom kraticom:
pri čemu specijalni simbol od tri točke (...) označava da se lista nastavlja na podrazumijevani način.
Slično se skup parnih brojeva može opisati notacijom:
Složeniji skupovi se ponekad opisuju različitom notacijom. Na primjer, skup "F" čiji su članovi prvih dvadeset brojeva koji su za četiri manji od kvadrata cijelog broja, može biti opisan na sljedeći način:
U ovom opisu, dvotočka (:) znači "takav da", i matematičari interpretiraju ovaj opis kao ""F" je skup svih brojeva oblika formula_1 – 4, takvih da je "n" cijeli broj u opsegu od 0 do 19 uključivo." (Ponekad se umjesto dvotočke koristi okomita crta |.)
Članstvo skupa.
Ako nešto jest ili nije element nekog pojedinačnog skupa, tada to simboliziramo sa formula_3 odnosno formula_4. Na primjer, u odnosu na već definirane skupove, vrijedi:
Kardinalnost skupa.
Svaki gore opisan skup ima konačan broj članova - na primjer, skup "A" ima četiri člana, dok skup "B" ima tri člana.
Skup također može imati nula članova. Takav skup zove se prazni skup i označava simbolom ø. Na primjer, skup "A" svih trostranih kvadrata ima nula članova, i stoga je "A" = ø. Poput broja nula, iako naizgled trivijalan, prazni se skup pokazao kao poprilično važan u matematici.
Skup također može imati beskonačan broj članova - na primjer, skup prirodnih brojeva je beskonačan.
Kaže se da su dva skupa ekvipotentna (imaju isti kardinalitet ili su jednakobrojni ili su bijektivni) ako postoji bijekcija iz jednoga skupa u drugi skup. Relacija ekvipotencije je relacija ekvivalencije, pa se skupovi svrstavaju u disjunktne klase - klasa kojoj pripada skup "S" zove se kardinalni broj skupa "S" i oznčava se sa formula_9 ili card "S" ili "#S".
Podskup.
Ako je svaki član skupa "A" također član skupa "B", tada se za "A" kaže da je podskup od "B", piše se formula_10, te izgovara "A je sadržan u B". Može se, također, zapisati formula_11 što se čita kao "B je nadskup od A", "B uključuje A" ili "B sadrži A". Relacija između skupova uspostavljenu sa formula_12 zove se inkluzija.
Ako je "A" podskup i nije jednak skupu "B", tada se za "A" kaže da je pravi podskup skupa "B", zapisuje s formula_13 ("A je pravi podskup od B") ili formula_14 ("B je pravi nadskup od A"). Međutim, u nekoj literaturi ovi se simboli čitaju isto kao i formula_12 i formula_16, te se stoga češto preferira korištenje eksplicitnijih simbola formula_17 i formula_18 za prave podskupove i nadskupove.
Primjeri:
Prazni skup je podskup svakog skupa i svaki skup je sam svoj podskup:
Posebni skupovi.
Neki istaknuti skupovi imaju izuzetnu matematičku važnosti i toliko se često koriste da su dobili posebna imena i notaciju. Jedan od njih je već spomenuti prazni skup. Neki od ostalih su:
Svaki od ovih skupova brojeva je beskonačan, premda vrijedi formula_40, iako se prosti brojevi općenito koriste manje od ostalih skupova izvan teorije brojeva i srodnih disciplina.
Međutim, ne postoji samo jedna vrsta beskonačnosti. Za skup koji je ekvipotentan (jednakobrojan) sa skupom prirodnih brojeva formula_24 kažemo da je prebrojivo beskonačan (kraće "prebrojiv"), a "veći" skupovi su neprebrojivo beskonačni (kraće "neprebrojivi").
Prebrojivo beskonačni skupovi su, na primjer, skupovi formula_42, kao i skup svih prirodnih brojeva koji su parni, neparni, djeljivi s 3, djeljivi 4, itd. Primjeri neprebrojivo beskonačnih skupova su formula_36 i formula_39.
Unija.
Postoji nekoliko načina za konstruiranje novih skupova od već postojećih.
Dva se skupa mogu "zbrojiti". Unija skupova "A" i "B", označena s "A" U "B", je skup svih elemenata koji su članovi ili skupa "A" ili skupa "B".
Primjeri:
Neka osnovna svojstva unije:
Presjek.
Novi se skup također može konstruirati određivanjem "zajedničkih" elemenata obaju skupova. Presjek skupova "A" i "B", označen s "A" ∩ "B", je skup svih elemenata koji su članovi i skupa "A" i skupa "B". Ako je "A" ∩ "B"  =  ø, tada za "A" i "B" kažemo da su disjunktni.
Primjer:
Neka osnovna svojstva presjeka:
Komplementi.
Dva se skupa također mogu "oduzeti". Relativni komplement skupa "A" u skupu "B" (još se koristi i naziv skupovna razlika skupova "B" i "A"), označeno s "B" − "A", (ili "B" \ "A"), je skup svih elemenata koji su članovi skupa "B", ali nisu članovi skupa "A". Potrebno je uočiti da je valjana operacija "oduzimanja" članova koji nisu u skupu, poput micanja elementa "zelena" iz skupa {1,2,3} - takva operacija nema učinka.
U određenim postavkama, svi skupovi koji se promatraju, smatraju se podskupovima nekog danog univerzalnog skupa "U". U takvim slučajevima, "U" − "A" zove se apsolutni komplement ili jednostavno komplement skupa "A", i označava s "A"′, "A"C ili formula_45.
Primjeri:
Neka osnovna svojstva komplementa:

</doc>
<doc id="14295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14295" title="Eger">
Eger

Eger može značiti:

</doc>
<doc id="14297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14297" title="Alžir">
Alžir

Alžir, službeno Alžirska Narodna Demokratska Republika je država u sjevernoj Africi i najveća zemlja po veličini na afričkom kontinentu. Na sjeveru izlazi na Sredozemno more. Graniči na sjeveroistoku s Tunisom, na istoku s Libijom, na jugoistoku s Nigerom, na jugozapadu s Malijem i Mauretanijom te na zapadu s Marokom i Zapadnom Saharom.
Zemljopis.
Zemljopisne regije Alžira paralelne su s obalom Sredozemlja. Duž obale, u regiji "Tell" izmjenjuju se brdovita područja i doline u kojima se nalazi većina plodne zemlje i gdje živi glavnina stanovništva. Dublje u unutrašnjosti su "Visoki platoi" koji su zbog manjka oborina nepogodni za poljoprivredu. S juga ih obrubljuje Saharski Atlas, planinski lanac koji odvaja sjever zemlje od Saharske pustinje.
Rijetko naseljena i neplodna Sahara zauzima više od 90% alžirskog teritorija. Važna je prvenstveno zbog bogatih nalazišta nafte i zemnog plina. Na jugoistoku prelazi u Hoggarske planine u kojima se nalazi najviši vrh zemlje, 2.918 m visoki Tahat.
Povijest.
Prvi poznati stanovnici ovog područja preci su današnjih Berbera koji su pri kraju drugog i tijekom prvog tisućljeća prije Krista došli u dodir s pomorskim silama tadašnjeg Mediterana, prvo Feničanima, a onda i Rimljanima koji su u 1. stoljeću pr. Kr. nakon dugog razdoblja suradnje i vazalskih odnosa pokorili berbersku kraljevinu Numidiju i učinili je svojom provincijom.
Arapska osvajanja i s njima povezana arabizacija te islamizacija u razdoblju od kraja 7. stoljeća imali su odlučujući utjecaj na oblikovanje današnjeg Alžira. Na području sjeverozapadne Afrike koju su Arapi nazvali "Magreb" niklo je nekoliko samostalnih dinastija među kojima se ističu Fatimidi koji su u 10. i 11. stoljeću osvojili Egipat i osnovali Kairo, te Almoravidi i Almohidi koji su na vrhuncu (krajem 11. odnosno početkom 12. stoljeća) vladali većim dijelom sjeverne Afrike i južnim Iberskim poluotokom.
Na početku 16. stoljeća područje Alžira osvojile su snage Osmanskog Carstva pod vodstvom Hair ad-Dina Barbarosse. U sljedeća četiri stoljeća Alžir je u okviru Carstva uživao značajan stupanj autonomije, a većina državnih prihoda potjecala je od piratske aktivnosti na zapadnom Sredozemlju i trgovine robljem.
Francuska je 1830. osvojila Alžir i četiri ga godine poslije proglasila svojom kolonijom, ali se ubrzo suočila s otporom arapskog stanovništva pod vodstvom Abd al-Qadira koji je u dugotrajnom gerilskom ratu uspio držati pod kontrolom značajna područja zapadnog Alžira, sve dok 1846. nije konačno poražen. Tijekom 19. stoljeća u Alžir se, s potporom francuske vlade, uselio velik broj imigranata, zvanih "colon" iz matice i drugih europskih zemalja. Kolonisti su unaprijedili gospodarstvo Alžira razvijajući komercijalnu poljoprivredu, ali muslimansko stanovništvo je u tom procesu uglavnom marginalizirano i većina ih je ostala siromašna, te je ponuda punog državljanstva u zamjenu za prihvaćanje francuskih običaja i zakona uglavnom bojkotirana.
Poslije prvog svjetskog rata muslimani su se počeli politički organizirati u sve većem broju i ubrzo su se pojavili prvi zahtjevi za autonomijom, pa i neovisnošću. Put prema neovisnosti kompliciralo je žestoko protivljenje kolonista čiji su stavovi bili radikalniji od većine francuskih vlada. Sukob dviju skupina stanovništva ubrzo je prerastao u gerilski rat s povremenim terorističkim akcijama protiv civilnog stanovništva koje bi često potaknule cikluse osvete. Najpoznatiji ovakav incident zbio se u blizini gradića Philippeville u kolovozu 1955. kada su snage povezane s alžirskim "Frontom nacionalnog oslobođenja" (FLN) ubile 123 kolonista, među kojima su bili i starci i djeca, poslije čega je u odmazdi ubijeno između 1.200 i 12.000 muslimana.
Po povratku generala de Gaullea na vlast u Francuskoj 1958. postalo je jasno da je neovisnost Alžira neizbježna. Unatoč protivljenju konzervativnih krugova u vojsci i politici, nakon provedenih referenduma u Alžiru i Francuskoj Alžir je proglašen neovisnim 3. srpnja 1962. Gotovo svi kolonisti i njihovi arapski pristaše (13% stanovništva) napustili su u sljedećih nekoliko mjeseci zemlju.
Prvi predsjednik bio je Ahmed Ben Bella, osnivač FLN-a i borac za nezavisnost.
Nakon neovisnosti Alžirom su vladali političari povezani s FLN-om i vojskom, s politikom koja je bila kombinacija umjerenog socijalizma i arapskog nacionalizma. U osamdesetima je zbog pogoršanja stanja gospodarstva i rastuće nezaposlenosti vlada bila prisiljena na ustupke dvjema najvećim oporbenim skupinama – islamistima i manjinskim Berberima.
Novi ustav, donesen u veljači 1989. omogućio je osnivanje političkih stranaka i slobodne izbore. Na lokalnim izborima 1990. najviše je glasova dobio Islamski front spasa (FIS, "Front Islamique du Salut") koji je zastupao stvaranje islamske države. Kada je u prvom krugu izbora za Narodnu skupštinu u prosincu 1991. Front osvojio 188 od 430 mjesta izborni je proces zaustavljen vojnom intervencijom. Alžir je ubrzo potonuo u desetogodišnji građanski rat od 1991. do 2002., s čestim masakrima civilnog stanovništva koji su se obično dovodili u vezu s radikalnim frakcijama islamista. Prema nekim Vladinim procjenama u sukobu je život izgubilo više od 100.000 ljudi. Nakon 1998. mnogi su gerilci položili oružje, međutim povremeni napadi terorista se nastavljaju. Do kraja ukidanja izvanrednog stanja 2011. nakon vala velikih prosvjeda, poginulo je 200.000 alžirskih državljana.
Stanovništvo.
Većina stanovništva govori arapskim odnosno njegovim lokalnim dijalektom. Oko 20% stanovnika govori berberskim i njeguje zasebni berberski identitet. Francuski je u širokoj upotrebi kao drugi jezik, osobito u upravi i visokom obrazovanju. Vjeroispovijed gotovo svih Alžiraca je sunitski islam koji je i državna religija, a kojeg propovijeda 99% stanovništa. Ostalih 1% su uglavnom kršćani.
Jezik.
Na području Alžira govori se 18 priznatih jezika (oko 32,854.000 stanovnika), uključujući i jedan znakovni. Nacionalni ili službeni je standardni arapski.
Popis: Alžirski arapski, alžirski znakovni jezik, arapski standardni, Centralnoatlaski tamazight, chenoua, francuski, kabilski, korandje, Saharski arapski, tachawit, Tachelhit, Tagargrent, tahaggart tamahaq, tarifit, taznatit, temacine tmazight, tidikelt tamazight, Tumzabt.
Religija.
Vjeroispovijed gotovo svih Alžiraca je sunitski Islam koji je i državna religija.
Službene statistike govore da svi Alžirci, 99%, Alžiraca muslimani. Nesunitski muslimani u Alžiru su ibadi, kojih je 200 tisuća, a žive u dolini M'zab u pokrajini Ghardaïji. No, ateisti i ostali bez vjere nisu uračunati u statistikama.
Također u Alžiru živi oko 150 tisuća kršćana, od kojih je 10 tisuća rimokatolika, od 50 do 100 tisuća evangeličkih protestanata, uglavnom pentekostalaca), prema podatcima čelnog čovjeka Alžirske protestantske Crkve, Mustaphe Krima. Procjenjuje se da je početkom 1980-ih u Alžiru živjelo 45 tisuća rimokatolika koji su uglavnom bili inozemci (Europljani, Afrikanci, vjernici s Bliskog istoka i J. Amerike) ili tuzemci u braku s osobama doseljenim iz Francuske ili Italije. Tuzemaca je vrlo mali broj. Alžirska bazilika je Majke Božje Afričke. Iz redova alžirskih rimokatolika su i alžirski mučenici, 7 redovnika trapista koje su ubili radikalni islamisti. No, u gradu Oranu se nalazi i svetište Svetog Križa (Santa Cruz), koje je mjestom vjerskog dijaloga kršćana i muslimana, jer ondje ""kamo dolazi velik broj muslimanskih pobožnih žena kako bi zapalile svijeću Djevici Mariji.
Alžir je nekada imao važnu židovsku zajednicu sve do 1960-ih. Skoro cijela zajednica je iselila nakon što se Alžir osamostalio. Mali dio Židova je ostao živjeti u Alžiru.
Promet.
Značajnije luke za međunarodni promet su morske luke Alžir, Annaba (glavna luka za izvoz minerala), Arzew, Béjaïa, Djendjene, Ghazaouet, Jijel, Mers el Kebir, Mostaganem, Oran i Skikda.
Gospodarstvo.
Proizvodnja nafte i zemnog plina glavna je gospodarska grana i ostvaruje 30 % BDP-a, 60% proračunskih prihoda i 95 % izvoznih prihoda. U tijeku su opsežne gospodarske reforme koje uključuju privatizaciju državnih poduzeća i liberalizaciju trgovine, za sada s ograničenim uspjehom. BDP je u 2004. bio 6600 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.
Šport.
Sudionik Olimpskih igara 2016. i prijašnjih.

</doc>
<doc id="14299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14299" title="Alkemija">
Alkemija

Alkemija je drevna vještina preobrazbe neplemenitih metala u plemenite, te težnja za pronalaskom Kamena mudraca odnosno potraga za životnim eliksirom. Razlikujemo aleksandrijsku protokemiju, arapsku alkemiju te europsku duhovnu alkemiju, iako je ovo umijeće za gotovo sve alkemičare imalo i duboko mistično značenje.
Alkemija se od davnine prakticirala u Egiptu, Mezopotamiji, Indiji, na Dalekom Istoku kao i u Europi od antike sve do suvremenog doba, do uspostave današnje kemije.
Etimologija.
Naziv je došao u Europu u 13. stoljeću prilikom prevođenja arapskog naziva "al-kimia" (الكيمياء) na latinski. Engleski prevoditelj nije znao prevesti arapski određeni član "al", te ga je ostavio u izvorniku. Tako je u europsku kulturu ušao oblik alkemija. Arapski oblik "kimia" potječe pak od starogrčkog χυμεία "hymeia", u značenju 'mješavina', koju je, kao naziv za umijeće pretvorbe metala, prvi upotrijebio Zosim iz Panopolisa (o.350.-o.420.) oko 400. godine. Postoji i mišljenje da izraz "hymeia", odnosno "kimya" proizlazi iz riječi "Kem" ("crna zemlja"), imena kojim se u antici nazivao Egipat.
Vještinu pretvorbe metala, Zosim je imenovao prema, navodnom mudracu i proroku "Khemesu", začetniku alkemije o kojem se do danas nije mnogo saznalo. Zosim ga navodi kao velikog mudraca i utemeljitelja alkemije.
Cilj alkemije.
Alkemija se izučavala ujedno kao teorijsko umijeće i kao praktična vještina. Glavni ciljevi alkemijskog izučavanja bili su otkrivanje kamena mudraca, odnosno proces transmutacije metala, što je bilo "Veliko djelo" ("Magnum opus") u užem smislu, i univerzalnu medicinu.
Alkemičari su vjerovali kako postoji način pretvorbe bilo koje vrste metala u zlato, uz pomoć kamena mudraca. Pretvaranjem kamena mudraca u tekućinu, trebao se dobiti eliksir života koji je trebao onome tko ga posjeduje omogućiti dugovječnost.
Magnum opus.
"Veliko djelo" je glavni dio praktične alkemije, simbolizirano "solarnim stablom", pomoću kojeg se trebao dobiti Kamen crvene boje koji je omogućavao izvođenje transmutacije metala u zlato.
Povijest.
Stari i helenistički Egipat.
Ovo mistično učenje potječe iz drevnog egipatskog teksta "Tabula Smaragdina". Alkemičari su vjerovali da ga je napisao Hermes Trismegistos (Hermes "tri puta najveći"), što je grčki naziv za egipatskog boga Thotha, boga pisma i mudrosti. "Tabula Smaragdina" je tekst magijskog karaktera, koji opisuje postupak priprave supstance "Kamen mudraca". Ovaj tekst su tijekom mnogo stoljeća alkemičari pokušavali dešifrirati i odgonetnuti njegovu tajnu.
Protokemija se u početku razvijala u Egiptu, gdje se razvijaju prve kemijske aparature. Zlatno doba aleksandrijske alkemije traje od kraja 3. do početka 5. stoljeća. Najslavniji grčki alkemičar bio je Zosim iz Panopolisa, koji je živio u Aleksandriji. Napisao je velik broj djela od kojih su mnoga sačuvana. Iz tog vremena značajna je Marija Židovka (Marija Aleksandrijska), koja je izmislila vodenu kupelj ("kerotakis"), koja se još danas zove po njoj, a Kleopatra Koptska, imenjakinja egipatske kraljice, izmislila je destilacijsku aparaturu.
U helenističkom razdoblju alkemijsko znanje se, zajedno s ostalim znanjem pohranjuje u Aleksandrijskoj biblioteci. Dio tog znanja će biti spašen od uništenja aleksandrijske biblioteke i odnesen na područje bliskog istoka, gdje će ga preuzeti Arapi i dalje razvijati.
Arapska alkemija.
Za vrijeme dinastije Abasida, u 9. stoljeću, Arapi su osnovali akademiju znanosti u Bagdadu, gdje su antička djela prevođena s grčkog na arapski i tako sačuvana za buduće naraštaje. Među tim djelima bilo je i alkemijskih, a koliko je važan arapski doprinos razvoju alkemije i kemije, svjedoće riječi koje su ušle u univerzalnu uporabu: "alkemija", "alkohol", "eliksir".
Najznačajniji arapski alkemičari bili su Džābir ibn Hayyān, u Europi poznat kao Geber (o.750.-o.815.) i al-Razi (865. – 925.). Najpoznatije Geberove djelo je "Summa perfectionis magisterii".
Europska alkemija.
Tijekom 12. stoljeća, u Europu su preko Bliskog Istoka i Španjolske, dospjeli arapski filozofski i mistični tekstovi koji su Europljanima nanovo otkrili Aristotelovu filozofiju, ali i djela arapskih učenjaka (Avicena (980. – 1036.) i Averroes).
Do 15. stoljeća alkemijom su se bavili čarobnjaci, magovi i najučeniji ljudi. U njenoj se osnovi vjerovalo da je moguće načiniti Kamen mudraca, pomoću kojeg bi se obične kovine pretvarale u zlato i spravio eliksir života i vječne mladosti (što nema nikakve veze s današnjim konceptom besmrtnosti i materijalizma). Zahvaljujući alkemijskim istraživanjima, došlo se do mnogih kemijskih otkrića.
Principi alkemije se mogu sažeti: "Iz jednog sve, iz svega jedno, u jednom je sve". Jedan od simbola alkemije je "Urobor": zmija koja jede svoj rep.
Alkemija u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj, najpoznatija alkemičarka je bila Barbara Celjska, u narodu poznatija kao "Crna kraljica". U svoje vrijeme je bila poznata po svojim alkemičarskim vještinama, pa o njoj piše i sam Paracelsus. Za nju se, između ostaloga, pričalo da u podrumu svoga imanja ima tajni laboratorij u kojem je proizvodila zlato, a za tajnu proizvodnje zlata svoju dušu je prodala vragu.
Na području današnje Hrvatske alkemijom su se bavili i Pietro Bono, Daniel Istranin kao i splitski patricij Matija Alberti Matulić.

</doc>
<doc id="14300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14300" title="Latinski u pravu">
Latinski u pravu

Tradicionalno se pravni fundamenti često izrazi latinskim pojmovima ili izrazima. Djelomično proizlaze iz grčke/rimske antike. No mnogi latinski izrazi su stvoreni u novije doba, u kojemu se na latinskom izmislilo nove izraze, kao što se to danas zbiva u engleskom jeziku, npr. "culpa in contrahendo" i "nulla poena"-temelji. Radi potpunosti navedeni su i neki grčki pojmovi.
= Literatura =
= Poveznice =
[[Kategorija:Pravo]]

</doc>
<doc id="14302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14302" title="SI izvedene jedinice">
SI izvedene jedinice



</doc>
<doc id="14303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14303" title="SI prefiksi">
SI prefiksi



</doc>
<doc id="14304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14304" title="Karlovac">
Karlovac

Karlovac je grad u Hrvatskoj, upravno središte Karlovačke županije.
Zemljopis.
Karlovac je grad u središnjoj Hrvatskoj, 56 km jugozapadno od Zagreba i 130 km sjeveroistočno od Rijeke. Smješten je na dinarskom rubu Panonske nizine, a upravo s karlovačkog područja počinje bregoviti i planinski dio prema Mediteranu.
Nalazi se na raskrižju važnih cestovnih i željezničkih pravaca iz Zagreba prema Rijeci i Splitu.
Uz mnogobrojne parkove i zelene površine, zbog čega nosi epitet "grada parkova", osobitost Karlovca su čak četiri rijeke koje prolaze kroz grad − Korana, Kupa, Dobra i Mrežnica po kojima je poznat kao grad na četiri rijeke.
Povijest.
Karlovac je relativno mlado naselje kojem se zna točan datum nastanka - 13. srpnja 1579. godine. Po naredbi Karla II. Štajerskog, osnovan je kao tvrđava radi zaštite od turskih osvajanja, u ravnici na utoku Korane u Kupu, podno stare gradine Dubovac. Franz Vaniček navodi podatak da je tvrđava izgrađena na 900 turskih lubanja. Ime je dobio po osnivaču, austrijskom nadvojvodi Karlu. Građen je po zamisli idealnog renesansnog grada u obliku šesterokrake zvijezde sa središnjim trgom i ulicama koje se sijeku pod pravim kutom.
Od osnivanja do 1693. godine grad Karlovac bio je pod vojnom upravom, a tek tada dobiva ograničenu samoupravu. Slobodnim kraljevskim gradom postaje 1776. godine.
Tijekom 18. i 19. stoljeća, ponajviše zahvaljujući procvatu trgovine i lađarstva Kupom, Karlovac je slovio za jedan od najbogatijih i najrazvijenijih hrvatskih gradova. O tome svjedoči i podatak kako su početkom 19. stoljeća upravo Karlovčani plaćali najveći porez od svih hrvatskih gradova.
U Karlovcu je Stranka prava 13. travnja 1896. osnovala svoj ogranak. Pokazala se uspješnom, jer od 1896. do 1920. godine, dala je Karlovcu četvoricu gradonačelnika (Josip Vrbanić, Ivan Banjavčić, Božidar Vinković i Gustav Modrušan). U tom je razdoblju po industriji i izdavačkoj djelatnosti Karlovac bio među najznačajnijim gradovima u Hrvatskoj.
Grad Karlovac je u početku Domovinskog rata bio gotovo okupiran grad jer je u njemu i bližoj okolici tadašnja Jugoslavenska narodna armija (JNA) imala 19 vojnih objekata s raspoređenim vojnim snagama. Pravilnom i mudrom organizacijom otpora, sve vojarne u gradu i bližoj okolici su osvojene, a vojska iseljena iz grada, no taj proces nije prošao mirno.
Najteže su trenutke grad i njegovi stanovnici proživljavali od sredine listopada 1991. do siječnja 1992. godine, kada su svakodnevno bili izloženi granatiranju. Osobito težak trodnevni napad s pokušajem osvajanja grada bio je 4. listopada, a grad je opet bio u velikoj neizvjesnosti kad je neprijateljska JNA uz pomoć pobunjenih Srba izvukla teško oružje i mehanizaciju iz vojarne u Logorištu. U razdoblju do siječnja 1992. poginulo je 255 ljudi, dok je više od tisuću ranjeno.
Žestoki napadi uslijedili su i u svibnju 1992., u srpnju i rujnu 1993., te u svibnju i kolovozu 1995. godine. Grad i okolica definitivno su oslobođeni 7. kolovoza 1995. godine.
Stanovništvo.
Područje Grada Karlovca ima 49.377 stanovnika, od kojih na užem gradskom području živi njih 41.869 (popis 2021.). U sastavu stanovništva prema narodnosti 88.21 % je Hrvata, a najbrojnija nacionalna manjina su Srbi s 8.01 %. Po brojnosti zatim slijede Bošnjaci s 0,45 % i Albanci s 0,43 %. Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Karlovac, koja je imala sljedeći etnički sastav:
Karlovac (naseljeno mjesto).
Stara općina karlovačka imala je 1880. 5.824 žitelja, 1890. – 5.559, a 1900. 5.991 žitelja. Karlovcu su 1902. pridružene Švarčanska i Banijanska upravna općina.
Uprava.
Gradska naselja.
Grad Karlovac se sastoji od 52 naselja, to su:
Gradske četvrti i mjesni odbori.
Na području Grada Karlovca je osnovano 12 gradskih četvrti i 26 mjesnih odbora. 
Gradske četvrti su:
Mjesni odbori su:
Dužnost gradonačelnika od svibnja 2017. obnaša Damir Mandić koji je reizabran na izborima do drugi put 2021. godine. Vizija razvoja Karlovca za mandatno razdoblje gradonačelnika 2021.-2025. glasi: "Karlovac je grad ugodan za življenje koji pruža brojne mogućnosti stanovnicima i poduzetnicima za rad i obrazovanje, njeguje bogatu kulturnu baštinu, promiče inovacije i zdravi način života, dosežući najviše standarde zaštite okoliša i kvalitete življenja". Navedena vizija u skladu je s ključnim strateškim dokumentom Grada Karlovca: Planom razvoja Grada Karlovca 2021. – 2030  i provedbeni program grada Karlovca 2021.-2025.Provedba mehanizma Integriranih teritorijalnih ulaganja (ITU) u Gradu Karlovca 2021-2027. je posebno važno za razvoj grada; planirana je implementacija 20 projekta ukupne vrijednosti 70.131.523.20 EUR. ITU mehanizam u kontekstu Plana razvoja Grada Karlovca 2021. – 2030. godine horizontalno se provodi kroz više projekata: Uređenje Kina Edison, revitalizacija vrelovodne mreže grada Karlovca, istraživanje geotermalnih izvora, rekonstrukcija i dogradnja Hrvatskog doma, Integrirani projekt mobilnosti VUPKA: rješenje uskih grla i poboljšanje mobilnosti koji uključuje sanaciju mostova uz kombinaciju projekata iz Pametnog grada te obnova infrastrukture u povijesnoj urbanističkoj cjelini Zvijezdi. Najveći iznos namijenio bi se za projekt aglomeracije Karlovac-Duga Resa.
Obilježja.
Službena obilježja grada Karlovca su grb, zastava, povijesni pečat i lanac gradonačelnika.
Zastava grada Karlovca je modro zelene boje, a na njenoj sredini, na obje strane, nalazi se povijesni grb grada Karlovca. Omjer širine i dužine zastave je 1 : 2.
Gradski lanac ili gradonačelnički lanac ustanovljen je prvim Statutom grada Karlovca nakon demokratskih promjena 1990. godine. Lanac se sastoji se od 23 male i jedne velike kovinske pločice u obliku šesterokrake zvijezde. U središnjem dijelu malih pločica nalaze se okrugli emajlirani medaljoni koji sadrže motive s grba grada kao što su hrvatski šahirani grb, utvrđeni grad, sunce, mjesec, prekrižena sidra, štit s inicijalima cara Josipa II i pučka kruna. Na središnjoj velikoj kovinskoj pločici nalazi se emajliran, hrastovim vijencem obrubljen, povijesni grb grada Karlovca. Na naličju ove kovinske pločice urezane su riječi: Grad Karlovac A. D. 1579.
Lanac je prvi puta nošen 13. srpnja 1994. godine na svečanoj sjednici gradskog vijeća. Tada ga je nosio gradonačelnik Ivan Benić.
Idejno rješenje za lanac napravio je karlovački grafičar Zoran Živković, a izradila ga je IKOM kovnica.
Logo grada Karlovca "„Karlovac-Grad susreta“ predstavlja objedinjavanje Karlovačke Zvijezde zajedno s povijesnom komponentom i geopolitičkim položajem grada, gospodarstvom s  razvojnim potencijalima i bogatim kulturnim naslijeđem, a sve u cilju poticanja turista na upoznavanje ljepota grada Karlovca. Logotip simbolizira oblik građenja povijesne gradske jezgre u obliku šesto krake zvijezde. 
Gospodarstvo.
Karlovac je od davnina poznat kao trgovački grad. Razvoj trgovine omogućio je povoljan prometni i geografski položaj, ali i potreba, jer je grad u biti bio velika vojarna tadašnje Vojne Krajine.
Pravi razvoj gospodarstva slijedi osnivanjem nove Jugoslavije, nakon 2. svjetskog rata, kada se u gradu i okolici osnivaju brojne tvornice i industrijska postrojenja. Najvažnije su svakako "Karlovačka industrija mlijeka" (KIM), "Tvornica obuće Josip Kraš", "Žitoproizvod", Jugoturbina, te stara i slavna "Karlovačka pivovara".
Najznačajnije gospodarske djelatnosti po ukupnim prihodima i koje ostvaruju preko 70% ukupnih prihoda gospodarstva grada Karlovca su: prehrambena industrija, proizvodnja metalnih proizvoda, proizvodnja pića, proizvodnja strojeva i uređaja. U prvih deset rangiranih djelatnosti po ukupnim prihodima nalaze se i proizvodnja ostalih nemetalnih mineralnih sirovina, prijevoz  te tiskanje i umnožavanje.
Najprepoznatljivija pod područja djelatnosti i tvrtke u Gradu Karlovcu su:
Þ     proizvodnja hrane i pića: PPK Karlovačka mesna industrija d.d., Heineken Hrvatska d.o.o., KIM Mljekara Karlovac d.o.o., Žitoproizvod d.d.
Þ     proizvodnja metala i gotovih metalnih proizvoda: HS Produkt d.o.o., Kordun grupa, Žeče Novi d.o.o., Energoremont d. d.
Þ     proizvodnja strojeva i uređaja: General Electric d.o.o., Tvornica turbina d.o.o., Adriadiesel d.d., Croatia Pumpe Nova d.o.o., AB Montaža d.o.o.
Þ     proizvodnja proizvoda od gume i plastike: DS Smith Plastics Karlovac d.o.o., Strijelac d.o.o.
Þ     proizvodnja tekstila i tekstilnih proizvoda: Kelteks d.o.o., IV ER KVC d.o.o., Rosanna d.o.o.
Þ     tiskanje i umnožavanje snimljenih zapisa: Lana – Karlovačka tiskara d.d., Tiskara Pečarić – Radočaj d.o.o.
Þ     proizvodnja ostalih mineralnih nemetalnih proizvoda:Wienerberger Ilovac d.o.o.
Þ     prerada drva i proizvoda od drva: Proizvodnja drvenih stupova d.o.o.
Prioriteti gospodarskog razvoja temelje se na snažnom industrijskom i izvozno orijentiranom gospodarstvu, izvanrednom prometnom položaju te komparativnim prednostima. Brojne prirodne ljepote i kulturne znamenitosti predstavljaju veliki potencijal za razvoj kontinentalnog turizma. Isto tako, postoji potencijal za daljnji razvoj metaloprerađivačke i tekstilne industrije, ali i potencijal za suradnju velikih i malih poduzetnika sa znanstveno-istraživačkim institucijama, u cilju razvoja i komercijalizacije inovativnih proizvoda.
Najvažniji poslovni subjekti u gradu Karlovcu su 6 velikih poduzetnika. To su: PPK d.d.; HS Produkt d.o.o.; HEINEKEN Hrvatska d.o.o.; Kim d.o.o.; General Electric Hrvatska d.o.o. i Lana – Karlovačka tiskara d.d. Najveću dobit ostvaruju HS Produkt te PPK. Šest velikih poduzetnika ukupno  zapošljava preko 3.000 radnika, što je oko 30% svih zaposlenih u gradu Karlovcu.
Grad Karlovac se brendira kao “grad susreta”, mjesto susreta četiri rijeke, najvažnijih prometnih pravaca u Hrvatskoj te kao grad temeljen na visokim gospodarskim I društvenim vrijednostima.  
Resornu osnovu za razvoj turizma predstavljaju spomenici kulture nacionalnog značaja (povijesno urbanistička cjelina Zvijezda, Stari Grad Dubovac, crkva Majke Božje Snježne, pavlinski samostan u Kamenskom, vojni kompleks Turanj, galerija Vjekoslav Karas, Zilik i Ulak, Muzej Grada Karlovca, Aquatika-jedinstven slatkovodni akvarij i mnoge druge atrakcije. 
U gradu Karlovcu razvijena je hidrografska mreža i postoji velik broj rijeka, rječica i potoka. Rijeke Korana, Kupa, Dobra i Mrežnica koje se odlikuju jedinstvenim karakteristikama te je svaka posebna na svoj način. Posebno se može istaknuti potencijal gradskog kupališta na rijeci Korani, gdje je uređeno Foginovo kupalište registrirano kao prvo riječno kupalište u Hrvatskoj. U neposrednoj blizini grada, u naselju Rečica udaljenom 8 km sjeveroistočno od Karlovca, nalazi se izvorište geotermalne vode. 
Od ukupne administrativne površine grada Karlovca 34,05% su površine pod šumama. Šume kao prirodni resurs uglavnom se promatraju u smislu proizvodnje drva kao sirovine u industrijskoj proizvodnji, no ne smije se zanemariti niti uloga šuma u ostalim gospodarskim djelatnostima kao što su lovstvo i turizam te uloga šuma u održanju ekoloških sustava, a naročito u domeni pročišćavanja zraka i utjecaja na vode. 
Na području grada Karlovca nalazi se 11 lovišta čije površine prelaze administrativne granice grada i imaju ukupno 49.187 ha. Glavne vrste divljači u ovim lovištima su srna, obični zec, divlja svinja, fazan-gnjetao, divlja patka i trčka skvržulja. Osim divljači, za lov su značajni i lovački objekti te je evidentirano 6 lovačkih kuća ili domova. Na području grada Karlovca nalazi se i novopodignuto uzgajalište divljači. Fazanerija „Dajnica“.
Ribolovna područja karlovačke regije čine dionica rijeke Korane od Malića do Karlovca, dionica rijeke Dobre od Bukovja do Gornjeg Pokupja i dionica rijeke Kupe od Gornjeg Pokupja pa sve do Pisarovine, jezero Šumbar i draganićki Ribnjaci. Grad je bogat zelenim površinama, parkovima i šetnicama. Na ruralnim prostorima nalazi se i 14 područja u ekološkoj mreži NATURA 2000, koja obuhvaća i 12 rijetkih i ugroženih staništa. Na ruralnim područjima grada nalazi se i 13 zaštićenih kulturno-povijesnih i 2 arheološka lokaliteta te 94 evidentirana kulturna dobra koja još čekaju detaljnu valorizaciju i zaštitu.
Grad Karlovac ima niz događanja i lokacija koji povećavaju stupanj atraktivnosti Grada te obogaćuju sadržaj boravka i stvaraju mogućnost veće potrošnje turista. 
"Atrakcijska struktura turizma grada Karlovca"
Izvor: Tripadvisor.com
Obrazovanje, kultura i sport.
Osim kontinuirane brige za proširenje usluge Predškolskog odgoja, u gradu Karlovcu odgojno obrazovni rad pruža 10 osnovnih škola i Centar za odgoj i obrazovanje djece i mladeži Karlovac, i  pet područnih škola.
Kultura.
Karlovac je u prošlosti bio poznat i kao jedan od kulturno najrodoljubivijih gradova u Hrvatskoj, o čemu svjedoče najstarija hrvatska glazbena škola, Prvo hrvatsko pjevačko društvo Zora, te jedna od najstarijih hrvatskih čitaonica.
Među spomenicima kulture nacionalnog značaja istaknutu važnost u Karlovcu ima povijesna urbanistička cjelina Zvijezda, odnosno uža povijesna gradska jezgra, unutar koje se nalazi veći broj očuvanih građevina. Valja spomenuti i stari grad Dubovac koji se nalazi u blizini nacionalnog svetišta sv. Josipa koje posjeduje bogatu sakralnu zbirku, kao i Vojni kompleks Turanj, galerije, Gradski muzej i Muzej franjevačkog samostana te Muzej domovinskog rata na Turnju…
Grad sve više pažnje posvećuje manifestaciji "Karlovački dani piva[1]"  poznata kao „peta rijeka Karlovca“ koja se održava krajem kolovoza svake godine. Sve više pažnje dobivaju manifestacije kao što su ivanjski krijesovi (24.06), Proljetne promenade, Karlovačka Gastro priča te Advent u Karlovcu[2], Zvjezdano ljeto[3] (karlovac.hr) , Međunarodni festival folklora Karlovac[4] , Four River Film Festival[5] -  i mnogi druge sa kojima upotpunjava kulturnu ponudu grada.
Grad Karlovac ima niz događanja koji povećavaju stupanj atraktivnosti Grada te obogaćuju sadržaj boravka i stvaraju mogućnost veće potrošnje turista. Najpoznatija događanja su: Dani piva, Zvjezdano ljeto, Advent, Ivanjski krijes, Josipovo, Okusi svijeta, Međunarodni festival folklora, Karlovački cener
U gradu je izrazito aktivan kulturni amaterizam na području tradicijske kulture i očuvanja nematerijalne kulturne baštine organiziran kroz Zajednicu organizacija amaterskih kulturnih djelatnosti grada Karlovca, osnovanu davne 1948. godine, koja ima  brojne članice:
KUD REČICA , KUD TURANJ, KUD MOSTANJE, KUD „Sv. ANA- VUČJAK“, Centar kulture MAHIČNO,KUD “Sv. Margareta“ V. JELSA, KUD ZADOBARJE, KUD “Sv. Antun“ Pokupska dolina, KUD “Sv. Antun“ ZADOBARJE, KUD STATIVE, KUD “Sv. Rok“ BREŽANI, KUD Župe “Sv. Rok“ SKAKAVAC, HKUD “Sv. Ante-Herceg Bosna“ Tušilović, FA “I. Mažuranić“, UO LEPEZA, ULAK, Vokalna grupa “Karlovčanke“, Karlovački vokalni oktet, Folklorna družina „VUGA“, Klapa “Furešti“, Klapa „CAROLO“, Chorus Carolostadien, Mješoviti pjevački zbor umirovljenika „Vid Rukavina“ , Matica umirovljenika Karlovca,  Dječji zbor „CICIBANI“,   Centar za ples. i izvedb. umjenost “FREE DANCE“ ,  STUDIO DVADESETTRI, Karlovačke mažoretkinje, Udruga karlovačkih bubnjara Carolosboom.   
Glavne kulturne ustanove u Karlovcu su:
Šport.
Grad Karlovac je kroz povijest do današnjih dana bio grad sporta, sportaša i sportašica. Teško bi bilo izdvojiti neko ime ili klub, jer velikih i važnih uspjeha je bilo mnogo i u to u brojnim sportovima.
Začetci organiziranog djelovanja kroz udruženje sežu u godinu 1937. kada je 11. lipnja osnovana Zajednica športskih društava koja je preteča današnje Karlovačke športske zajednice koja je imenovana 12. siječnja 1998. godine i kroz koju je danas u gradu organizirana sportska djelatnost.
Iako veličinom relativno malen, Karlovac je uvijek slovio za izrazito športski grad, te je bio domaćin/suorganizator iznimno velikih međunarodnih športskih događaja:
U razdoblju između 1959. i 1974. godine, Karlovac je bio poznat i kao "grad košarke". U gradu je lipnja 1964. gostovala i odabrana selekcija NBA lige, s tadašnjim velikim zvijezdama poput Billa Russella, Oscara Robertsona, Boba Cousyja, Jerryja Lucasa i dr. Nastupili su kao momčad svih zvijezda ("All stars"), a igrali su protiv hrvatske košarkaške reprezentacije, pobijedivši 110:65 (50:31).
1971. je košarkaški klub Karlovac 67 u juniorskoj konkurenciji 1971. bio prvakom Hrvatske, igrajući u sastavu: Bjelivuk, Šulentić, Češković, Vukašinović, Ilić, Štahan, Lovrić, Medek, Bašović, Kosovac i Čačić, trener Ivica Peris.
Prvi međunarodni šahovski turnir na Balkanu i u Hrvatskoj (neovisno o današnjem teritoriju) organizirao je Izidor Gross 1912. godine u Karlovcu.
Od važnih sportskih događanja u gradu Karlovca možete sljedećih istaknuti:.
·        Europski kup Karlovac Open -  kickboxing – KBK Tigar
·        Međunarodni taekwondo turnir Karlovac open – TKD Karlovac
·        Međunarodni karate turnir Karlovac open – KK Karlovac 1969
·        Team cup Karlovac – TKD Banija Pandas
·        Tradicionalni mačevalački turnir – MK Karlovac
·        Seniorsko prvenstvo Hrvatske – TKD Prana
·        Međunarodni atletski miting Karlovac 2022. – AK Karlovac
·        Prvenstvo Hrvatske za mlađe juniore – atletika – AK Karlovac
·        Prvenstvo Hrvatske za seniore i seniorke – atletika – AK Karlovac
·        Karlovački cener – AK Maraton 2000 dobila IAAF status "Bronze Label" čime je postala prva utrka u Hrvatskoj s "Label" statusom.
·        Otvoreno prvenstvo države u super mini i mini rukometu – RK Š.R. Karlovac
·        Karlovački festival sportske rekreacije – Karlovački savez sportske rekreacije
·        Karlovačka Veslačka regata – VK Korana
·        Prvenstvo Hrvatske 3x3 – košarka – KK KA Baseketball
·        Tradicionalni nogometni turnir u spomen na poginule branitelje – NK Korana
·        Memorijalni pionirski turnir „Marijan Milčić“ – NK Mostanje
·        Inline turnir „Karlovac 2022“ – IHK Karlovac
·        Tenisko ljeto u Karlovcu – TK Karlovac
·        Međunarodni nogometni klub U – 16 Brani Čavlović – Čavlek – NK Karlovac 1919
·        Međunarodna atletska utraka Crtom bojišnice – AK KA TIM
·        Karlovac open – Izidor Gross – Karlovački šahovski klub
·        Amaterska hakl liga – KK Šanac
·        Tradicionalni nogometni turnir mladeži Drago Stojković – Jole – NK Ilovac
·        Memorijalni turnir Nebojša Parežanin Pržo  -  RK Dubovac – Gaza
Gradovi prijatelji.
Alessandria, Italija, prvo prijateljstvo sklopljeno je 1964. godine a održava se putem gospodarske i kulturne suradnje i razmjene u sklopu programa "twinninga"
Kansas City, program "twinninga" Projekta reforme lokalne samouprave iz 2004., Akcija o partnerstvu iz 2004. (pobratimstvo je još iz 1980-ih)
 Erzsébetváros  (Budapest), Mađarska, Grad Karlovac i samouprava VII. okruga - Erzsebetvaros pobratimili su se 2008. godine i redovito organiziraju zajedničke aktivnosti, posebno aktivna je organizacija ljetnih kampova za djecu.
Tauragė Litva, Grad Karlovac je potpisao povelju o suradnji 2012. godine u sklopu projekta Comenius sa gradom Taurage.
 Vukovar, Grad Vukovar i Grad Karlovac službeno su postali gradovi prijatelji u studenom 2018. godine
  Tychy, Vojvodstva Šlezije u Poljskoj potpisivanjem pismo namjere suradnje u rujnu 2022. započeta je suradnja.
Poznate osobe.
Poznate osobe koje su se rodile, živjele i/ili radile u Karlovcu.
Zanimljivosti.
U Karlovcu je sniman dio spota za pjesmu Earth Song američkog pjevača Michaela Jacksona 1995. godine.

</doc>
<doc id="14306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14306" title="Hank Williams">
Hank Williams

Hiram 'Hank' Williams (, 17. rujna 1923. – , 1. siječnja 1953.), američki pjevač, gitarist, tekstopisac
Hank Williams legendarna je ličnost, jedan od najvažnijih country-stilista čija je glazba južnjačkih korijena, doprinijela razvoju rock ‘n' rolla.
Životopis.
Rođen je u nekoj brvnari u Georgiani državi Alabami 17. rujna 1923., a nabavivši gitaru u ranoj mladosti učio je svirati od crnih uličnih pjevača.
Svoju veoma burnu karijeru započeo je pod utjecajem gospela i countryja Jimmyja Rodgersa te bluesa. Grupu Drifting Cowboys osnovao je još s četrnaest godina, a koju godinu kasnije stekao je ime nastupajući po honky-tonk barovima. Povukavši se početkom četrdesetih sa scene upoznao je Audrey Shepar Guy s kojom se 1944. oženio, a potom se zajedno sa suprugom u grupi vratio nastupima. Premda mu je brak bio turbulentan, a sklonost ka alkoholu sve izraženija, Williams je zahvaljujući prijateljstvu s utjecajnim izdavačem i country menagerom Royem Acuffom došao 1949. do ugovora s MGM-om. Snimke za tu diskografsku kuću temelj su njegove glazbene ostavštine i uključene na sva kasnija esencijalna diskografska reizdanja i kompilacije. 
"The Complete Hank Williams" najpotpunije je i najambicioznije izdanje iz 1998. jer sadržava 10 CD-ova s većinom diskografske ostavštine Hanka Williamsa: svim studijskim snimkama, demoskladbama i koncertnim zapisima. 
Njegov je život u potpunosti izražen kroz njegovu glazbu – usamljeničku, beskompromisnu, nabijenu emocijama. Njegove polaganije pjesme kao "Your Cheating Heart" i "So Lonesome I Could Cry", ubrajaju se među najbolje bluesom obojene pjesme, a njegovi brži brojevi "Honky Tonkin"' i "Move It On Over", svojom nemirnom atmosferom, muklim zvukom i snažnim pozadinskim ritmom, rani su odjeci rockabillyja.
Glasine o razlogu njegove smrti 1.siječnja 1953. na autocesti na putu na koncert u Cantonu, Ohio, u limuzini koja ga je vozila na koncert proturječne su. Govori se da mu je jedan travar ilegalno dao neke posebne sedative, no njegova rana smrt u 29. godini života pripisuje se također dugogodišnjem uzimanju alkohola i sedativa kojima je ublažavao kroničnu bol zbog urođene deformacije kralježnice.
Hank Williams jedan je od najutjecajnijih glazbenika u povijesti popularne glazbe kao utemeljitelj suvremenog countryja i katalizator rock 'n' rolla. Njegova djeca Hank Williams Jr. i Jett Williams su također uspješni country glazbenici.

</doc>
<doc id="14307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14307" title="Tribunska skupština">
Tribunska skupština

U vrijeme rimske republike:
Comitia Tributa je bila skupština čitavog naroda podijeljena na tribuse. Od njih treba razlikovati posebne skupštine:
1. plebejske (concilia plebis), koje su osnovane nakon izlaska plebejaca na Sveto brdo 494.g.pr. Kr., kada su se postavili i tribuni. U tim su se skuštinama plebejci sastajali po tribusima (tributim) od god. 471.pr. Kr. (lex Pubilia). Zaključci tih skupština dobili su od 449.pr. Kr. vrijednost za čitav narod (lex Valeria Horatia) ali samo ako bi na njih pristao senat, a od god. 287.pr. Kr. i bez toga (lex Hortensia). Plebejskim su skupštinama predsjedali tribuni i birali su se plebejski činovnici (tribni i plebejski edili) i stvarali zaključci (plebiscita), koji su po Valerijevu, Horacijevu i Hortenzijevu zakonu vrijedili kao zakoni.
2. i plebejske i patricijske (comitia trubuta)- u njima se čitav narod sastajao po tribusima. Njima je predsjedao konzul ili pretor, birale su niže i izvanredne magistrate i stvarale zakone poput centurijatskih komicija, a kasnije i umjesto njih. Sastajale su se na Kapitoliju u dvorištu Jupiterovog hrama, a u posljednjem stoljeću republike na Forumu ili na Martovu polju. Zakonski bi se prijedlog javno izložio (legem promulgare), a na snagu bi stao ako bi nakon glasovanja predsjednik proglasio da je izglasan kao prihvaćen (renuntatio). Onda bi se zakon urezao na ploče i na javnom mjestu izložio (legem figere).
I tributske i plebejske skupštine sudile su u slučajevima, ako bi koji magistrat odredio veću globu (multa), nego je imao pravo (tributske ako bi magistrat bio patricijski, a plebejske ako bi bio plebejski).
Već potkraj republike gubile su komicije sve više važnost iz razloga što se narod pokvario i što se građansko pravo proteglo na čitavu Italiju.
U carsko im je vrijeme najprije ukinuta sudbena, a zatim i zakonodavna vlast.

</doc>
<doc id="14309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14309" title="Mando Diao">
Mando Diao

Mando Diao je vokalno-instrumentalni garage rock sastav iz Borlängea, Švedska. Prema članovima sastava, naziv "Mando Diao" nema značenje, već se članu grupe Björnu Dixgårdu pričinio u snu. Drugi frontmen, Gustaf Norén, napustio je sastav sredinom 2015. zbog navodnih nesuglasica i nastavio karijeru započevši zajednički projekt sa svojim bratom Viktorom Norén pod nazivom State Of Sound.
O sastavu.
Mando Diao je garage rock sastav iz Borlängea, Švedska. Naziv Mando Diao nema značenje, nastalo je iz sna člana grupe Björna Dixgårda. Korijeni sastava Mando Diao potiču iz 1995. godine kada su Björn i bivši član ove grupe Daniel Haglund svirali u sastavu Butler. Vremenom su se mijenjali članovi sastava. Trenutačni članovi sastava, koji su ozbiljnije shvatili smisao njegovog osnivanja, skupili su se 1999. godine kada su odabrali ime Mando Diao, iste godine održali su i svoj prvi nastup. Godine 2002. objavili su u Švedskoj prvi studijski album (koji je zabilježio veliki uspjeh u Japanu – iste godine), "Bring 'Em In", koji je 2004. godine dobio i međunarodno izdanje, zajedno s debi singlom "Sheepdog". Za taj album sastav je pohvaljen od mnogih kritičara kao jedan od najboljih novih sastava na sceni. Drugi album, "Hurricane Bar", izdan je 2004. godine, a treći "Ode To Ochrasy", u kolovozu 2006. godine. Četvrti album objavljen je 2007. godine i nosi naziv "Never Seen the Light of Day" i posljednji i najprodavaniji album izašao je 13. veljače 2009. godine pod nazivom "Give me fire". Album je najavljen singlom "Dance with somebody" koji je postao veliki hit širom svijeta. 29. studenog 2009. godine su trebali održati koncert u Boogaloo, ali zbog lošeg stanja pjevača Gustafa Noréna koncert je odgođen.

</doc>
<doc id="14310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14310" title="Nicole Kidman">
Nicole Kidman

Nicole Mary Kidman (Honolulu, 20. lipnja 1967.) je australska i američka glumica, jedna od najpoznatijih glumica sadašnjice.
Životopis.
Nicole Kidman je rođena kao prva od dvije kćeri u obitelji Janelle Ann Glenny i Anthonyja Davida Kidmana. U to vrijeme živjeli su u Honoluluu, gdje je njen otac završavao studij. Sljedeće tri godine borave u Washingtonu. Od 1970. godine živi u Sydneyu u Australiji. U Melbourneu i Sydneyu je i studirala glumu, a već od šesnaeste godine počinje s glumačkim angažmanima.
Postala je poznata 1989. kada je snimila film "Dani Groma" s budućim suprugom Tomom Cruiseom, a proslavila ju je uloga Susanne Stone Moretto u filmu "Žena za koju se umire" iz 1995. godine i tada je dobila mnoge nagrade, uključujući Zlatni globus za glavnu glumicu u komediji.
1998. godine je glumila na Broadwayu u kazališnom komadu "Blue Room" za koji je dobila velika priznanja kritike, a 1999. u filmu "Oči širom zatvorene" Stanleyja Kubricka, opet s mužem Tomom Cruiseom.
Njih dvoje se rastaju 2001. godine i odmah poslije razvoda dolaze njeni najcjenjeniji filmovi. 2001. je izašao "Moulin Rouge", osvajač tri Zlatna globusa (a i Nicole je dobila za glavnu glumicu u komediji/mjuziklu) i dva Oscara, a Kidmanova je po prvi puta nominirana za Oscara ali je izgubila od Halle Berry u filmu "Monster's Ball".
Sljedeće godine je glumila u odličnoj drami "Sati" uz Meryl Streep i Julianne Moore. Za tu ulogu osvojila je Oscara za glavnu žensku ulogu. 
Kidman je osvojila i mnoge druge nagrade - između ostalog i Zlatni globus i BAFTA nagradu.
2003. godine je bila najtraženija glumica Hollywooda, a 2004. i 2005. su se očekivale nove nominacije za filmove "Studengora" i "Dogville" ali nije dobila nominacije.
U braku je s country glazbenikom Keithom Urbanom. Majka je četvero djece (kćer i sin iz prvog te dvije kćeri iz sadašnjeg braka).

</doc>
<doc id="14312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14312" title="A-ha">
A-ha

a-ha je norveški pop rock sastav. Trojac koji se sastoji od Mortena Harketa, Paula Waaktaar-Savoya i Magnea Furuholmena formiran je 1983. godine, kad su i napustili Norvešku i otišli u London u potrazi za glazbenom karijerom. 
Povijest.
Debi singl grupe a-ha, "Take On Me", bio je hit s obje strane Atlantika 1985. godine, a prodaji u SAD-u je potpomogao i video spot napravljen po uzoru na scenu iz tada vrlo popularnog filma "Izmijenjena stanja" Kena Russela. Usprkos većoj popularnosti singla u SAD-u, prodaja albuma "Hunting High and Low" najbolje je išla u Ujedinjenom Kraljevstvu. Kritičari su ih tada većinom svrstavali u kategoriju manje vrijednog, bubblegum popa. 
Drugi album a-haovaca bio je "Scoundrel Days" iz 1986., i pokazivao je težnju sastava prema alternativnom rock zvuku. Godine 1987. napisali su i izveli "The Living Daylights", naslovnu pjesmu iz filma o Jamesu Bondu "Dah smrti". Album "Stay on These Roads" iz 1988. naišao je na oprečne kritike i usprkos velikom padu prodaje u sljedećih nekoliko godina, a-ha su snimili još dva albuma – "East of the Sun, West of the Moon" iz 1990., te "Memorial Beach" iz 1993. godine.
Godine 1994., sastav se i razišao i tijekom tog razdoblja članovi su se usredotočili na svoje solo-karijere.
Nakon vrlo dobro prihvaćene izvedbe "The Sun Always Shines on TV" i nove pjesme "Summer Moved On" na dodjeli Nobelovih nagrada za mir 1998. godine, trojac se vratio u studio i 2000. snimio album "Minor Earth, Major Sky". Taj je album, zajedno s albumom "Lifelines" iz 2002., dokazao da a-ha još uvijek imaju veliku bazu obožavatelja, kao i da su još uvijek sposobni privući nove slušatelje – posebice u središnjoj Europi i Skandinaviji, gdje su se albumi prodavali iznimno dobro. Godine 2001. su ponovno nastupali na dodjeli Nobelove nagrade za mir.
Godine 2003., izdan je i live album s turneje iz 2002. "How Can I Sleep With Your Voice in My Head", a 2004. i knjiga o sastavu "A Swing of Things", koja je sadržavala i CD sa starim demomaterijalima grupe. 
Godine 2004. a-ha su proslavili 20 godina postojanja kompilacijom singlova "The Singles: 1984-2004."
U drugoj polovici 2005. godine, počinju snimati novi studijski album.

</doc>
<doc id="14314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14314" title="Angola">
Angola

Republika Angola je država u jugozapadnoj Africi. Na zapadu izlazi na Atlantski ocean, a na kopnu graniči: na sjeveru i istoku s Demokratskom Republikom Kongo, na istoku sa Zambijom i na jugu s Namibijom. Dio granice na jugu prema Namibiji čini rijeka Cunene. Angolska eksklava Cabinda koja je od ostatka zemlje odvojena teritorijem DR Konga graniči na sjeveru i s Republikom Kongo (Kongom Brazzaville). Bié je visočje u središnjem dijelu Angole.
Iako Angola obiluje rudnim bogatstvima (naftom, dijamantima i zlatom), nakon četvrt stoljeća gotovo neprekinutog građanskog rata (1975. – 2002.) i velikih razaranja i dalje je među najsiromašnijim zemljama svijeta. BDP je u 2004. iznosio 2.100 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u. Prvi predsjednik je bio Agostinho Neto.
Promet.
Značajnije morske luke za međunarodni promet su Luanda, Lobito, Namibe i Cabinda.
Religija.
97% Angolaca su Kršćani, a 2% stanovništva čine pripadnici drevnih afričkih religija. Islam propovijeda 1% angolskog stanovništva.
Jezici.
Na području Angole nabrojeno je ukupno 42 priznata individualna jezika, među kojima je jedan izumro. Nacionalni ili službeni jezici su: portugalski, kikongo, kimbundu, mbunda, chokwe i oshiwambo.
Popis: bolo, chokwe*, diriku, holu, khwe, kikongo*, kilari, kimbundu*, kisikongo, kung-ekoka, "kwadi" †, kwangali, lucazi, luimbi, lunda, luvale, luyana, maligo, mashi, mbangala, mbukushu, mbunda*, mbwela, ndombe, ndonga, ngandyera, nkangala, nkumbi, nyaneka, nyemba, nyengo, oshiwambo*, ǃOǃung, portugalski*, ruund, sama, songo, umbundu, yaka, yauma, yombe i zemba.
Povijest portugalske vladavine.
Područje Angole su u prapovijesti naseljavala plemena lovaca-sakupljača, čiji ostaci sežu još od Kamenog doba. Moderna istraživanja pokazuju da se početkom zadnjeg stoljeća pr. Kr. na području javljaju plemena koja govore jezicima iz porodice zapadnih Bantu jezika.
Područje današnje Angole počeli su istraživati portugalci krajem 15. stoljeća. 
Diogo Cão otkrio je Kraljevstvo Kongo i rijeku Kongo 1483.g., te su portugalci područje poslali misionare i poslanike. U okruženju su postojala i ostala kraljevstva, pa portugalci su poslali misionare i u kraljevstvo Ndongo. Kraljevstvo Kongo prihvatilo je kršćanstvo kao državnu religiju 1520.g., a 1548. izgradili su i crkvu. Godine 1564. pod vodstvom istraživača Dias de Novais, koji je dobio dozvolu portugalskog dvora da kolonizira područje, u Angolu je stigao manji broj portugalskih vojnika, doseljenika i misionara. 
Portugalska kolonija Angola osnovana je 1575. kada se je Dias vratio sa skupinom doseljenika i osnovao utvrdu Luanda, kasnije 1587. i utvrdu Banguela (postala grad 1617). 
Dias je vojsku planirao koristiti kao pomoć prijateljskim kraljevstvim Kongo i Ndongo u ratovima s lokalnim manjim plemenima i njihovim kraljevstvima. Međutim portugalac Francisco Barbuda koji je već duže vrijeme prebivao u Angoli uspio je uvjeriti kralja Ndonga kako će mu novopridošli portugalci pokušati osvojiti kraljevstvo, na što je kralj 1579.g. napao posjede portugalaca zajedno s njihovim brojnim robovim i slugama od kojih su mnogi bili iz plemena kraljevstva Kongo. Kralj Ndonga prisilo je Portugalce na povlačanje u okolicu Luande (današnji glavni grad Angole), grada osnovanog 1575. kao "São Paulo de Loanda" u kojemu je živjelo nekoliko stotina doseljenika i četiristotinjak vojnika. Kralj Konga, Álvaro I., pomogao je portugalcima svojom velikom vojskom, kao osvetu za ubojstva pripadnika svojeg plemena, te su uz pomoć Kraljevstva Kongo portugalci uspjeli zadržati Lunadu i okolicu. Kasnije su brojnim sukobima, i uz pomoć saveza s lokalnim nezadovoljnim plemenima uspjeli proširiti svoj teritorij. Nakon različitih uspjeha obaju strana potpisan je mir 1599.
Oko 1600.g. susjedno Kraljevstvo Benguela napadale su bande plemena Imbangala koje su zarobljenike prodavali portugalcima kao roblje. Godine 1615. guverner portugalske kolonije pripadnicima ovoga plemena ojačao je svoju vojsku, te je zajedno sa saveznicima napao kraljevstvo Ndongo. U tom pothvatu zarobio je oko 50 000 ljudi od kojih su većina prodani u Sjevernu Ameriku, Virigina kao prvi Afrikanci robovi. Kraljevstvo Ndongo svelo se na skupinu otoka na rijeci Kwanza, a teritorij su podijelili portugalci i novoosnovano Kraljevstvo Imbangala. Godine 1622. potpisan je sporazum s kraljicom Nzinga Mbande, sestrom kralja Ndonga koju je čak guverner i usvojio, sporazum koji nije nikada ispoštovan. Imbangale su nastavile otimati ljude iz kraljevstva Nonga i iz područja pod portuglaskom upravom i prodavati ih u roblje. Prema uvjetima sporazuma, na to su portugalci vojno intervenirali, ali samo prividno na strani kraljice Nzinga, ne želeći izgubiti savezništvo Imbangala. 
Godine 1622. napali su područja pod kontrolom kraljevstva Kongo, a nakon prvotnog uspjeha doživjeli su poraz koji je ekonomski destabilizirao koloniju, što je dovelo do nemira u koloniji, i zatvaranja guvernera, a vojna hunta je brzo potpisala mir s Kraljevstvom Kongo (koje je za saveznika imalo (Nizozemsku zapadnoindijsku kompaniju). Zbog potpisanog mira Kongon nije pomogao floti Piet Heyna u napad na Luandau 1624.g. Portugalski dvor poslao je novog guvernera, koji je u dva veća rata 1626. i 1628. protjerao kraljicu Nzingu (postala vladaricom nakon samobuojstva brata 1624.) s otoka, te se je ona povukla u Matambu, a zaraćene strane su 1639. potpisali su mir.
Godine 1641. nizozemci su osvojili grad Luandu i potpisali sporazum s kraljicom Nzingu, koja je napala portugalce, koji su se nakon poraza iz priobalne regije povukli u utvrde u unutrašnjosti Angole. U unutrašnjosti su portugalci ratovali s vojskama kraljevstva Kongo i Ndonga. Nizozemci prvotno nisu slali vojsku u unutrašnjost, te su portugalci uspješno odolijevali plemenskim napadima. Portugalcima su u nekoliko navrata stigla pojačanja iz Brazila koji je u to vrijeme bio portugalska kolonija, što je dovelo do protjerivanja nizozemaca iz Angole, vraćanja Luanda i ostalih posjeda pod kontrolu Portugala, te povlačanje kraljice Nzinge natrag u Matambu i potpisivanja mir 1656.g.
Godine 1655. Angole je postala jedna od nekoliko teritorija Portugalske Zapadne Afrike sve do 1951. kada je postala prekomorska kolonija Portugala. Nezavisnost je dobila 1975.g.

</doc>
<doc id="14315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14315" title="HBS">
HBS



</doc>
<doc id="14317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14317" title="Sidraga">
Sidraga

Sidraga je bila srednjovjekovna starohrvatska županija koja se nalazila na području današnjih Ravnih kotara između Biograda i Benkovca. Prvobitno sjedište županije bio je Biograd (do kraja 10. stoljeća), a zatim selo Polača ili Tinj. U ranom srednjem vijeku graničila se sa zadarskim agerom na liniji Bibinje - Babin Dub, a u unutrašnjosti u oravcu sjeverozapada, vjerojatno se naslanjala na ninsku županiju. Prema sjeveru i sjeveroistoku, graničila se s bribirskom županijom. Moguće je da je na jugu i jugoistoku dosezala do šibenskog kanala.
U povijesnim izvorima, prvi put se spominje u 10. stoljeću u djelu Konstantina VII. Porfirogeneta (945. – 959.), "De administrando imperio". Godine 1060. spominje se u povelji hrvatskog kralja Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.). Na teritoriju sidraške županije nalazili su se posjedi hrvatskih narodnih vladara, biogradskog benediktinskoga samostana sv. Ivana Evanđelista te, od druge polovice XII. st., templara Vranskoga priorata.
Na čelu županije nalazio se župan, koji je imao sudsku i upravnu vlast te je predsjedao kraljevskim stolom. Prvi poimenice poznati župan zvao se "Jurina", a zabilježen je u povelji kralja Petra Krešimira IV. iz 1060. godine. Nakon njega, spominju se sidraški župani "Petar" (od 1069. do oko 1076.), "Mutimir" (1070.), "Lubomir" (1075. – 1076.) i "Desen" (1172. – 1782.). Krajem 12. stoljeća došlo je do raspada Sidraške županije, a obnovljena je 1204. godine, u doba sidraškoga župana, kneza Domalda (oko 1160. – oko 1243.). Kada je knez Domald priznao bribirsku vlast, opet je bila narušena teritorijalna cjelovitost Sidraške županije, koja se kroz 14. i 15. stoljeće raspala zbog širenja zadarskog komunalnog teritorija i područja vranskog priorata.

</doc>
<doc id="14318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14318" title="Lika">
Lika

Lika je povijesna regija na jugozapadu središnjeg dijela Hrvatske, površine od oko 5.000 km2. Najveći grad u regiji je Gospić.
Ime.
Prema legendi, živjele su dvije sestre. Kad im je otac umro ostavi im u naslijeđe zemlje koje mi danas zovemo Likom i Krbavom. Bolesna sestra je putovala posvuda tražeći lijek svojoj bolesti. Tako dođe do Ribnika, sela u blizini današnjeg Gospića, ožedni i napije se vode, pa joj zdravlje krene na bolje. Vidi da joj voda čini dobro i da je lijek ili po štokavskoj ikavici "lik" za njenu bolest. Ljekovitu vodu prozva lika, a po vodi cijela zemlja koju je naslijedila dobi ime Lika.
Po drugom tumačenju, naziv dolazi od grčke riječi "likos", što znači vuk.
Drugi tvrde da je ime Like vezano za antička vremena i da je nastalo od latinske riječi "lacus" što znači jezero.
Zemljopisni položaj.
Lika je gorska regija ili visoravan, okružena gorskim lancima; Velebit na jugu, Velika Kapela na zapadu, Mala Kapela na sjeveru te Lička Plješivica na istoku. Sjeverna granica prilično je neodređena jer Ogulinsko-Plašćanska dolina čini prijelazni prostor između Like i Gorskog Kotara. Cijelo područje može se okarakterizirati kao planinska zaravan raščlanjena manjim planinskim lancima u više cjelina (Gacka, Ličko polje ili Lika, Krbava (regija) i Ličko Pounje). Ima veliko strateško i prometno značenje jer čini spojnicu kontinentalnog i primorskog dijela Hrvatske, stoga se Lika još naziva i "Kralježnica Hrvatske". Kroz Liku prolazi državna cesta Zagreb-Split, s izlazom preko Maslenice na Zadar, autocesta Zagreb-Zadar-Split-Ploče, te željeznička pruga Zagreb-Knin-Zadar/Split. Kroz Liku protječu hrvatske ponornice, rijeka Gacka, rijeka Lika, rijeka Otuča, rijeka Krbava, rijeka Korenica (rijeka), rijeka Bogdanica, Jadova, Novčica, Krka, Krbavica, Dretulja, Bijela rijeka, Crna rijeka, Matica te u Lici još izvire rijeka Una koja protječe njezinim istočnim dijelom samo u gornjem toku. 
Uprava.
Najveći dio Like nalazi se u sastavu Ličko-senjske županije, najrjeđe naseljene i gospodarski najnerazvijenije hrvatske županije. Administrativno, Lika je podijeljena na dva grada (Gospić i Otočac) i sedam općina (Brinje, Donji Lapac, Lovinac, Perušić, Plitvička jezera, Udbina i Vrhovine). Manji dijelovi ličkog prostora pripadaju drugim županijama: na sjeveru su općine (Saborsko, Plaški i Josipdol), u Karlovačkoj županiji, a na jugu Gračac u Zadarskoj županiji.
Za županijsku upravu Ličko-senjske županije, pogledajte županijska uprava Ličko-senjske županije.
Za gradsku upravu Gračaca, pogledajte gradska uprava Gračaca.
Stanovništvo.
Lika je tijekom čitavog XX. stoljeća bila izložena depopulaciji uzrokovanoj različitim čimbenicima - agrarnom prenaseljenošću, zatim Prvim i Drugim svjetskim ratom, potom iseljavanjem stanovništva u razvijenija područja i na koncu velikosrpskom agresijom 1991. – 1995. koja je rezultirala Domovinskim ratom. Posljedica svega toga je da danas na području Like živi svega oko 50.000 stanovnika, dok je prije samo 80 godina taj broj iznosio približno 200.000 stanovnika.
Na posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine Hrvati čine apsolutnu većinu stanovništva Like odn. Ličko-senjske županije s 84,2 % te su većina u gotovo svim općinama osim općine Donji Lapac i Vrhovine. Srbi čine manjinu u općinama Gračac, Plitvička Jezera i Udbina dok ih na području Gospića, Otočca, Perušića, Lovinca i Brinja gotovo i nema.
Danas Hrvati čine 84,2% stanovništva dok je udio srpske manjine 13,6%.
Regionalno se mogu izdvojiti četiri osnovna područja: zapadni dio (Brinje, Gospić, Otočac, Vrhovine i Perušić), istočni dio (Donji Lapac, Udbina, Lovinac i Korenica), sjeverni dio (Saborsko, Plaški i Josipdol) i južni (Gračac, Srb). Danas se može uočiti gospodarski i demografski oporavak Like, prvenstveno zbog prometne povezanosti koju je donijela novoizgrađena autocesta kao dio buduće Jadransko-jonske autoceste (veze na Zadar, Rijeku, Split) i veza sa Zagrebom.
Po broju stanovnika (Popis 2011.) najveći gradovi/općine u Lici su:
Povijest.
Prapovijest.
Prve populacije na tlu Like poznate su iz paleolitskog nalazišta kod Donjeg Pazarišta, gjde je iskopano nekoliko grubu retuširanih kamenih klinova. Ljudi, koji su se služli tim klinovima su živjeli prije od prilike 120.000 godina. Lički je krš s brojnim pećinama bio idealan kraj za prirodna skloništa tadašnjih ljudi. Iz nalaza u Cerovačkim pećinama zaključujemo, da su paleolitski ljudi Like bili nomadski lovci. Osteološki nalazi stari su oko 30.000 godina.
Oko 26.000 godina prije Krista primjećuju se na području Like novije promjene u populacijama. U to je vrijeme ličke neandertalce smijenila mlađa populacija takozvani kromanjonci. Ova promjena nije bila popraćena većim izmjenama u načinu života ljudi. Moralo je proći dosta dok su kasnopaleolitski lovci počeli napuštati svoja pećinska skloništa i graditi samostalne nastambe. Važno je uočiti da je s novonastalim klimatskim promjenama došlo i do značajne izmjene u biljnom i životinjskom svijetu. U to doba nestalo je s tla Like vunastih mamuta, pećinskih medvjeda i ostalih velikih krznaša, a umjesto njih počinju se umnažati divlji papkari, ponajviše divlje koze i ovce koje karakterizira etapno kretanje za ispašom u velikim stadima. Ljeti su pasli po planinskim pašnjacima Velebita i Plješevice, a zimi se spuštali u toplije primorje. Kasnopaleolitski lovci sigurno su slijedili takva stada. Tako je započeo proces usklađavanja obostranih životnih interesa. Lovci postajali su na taj način sve manje lovci, a divlje koze i ovce u blizini ljudi počele su se pripitomljavati.
Nadolaskom neolitika vrši se daljna preobrazba kasnopaleolitskih lovaca u stočare nomade. Istovremeno se primjećuje i napredak u društvenoj organizaciji neolitskog stanovništva. Neolitski stočari ne žive više u manjim lovačkim skupinama, već u brojnim rodovskim zajednicama. Unutar takvih zajednica sve je očitija nova podjela ljudi izazvana podjelom u radu. Sposobniji pojedinci sticali su veća materijalna dobra, što ih je izdizalo u društvenoj hijerarhiji. Sve veća proizvodnja neolitske keramike jača i izmjenu dobara. Zbog toga je i ojačao promet, koji se proširio i na morske putove. To je pridonosilo izmjenama radnih iskustava, napose u krajevima s razvijenijim neolitskim kulturama. O kasnoneolitskim stanovnicima Like znamo da su bili ponajviše nomadi. Na takav način privređivanja upućivala ih je krška priroda i oskudica plonde zemlje. Zbog toga na tlu Like nisu podizana naselja kakva pozanjemo iz ravničkih krajeva. Lički neolitičari živjeli su i dalje po provizornim, često pećinskim skloništima. Zimski dio godine provodili su u toplom primorju, a s nastupanjem proljeća odlazili su u velebitsko nadgorje. Zato su nalazi neolitskih naselja u Lici rijetki, a ako se javljaju, nalazimo ih većinom po pećinskim lokalitetima. 
Daljni napredak u prethistorijskim populacijama Like zapaža se u vremenu otkrića prvih metala, napose bronce; nije ostvarena u krugu ovdašnjeg stanovništva, već je posredovan mlađim doseljenicima.Oni su bili nesumnjivo napredniji ljudi, koji su osim poznavanja metala znali graditi i utvrđena kamena naselja. Takva naselja javljaju se prvenstveno po visovima krških humova, poznati kao gradina. Većina takvih gradina ima kružnu osnovicu, a u njima se nalazilo desetak ili više nastamba i torovi za blago. Stanovnici u takvim naseljima živjeli su očito u omišljenoj društvenoj organizaciji.
Ovi stanovnici pripadali su naprednijoj indoeuropskoj populaciji. Slične populacije naselile su istovremeno i ostale krajeve europskog dijela Mediterana. Istom kasnije, iz ove populacije razvile su se mlađe etničke grupe. Od ličkih starosjedilaca i doseljenika i doseljenika proistekla je vremenom mlađa populacija iz koje su nastali Japodi. Stapanje ranijih grupa stanovnika u Japode dogodilo se tijekom željeznog doba. Za njih je karakteristično da su i oni ostali nomadski stočari. Čini se da je Lika svojom klimom, sastavom tla i konfiguracijom zemljišta bila toliko specifična zemlja da ni noviji doseljenici nisu u njoj mogli pronaći bolje ili pogodnije načine priređivanja osim nomadskog stočarstva. Stočarska orijentacija u načinu privređivanja Japoda primjećuje se i u načinu podizanja naselja. Ona niču duž rubova krških polja, a po japodskim nastambama uvijek se raspoznavaju i kameni torovi za blago. Od većih japodskih gradina najpoznatija je ona na brdu Viničici u blizini današnjeg Josipdola. Od ostalih takvih gradina najbolje su istražene one oko Gackog polja. Japodi su, prema svemu, bili tipični dinarski gorštaci. Središte njihove kulture prostiralo se na području današnje Like, Gacke i Krbave.
Antika.
Kada su Rimljani naumili osvojiti Ilirik, Japodi su im na tome putu bili najveća zapreka. Zato je rimsku vojsku protiv njih osobno poveo Oktavijan, kaniji car August. Vojna protiv Japoda odvijala se 35. godine prije Krista. Najpotpunije nas o toj vojni izvještava rimski povjesničar Apijan. Kada se Oktavijan iskrcao na kvarnerskoj obali i krenuo prema zemlji Japoda, dva njihova plemena, Moetini i Adventini, odmah su se predali. Pleme Arupina nije slijedilo njihov primjer. Oni su se pred rimskom vojskom povukli u šume. Najvše teškoća imao je Oktavijan u borbama s japodskim Salascima. Oni su živjeli po vrhovima teško dostupnih brda. Protiv rimske vojske borili su se na gerilski način, izbjegavajući svaki izravan sukob. Rimljane su napdali s okolnih brda obrušavajući na njih balvane ili veće kamenje. Kada je Oktavijan zauzeo plemensko središte Selesca, Terpon, okrenuo je svoju vojsku prema središnjem japodskom gradu Metulumu, koji se nalazio na šumovitom brdu, a bio je položen na dvije susjedne glavice. Branilo ga je oko 3.000 ratnika. U prvom naletu rimski borci uspjeli su preći prvi red gradskog bedema. Branioci Metuluma povukli su se potom iza drugoga reda bedema. Te bedeme pokušali su Rimljani prijeći pomoću ljestava, ali im to nije polazilo za rukom. Kada je Oktavijan primijetio da mu vojnici sustaju, izišao je na čelo vojske i prvi krenuo na ljestve. Zbog težine, ljestve su popustile, pa su Oktavijan i njegovi vojnici popadali na zemlju. Iako je pri padu s ljestva bio ozlijeđen, Oktavijan je opet krenuo na bedeme, pa su Japodi odlučili pregovarati. Rimljani su prihvatili pregovranje, ali se preuzetih obaveza nisu držali. Čim su ušli u grad odmah su zatražili bezuvjetnu predaju. Kada su japodski ratnici uvidjeli da su prevareni, sklonili su žene i djecu u gradski kaštel i krenuli u boj. Rimljani su ih brzo savladali, pa su se japodske žene zajedno s djecom spalile u gradskom kaštelu. Tako je rimska vojska zavladala Likom.
Nakon što su Rimljani zaposjeli zemlju Japoda, oni su u njoj postavili svoje povjerenike, koji su u zemlji organizirali lokalnu vlast i Lika je postala je sastavnim dijelom provincije Ilirika. Rimljani su donijeli pismenost, svoje uredbe i običaje. Počeli su graditi nova naselja, ceste, mostove, putne postaje i druge objekte, ali pravih Rimljana u Lici bilo je relativno malo. Najpotpuniju informaciju o rimskim cestama u Lici pruža Peutingerova tabla. Prema toj karti, rimska cesta od Tersatike (Rijeka) do Senie (Senj) vodila je neposredno uz morsku obalu. Ta je cesta od Senie skretala prema Vratniku i dalje prema Lici. Prva putna postaja nakon prelaska Velebita bio je Avendo (Brlog). Nakon toga stizalo se u Arupij (Vitalj kod Prozora), pa u Epidociij (Kvatre). 16 milja dalje nalazio se Ankus (Široka Kula), a u nastavku ceste dolazilo se u Ausankalij (Medak), odakle se cesta spuštala u dolinu Zrmanje, gjde se nalazio Klambecij (Obrovac). Peutingerova karta potvrđuje činjenicu da je preko Like prolazila cesta koja je povezivala Senj s ostalim središtima antičke Dalmacije. Za rimska naselja koja su bila pored spomenute ceste, zna se relativno malo. I tako je Lika s vremenom sasvim izmijenila svoju prvobitnu sliku. Manji dio Japoda prihvatio je bez sustezanja rimsku vlast i bio je voljan s njom surađivati, a većina ličkog stanovništva bila je u tom pogledu nezainteresirana. Arheološka istraživanja na širem prostoru između Velebita i planine Plješevice pokazuju da taj kraj dugo vremena nije izgubio elemente svoje tradicijske kulture. Čini se da je upravo na tom prostoru utjecaj rimske civilizacije na najmanje plodno tlo. Razloge za to treba tražiti u ustaljenom načinu života ljudi koji su u Lici i dalje živili kao nomadski stočari. Rimska vlast je to tolerirala smatrajući da time nije ugrožena. Takvo stanovništvo je rijetko dolazila u dodir s rimskim upravljačima, pa romanizacija antičke Like nije se odvijala onim intenzitetom kao u primorskoj okolici.
Od toga vremena javljaju se i prvi epigrafski spomenici koji zakzuju da je proces romanizacije Japoda tekao prilično brzo. Prema Pliniju razabiremo da se Japodija objedinila s 14 liburnijskih općina u jednu zajedničku pokrajinu. Ta pokrajina nije bila podijeljena prema uobičajnim dekurijama, već na način kako je to bilo uobičajeno u ranije japodsko doba. U Ptolemejevoj "Geografiji" kaže se da rimsku provinciju Ilirik čine dvije pokrajine: Liburnija i Dalmacija. Iz toga slijedi da je Lika u novim okolnostima bila uključena u granice antičke Liburnije. Slično se može zaključiti i iz Ptolemejeva popisa liburnijskih naselja, gjde spominje i tri naselja koja su bila japodska: Arupiji, Ardocij i Ausankalij. Na drugom mjestu u "Geografiji", govori Ptolemej o ilirskim plemenima zapadnog Ilirika i tu, između ostalih, spominje i Japode. Oni se navode kao susjedi Histra, Hila i Bulina. Prema Liburniji, oni su bili u susjedstvu Mezeja, Deriopa, Derija i Dindara. Plinije kaže da Japodi žive u susjedstvu Liburna i da ih dijeli rijeka Tedanius (Zrmanja).
Srednji vijek.
Doseljavanje Slavena, Avara i Hrvata.
Stabilne prilike koje su nekoliko stoljeća vladale na području Like naglo su se pogoršale seobom, prodiranjem Gota prema zapadu. Nakon propasti Zapadnorimskog Carstva, područje Like našlo se kraće vrijeme u sastavu gotske države.Pobjeda bizantskog vojskovođe Naresa nad Gotima nije donijela priželjkivani mir. Na scenu u to doba stupaju Slaveni koji su u nekoliko sljedećih desetljeća naselili veći dio Balkanskog poluotoka. S njima je na područje Like došlo i dosta Avara. Kada su seobe Slavena i Avara bile pri kraju, do obala Jadrana stigli su i Hrvati. Oni su isprva naselili primorske krajeve između Cetine i Zrmanje, a potom su se razišli na više strana. Tom prilikom dio Hrvata naselio je i područje Like, Krbave i Gacke. Nema dvojbe da su Slaveni, Avari i Hrvati zatekli na tom zemljištu i ostatke Romana i poromanjenih Japoda. U Lici je bilo mnogo nenaseljenih krajeva pa su svi, jedni pored drugih, imali dovoljno uslova za život, pa je teško povjerovati da su doseljenici staro stanovništvo i kratkom vremenu istrijebili jer za to nisu imali razloga. Što se zapravo isprva događalo, pisani izvori ne govore mnogo. Car Konstantin u 30. poglavlju svoga djela "O upravljanju carstvom" kaže samo to da su Hrvati nakon dolaska u Dalmaciju oslobodili zemlju od avarske vlasti. Na drugom mjestu govori kako su Hrvati u novoj postojbini organizirali svoju vlast. Oni su posvuda ustanovili plemenske župe kojima je na čelu bio plemenski župan. Tako organizirana vlast u Hrvata imala je određeni specifikum u starohrvatskim župama Lici, Krbavi i Gackoj. Spomenute župe imale su unutar hrvatske države svog zajedničkog vladara koji se nazivao banom. Brojni povjesničari su nastojali objasniti takvo stanje, a većina njih protumačila je to prisutnošću velikog broja Avara. I ime vladara tih triju župa protumačeno je iz avarske riječi bajan (vođa). Iz toga bi se moglo zaključiti da su Hrvati porazili Avare, ali su im poslije dozvolili da na toj zemlji nesmetano žive i učestvuju u lokalnoj vlasti toga dijela Primorske Hrvatske.
Lika, Krbava i Gacka su nakon ustanka Ljudevita Posavskog u 9. stoljeću predane knezu Borni. Očito je čitavo to područje u tom vremenu bilo slabo naseljeno, pa je franački kralj Ludvig Pobožni odlučio da u Liku naselil avarsko pleme Guduscana. Ime Gacke župe vjerojatno potječe upravo od tih Guduscana. Car Konstantin je u 10. stoljeću zabilježio kako na području Like živi još dosta potomaka Avara i da se na njima vidi da su mongolskog podrijetla. U nekoliko idućih stoljeća njihove etničke osobine posve su se izgubile, jer su se lički Avari ženidbenim vezama stopili s većinskim hrvatskim stanovništvom.
Od starih etničkih grupa najviše su svoj plemenski entitet sačuvali starosjedilački Romani. Oni su uvijek živjeli po strani od svojih susjeda. Ženili su se isključivo iz svoje etničke sredine, govorili su romanskim jezikom i obdržavali običaje koji su potjecali još iz predrimskoga vremena. Hrvati su te romanske stočare nazivali Vlasima. Na području Like Vlaha moglo je biti skoro u jednakom broju kao i Hrvata i Slavena zajedno. Kasnije će se pokazati da su Vlasi u etnogenezi kasnijeg ličkog stanovništva imali značajan udio.
S razvojem i jačanjem hrvatske države dolazi do porasta stanovništva i većeg stupnja društvene organizacije, a s tim i do podjele starih rodovskih župa u Lici. Tako nastaju nove župe Bužane, Hotuča, Lapac, Plase i druge. O porastu značenja Like unutar Hrvatskog i kasnije Ugarsko - hrvatskog kraljevstva govori i pripadnost južnog dijela Ninskoj biskupiji, odnosno osnivanje Krbavske biskupije 1160. godine, sa sjedištem prvo na Mrsinju iznad Korenice, a zatim na Udbini. Važni narodni vlastodršci u ovom prostoru bili su knezovi Krbavski (Kurjakovići, odn. Gusići). Osnova gospodarstva bila je tradicionalna agrostoarska ekonomija zasnovana ponajviše na povezanosti zona ispaše u priobalju (Ravni kotari, Bukovica) i u Lici. Materijalni ostaci iz tog razdoblja su neznatni jer su većinu crkvi i utvrda uništili Osmanlije. Dokaz tadašnjeg stupnja razvoja je i postojanje tiskare u Kosinju krajem 15. stoljeća.
Vladavina Turaka.
Osmanlijski prodori na ovo područje počinju nakon pada Bosne (1463.), da bi kulminirali Krbavskom bitkom 1493. godine, u kojoj je uništena hrvatska feudalna vojska. Između 1522. i 1524. turska vojska zauzela je čitavo područje Like, s iznimkom Gacke doline i Brinja. Starosjedilačko hrvatsko stanovništvo dijelom je prihvatilo islamsku vjeru, a pojavljuju se i prvi pravoslavni Vlasi. Osmanska vlast je u ovom prostoru 1580. osnovala Lički (Krčki) sandžak sa sjedištem u Kninu i glavnim ličkim uporištem na Udbini. Takvo stanje potrajalo je sve do velikog austrijsko-turskog rata (1683. – 1699.), u kojem je pod vodstvom katoličkog svećenika Marka Mesića masovno sudjelovalo preostalo katoličko stanovništvo te je oslobođena čitava Lika osim Ličkog Pounja.
18. stoljeće i kasnije.
Nakon protjerivanja Osmanlija očekivao se povratak Like pod vlast hrvatskog bana. Međutim, Habsburška monarhija stavila ju je pod izravnu vlast svoje dvorske Komore, a zatim 1714. godine pod upravu Karlovačkog generalata. Tako je Lika došla u sastav Vojne krajine u čijem će sastavu ostati sve do njezinog ukidanja 1881. godine. Kako su Ličani u početku pružali otpor strogom vojnom režimu, 1746. godine osnovan je posebni vojno-upravni teritorij Ličke regimente (pukovnije), da bi se učvrstilio nadzor nad ovim krajem. Usporedno sa stvaranjem novog upravnog ustroja, na ličko područje naselilo se se novo stanovništvo, Hrvati Bunjevci i pravoslavni Vlasi (kasnije Srbi) koji su trebali poslužiti kao stalna vojska za potrebe bečkog dvora. Ta opća militarizacija Like, u kojoj je sve bilo podređeno potrebama stalnog ratovanja, znatno će utjecati na mentalitet njenog stanovništva.
U doba napoleonske vladavine u Hrvatskoj, Lika i Krbava bile su neko vrijeme pod vlašću Francuza. Tada je zapovjednik vojne oblasti u Lici bio pukovnik Marko Slivarić. Kako jedan dio Ličana nije htio služiti u francuskoj vojsci, odlučili su se na seobu. Zato je 1810. godine krenula iz Like skupina od oko 4000 iseljenika. Oni su tada naselili Srijem i Banat. Francuska je uprava u Lici, za relativno kratko vrijeme, učinila za ovaj kraj dosta korisnih stvari. Sagrađene su nove ceste, škole i upravne zgrade. Francuske vlasti pozvale su ličke hajduke da se vrate svojim kućama bez bojazni da će im biti suđeno. Osim toga, svim ličkim selima vraćena je nekadašnja samouprava, pa su ponovno birani seoski starješine s nekadašnjim ovlastima. Tako je bilo u Lici do 1814. godine, kada je došlo do pada Napoleona i ponovne obnove austrijske vlasti u Vojnoj Krajini.
Godine 1881. pridružena je Banskoj Hrvatskoj. Od 1941. do 1945. godine u sklopu Nezavisne Države Hrvatske.
U Drugome svjetskom ratu i još više nakon rata, jugokomunisti i velikosrbi su uništili ličke i krbavske katoličke župe Prijeboj, Korenicu, Bunić, Udbinu, Rudopolje, Boričevac, Gračac i Palanku, župama u kojima je još 1939. godine živjelo više od 10.000 Hrvata katolika, od toga u Udbini više od 1.800 Hrvata, u Boričevcu oko 2.500, a u Gračacu oko 2.000, dok danas u tim župama gotovo i nema Hrvata katolika; Gospić je nakon 4. travnja 1945., kad su ga zauzele snage partizana u kojima su bili brojni unitaristi, velikosrbi te četnici konvertirani u partizane, pretrpio pokolj koji su ti partizani u dvije godine u Gospiću i neposrednoj okolici gradića, na razne načine ubili više od 3500 nevinih osoba, ponajviše Hrvata.
Početkom velikosrpske agresije (1991.) dijelom su je okupirale srpske snage (1992. – 1995. područje pod zaštitom UN-a). Oslobađana je u akcijama "Medački džep" i "Oluja" 1995. godine tijekom obrambenog Domovinskoga rata. Od 1991.do 1995., u velikosrpskoj agresiji počinjen je veći broj zločina nad Hrvatima, a najveći "uspjeh" bilo je etničko čišćenje nesrpskog, mahom hrvatskog, stanovništva i sustavna pljačka teritorija. O tome je načelnik štaba 2. operativne zone u informaciji o nekim problemima Teritorijalne obrane u Lici napisao: "Poznato je da je u toku operacija u Lici u vremenu septembar-decembar 1991. godine zapljenjeno na desetine putničkih automobila, teretnih vozila, traktora i raznih drugih mašina, zatim velike količine aparata za domaćinstvo (šporeta, frižidera, zamrzivača, televizora, kasetofona i dr.), zapljenjeno je nekoliko sitne i krupne stoke, do temelja je opljačkan nacionalni park Plitvice (desetine hotela), čitava sela od koranskog mosta do Slunja i sam Slunj, kao i sela Poljanak, Sertić Poljana, Kuselj i Saborsko, zatim sela oko Gospića, Ličkog Osika, Perušića, Ramljana, Otočca itd. i da sad niko ne zna gdje su ta sredstva. Nema ni jednog sabirališta ratnog plijena, nema evidencije o zaplijenjenim sredstvima, osim što je evidentirano nešto stoke, a službene vlasti, kako civilne tako i vojne, o tome ništa ne znaju i svi su sada pošteni".
Gospodarstvo.
Lika je tradicionalno ruralno područje s razvijenim ratarstvom (uzgoj krumpira) i stočarstvom. Industrija je neznatna i oslanja se uglavnom na preradu drva. Očuvanost okoliša bi se mogla pokazati kao glavna prednost Like u bližoj budućnosti i turističkom razvoju. Za to postoje veliki potencijali - unutar Like dva su nacionalna parka (Plitvička jezera i Sjeverni Velebit), a važni su faktori i blizina sjevernodalmatinskih ljetovališta i dobra suvremena prometna povezanost (autocesta i tunel Sv. Rok).

</doc>
<doc id="14319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14319" title="Mosor">
Mosor

Mosor je planina u Hrvatskoj, u Splitsko-dalmatinskoj županiji. Proteže se na potezu od zaobalja Splita (Kliška vrata) na sjeverozapadu do doline Cetine u zaobalju Omiša na jugoistoku, te između Kaštelansko-makarske flišne zone u priobalju i pobrđa Zagore u zaobalju.
Etimologija.
Podrijetlo naziva Mosor ima nekoliko tumačenja:
Vrhovi.
Najviši vrh je Veliki Kabal (1339 m), a jedan od posjećenijih vrhova je Vickov stup (1325 m). Na vrhu Sveti Jure (1319 m) nalazi se istoimena rimokatolička kapelica. Najmanje je poznata Lišnica (950 m) od koje započinje mosorski greben. Ispod Lišnice su ostatci nekadašnje lugarnice i nedavno se pojavila inicijativa za njenom obnovom. Najzapadniji vrh je Debelo brdo (1044 m), na koji se planinari za početak nove planinarske sezone tradicijski se penju od 1989. godine oko Nove godine. Organizira ga za blagdan Tri kralja Stanica planinarskih vodiča Split. Posjetitelji obično ga povežu s usponom na vrh Ljubljan (1262 m).
Klima.
S obzirom na visinu od preko 1000 m Mosor ima planinsku klimu.
Biljni svijet.
Biljni svijet Mosora dijeli se u nekoliko pojaseva. Na podnožju nalazimo mediteranske kulture i zimzelenu vegetaciju (zelenika, trslja, žuka, mirta, smrika, businj). Do visine 1000 m prostire se pojas bijeli graba, u kojem rastu i hrast medunac, crni jasen, maklen, rašeljka, smrdljika i drijen. Najviši je pojas bijeloga graba, koji seže do vrhova Mosora, a sadrži i bijeli jasen, tisu, gorski javor, mušmulicu, mokljavi likovac, planinski brijest. Biljni plast je kržljav, a u višim predjelima vide se tek ostaci šuma. Svojim mirisom goletima posebnu čar daju kadulja, smilje i pelin.
Životinjski svijet.
Životinjski svijet na Mosoru je raznolik. Nekoliko neočekivanih pronalazaka je nađeno na Mosoru, kao što su čovječja ribica (Proteus anguinus), koja je pronađena 1979. godine u Đuderinoj jami kod Dugopolja, te endemska mosorska gušterica (Lacerta mosorensis Kolombatović) koja živi na višim predjelima.
Brojne su zmije i gušteri kao oštroglava gušterica, pomorska gušterica, obični zelembać, zidna tarantela, smeđi blavor, pepeljasti poskok, šarulja, ljuta crnokapica, obični modraš, pjegava crvenkapica, šara poljarica i bjelouška
Od relativno malog broja vodozemaca tu se mogu naći siva gubavica (Bombina variegata) te pjegavi daždevnjak,samo i uvijek blizu vode.
Od glodavaca tu se može naći: miš stjenar, šumski miš, puh i smeđasta rovka.
Od divljači na Mosoru živi zec, jazavac, tvor, lisica, lasica, kuna, vuk, divlja svinja, muflon i divokoza.
Brojne su i ptičje vrste kao što su jarebica kamenjarka, fazan, galica čolica, gavran, sovoljuga buljina, sokol, jastreb, orao zmijar.
Voda na Mosoru.
Mosor oskudjeva vodom što se pripisuje njegovoj vapnenačkoj građi. Na Mosoru postoje sljedeći izvori:
Nekoliko puta u desetljeću, kad su vrlo jake oborine, pojavljuje se stotinjak metara visok slap Koludar.
Špilje i jame na Mosoru.
Na Mosoru i u njegovom podnožju nalaze se mnogobrojne špije i jame:
Šport.
Na Mosoru se od 2007. održava Mosor Grebbening, treking lige. Utrka starta u Sitnom Gornjem, a cilj je u Omišu.

</doc>
<doc id="14320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14320" title="Kozjak">
Kozjak

Kozjak je brdo koje sa sjeverne strane okružuje grad Kaštela. Njegova je južna padina vrlo strma i klisurasta, a sjeverni kameniti obronci postupno prelaze u valovitu visoravan Zagore. To je u hrvatskom planinarstvu najpoznatije popularno značenje naziva Kozjak, za razliku od manje poznatog, ali znatno višega Velikog Kozjaka iznad Kijeva u Zagori, 1207 m.
Planina Kozjak se 16 km proteže od Kliškog lanca na istoku, što Kozjak dijeli od Mosora i dalje u zapadnom smjeru sve do prijevoja Malačke, a dalje ka zapadu nastavlja gorski niz brdo Opor.
Ime.
Ime Kozjak vjerojatno je prijevod grčkog imena planine za što utemeljenost pronalazimo u obližnjem Trogiru, čije starogrčko ime "Tragurion" potječe od tragos = koza.
Vrhovi.
Najupečatljiviji dio Kozjaka je južna stijena (16 km), Greda od Kozjaka, koja je ujedno najduža u Hrvatskoj, iako razmjerno male visine (50 – 250 m). 
Najviši vrh ovog primorskog Kozjaka je "Veli vrj" (779 m) na istoku grebena iznad Kaštel Gomilice. U starijoj literaturi se navode i imena za vrh: "Sv. Luka" ili "Kozjak". Na zapadnom dijelu grebena je poznat Planinarski dom Malačka uz istoimeno sedlo, 466 m. Sveti Ivan Biranj (631 m) najviši je vrh zapadnog dijela Kozjaka. Malo zapadnije od vrha nalazi se kapela sv. Ivana koji se slavi kao zaštitnik Kaštel Lukšića.
S južne strane Kozjaka prevladava mediteranska flora, dok na sjevernim obroncima submediteranska flora. Cijeli Kozjak je isprepleten dobro označenim planinarskim stazama, a ima i četiri planinarska doma.
Greda.
Kozjakova Greda je najveća stijena u Hrvatskoj. Izdužena je i masivna. Proteže se od amfiteatra Nugala pa na istok do Bilih pećina. Nema neke izrazite izbočine koja bi predstavljala pravi vrh. Stijena preko grebena prelazi u kozjačku visoravan. Planinarima je omiljena te su ovdje jedni od najljepših i najtežih penjačkih smjerova na Kozjaku. Polovicom stijene skoro vodoravno proteže se prostrana gredina do koje se može pristupiti iz amfiteatra Nugla ili s markirane staze koja vodi na Bile pećine. Iznad gredine stijena je ispostavljena te djelimice glatka. Ispod Grede su tupinolomi Sv. Juraj i Sv. Kajo.

</doc>
<doc id="14322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14322" title="Bene">
Bene

Bene, uvala i predjel na sjevernoj strani brda Marjana, u zapadnom dijelu Splita. Predio je dobio ime po srednjovjekovnoj crkvici sv. Benedikta. Nalazi se na području Park šume Marjan i dio je Gradskog kotara Spinut.
Omiljeno je kupalište, izletište i mjesto za rekreaciju brojnih Splićana. Na lokaciji se nalazi ugostiteljsko-rekreacijski centar "Bene" koji se sastoji od restorana, dječjeg parka s trampolinom i ljuljačkama te terena za mali nogomet i tenis.

</doc>
<doc id="14325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14325" title="Popis općina koje su bile u RSK">
Popis općina koje su bile u RSK

Samozvana Republika Srpska Krajina bila je podjeljena na sljedeće općine:

</doc>
<doc id="14327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14327" title="Zakon očuvanja energije">
Zakon očuvanja energije

Zakon očuvanja energije je fizikalni zakon prema kojemu je u zatvorenom sustavu zbroj svih oblika energije (mehaničke, toplinske, električne, magneske i tako dalje) konstantan. Drugim riječima, u zatvorenom sustavu jedan oblik energije može prelaziti u druge oblike, a da se pri tom energija niti stvara niti poništava. 
Poznato je iz života da sila vjetra i vode nije jedini izvor mehaničke energije. Energija je također nagomilana u gorivu, ugljenu, benzinu i ulju koji izgaranjem pretvaraju takozvanu kemijsku energiju u toplinsku, a pomoću topline, na primjer parni stroj, vrši mehanički rad. Dakle, u parnom stroju se toplinska energija pretvara u mehanički rad. U prirodi imamo mnogo primjera gdje se toplinska energija pretvara u rad. Na primjer toplinska energija Sunca (Sunčeva svjetlost) zagrijava vodu mora i jezera koja se isparuje, pa se u obliku vodene pare diže uvis. U visinama se vodena para ohlađuje (kondenzacija), pretvara u vodu i pada kao kiša na Zemlju. Na taj se način stvaraju planinska jezera. Zbog svojeg višeg položaja ta jezera imaju potencijalnu energiju koju možemo strujanjem vode kroz cijevi, odnosno strujanjem rijeka, pretvoriti u kinetičku energiju, što koristimo kod hidroelektrana. Energija vodenih slapova ima, dakle, svoj izvor u Sunčevoj energiji. Isto tako kao što toplinsku energiju možemo pretvoriti u rad, možemo i rad pretvoriti u toplinu. Pri turpijanju, blanjanju i piljenju vršimo rad, ali se ujedno i alati zagrijavaju. Znači da se rad pri tom djelomično pretvara u toplinu. Otvaranjem brane voda struji i dobiva brzinu i, prema tome, kinetičku energiju koja tjera vodnu turbinu hidroelektrane. Turbina služi za pogon generatora koji proizvodi električnu energiju. Ovu električnu energiju možemo dalje pretvoriti u mehanički rad pomuću strojeva u radionicama ili je upotrijebiti za električnu rasvjetu, to jest pretvoriti je u svjetlosnu energiju.
Prema teoriji relativnosti, svakoj masi "m" pripada energija:
gdje je "c" brzina svjetlosti. Zbog toga u opći zakon očuvanja energije treba uključiti i masu kao oblik energije. Zakon očuvanja energije do sada je potvrđen u svim ispitanim prirodnim pojavama, iako je postavljen aksiomatski.
Zakon (ponegdje princip) očuvanja kemijske energije, Hessov zakon, tvrdi kako je promjena entalpije kemijske reakcije konstantna, neovisno o smjeru reakcije.
Uporaba u mehanici.
U mehanici se ukupna energija sustava zapisuje kao:
gdje su :
gdje je "T" - zbroj kinetičkih energija svih tijela unutar sustava, a V - potencijalna energija istog sustava, s tim što jednadžba (1) predstavlja potencijalnu energiju tijela unutar gravitacijskog polja, a (2) potencijalnu energiju sustava (u zavisnosti od fizičkog polja u kojem se sustav nalazi koristimo odgovarajuće formule).
Iz zakona očuvanja energije slijedi da je energija "E", predstavljena kao funkcija vremena "E(t)", uvijek konstantna.
Aksiom današnje fizike glasi: 
"Energija zatvorenog sustava ne može nestati niti ni iz čega nastati, energija može samo prelaziti iz jednog oblika u drugi, i ona je konstantna."

</doc>
<doc id="14329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14329" title="Baden-Baden">
Baden-Baden

Baden-Baden grad je od 55 449 žitelja u jugozapadnom dijelu Njemačke, u pokrajini Baden-Württemberg. U Baden-Badenu nalaze se brojni termalni izvori, zbog čega je taj grad već za vrijeme Rimljana bio poznato lječilište.
Lječilišta u Baden-Badenu 2021. godine upisana su na popis svjetske baštine kao dio projekta "Veliki lječilišni gradovi Europe".

</doc>
<doc id="14330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14330" title="Miljenko Smoje">
Miljenko Smoje

Miljenko Smoje (Split, 14. veljače 1923. – Split, 25. listopada 1995.), hrvatski novinar, književnik, i televizijski scenarist. Pisao je putopise, scenarije, reportaže i satire o običnom čovjeku i suvremenom životu. Objavljivao je na "Radio Splitu", u "Slobodnoj Dalmaciji", "Vjesniku" i "Feral Tribuneu".
Životopis.
Smoje se rodio u ribarskoj obitelji u Splitu. Djed i otac su mu bili ribari. Odrastao je u četvrti Veli Varoš.
U Splitu je 1941. godine završio gimnaziju. Kasnije je diplomirao hrvatski jezik i povijest na Višoj pedagoškoj školi. Nedugo zatim je u Travanjskom ratu pala Kraljevina Jugoslavija, a Split je okupirala i anektirala fašistička Italija. Smoje se nakon toga priključio antifašističkom pokretu otpora, kao i Komunističkoj partiji Jugoslavije. Međutim, njegova buntovna priroda ga je dovela do toga da vrlo brzo bude isključen iz Partije. 
Nakon rata Smoje je kraće vrijeme radio kao učitelj, da bi od 1950. godine počeo raditi kao novinar u splitskom dnevnom listu "Slobodna Dalmacija". Vrlo brzo je na vidjelo izašao njegov talent za pisanje reportaža u kojima bi, uz veliku dozu humora, vješto koristio čakavski dijalekt. U svojim putopisima (koji su u biti bili i novinski članci i intervjui s mještanima i opis mjesta), objavljivanima u "Slobodnoj Dalmaciji" (veličine cijele stranice ili cijele dvije stranice) novinarskim je neformalnim pristupom pisao o dalmatinskim malim mjestima. Pokrenuo je humoristički list "Pomet" koji je poslije postao tjedni prilog u "Slobodnoj Dalmaciji".
Smoje je postao jedan od najuglednijih novinara tadašnje Hrvatske i Jugoslavije, ali je njegovoj slavi ipak najviše doprinio rad na humorističkoj televizijskoj seriji "Naše malo misto" iz 1970. godine, koja je burne ekonomske, političke i kulturne promjene prije, za vrijeme i poslije Drugog svjetskog rata pokazala kroz prizmu malih ljudi u dalmatinskom gradiću. Serija je 1982. godine dobila i filmski nastavak u obliku igranog filma "Servantes iz Malog mista".
Smoje je 1979. godine otišao u mirovinu, ali je za "Slobodnu Dalmaciju" nastavio pisati kolumnu "Dnevnik jednog penzionera".
Godinu dana kasnije prema vlastitoj knjizi napisao je scenarij za "Velo misto", TV seriju koja je obrađivala povijest Splita od 1910. do 1947. godine. Iako je serija bila predmetom snažne cenzure tadašnjih komunističkih vlasti, doživjela je veliku popularnost i kultni status koji traje do danas.
Osamdesetih godina pa i nakon njegove smrti, dio javnosti ga je neopravdano optuživao za jugonostalgičara, no Smoje nije bio političar, a njegov rad velik je doprinos hrvatskoj komediografiji. Nakon što je "Slobodna Dalmacija" godine 1993. kontroverznom privatizacijom prešla u vlasništvo Miroslava Kutle, Smoje je postao kolumnist satiričnog tjednika "Feral Tribune" gdje je pisao sve do svoje smrti.
Miljenko Smoje pokopan je u Žrnovnici, pokraj Splita.
Citati.
O sucima:

</doc>
<doc id="14331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14331" title="Bolzano (Italija)">
Bolzano (Italija)

Bolzano/Bozen ("njemački" Bozen, "talijanski" Bolzano, "ladinski" Bulsan/Balsan, "hrvatski također" Bocen) je glavni grad autonomne pokrajine Južni Tirol, i najveći grad u kraju po broju stanovnika.
Italija je 1919. godine po tajnom ugovoru s Velikom Britanijom iz 1915. godine anektirala Bozen.
Bozen, kao grad s 97.332 stanovnika (2003.), danas predstavlja administrativno, gospodarsko i kulturno središte Južnog Tirola sa sveučilištem, europskom akademijom, zračnom lukom, kazalištem i muzejem arheologije Ötzia (poznatog očuvanog tijela čovjeka iz ledenog doba).

</doc>
<doc id="14332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14332" title="Bolzano - Bozen">
Bolzano - Bozen



</doc>
<doc id="14335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14335" title="Tko živ, tko mrtav (TV serija)">
Tko živ, tko mrtav (TV serija)



</doc>
<doc id="14336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14336" title="Lodomerija">
Lodomerija

Lodomerija je latinski naziv za područje u današnjoj Ukrajini, sjeveroistočno od Galicije. 
Latinski naziv je nastao "latiniziranjem" slavenskog naziva za staroslavensku kneževinu Vladimir.
Pokrajina je jedno vrijeme bila i postala dio Habsburške monarhije, nakon jedne od dioba Poljske, no poslije je Lodomerija prešla pod vlast Ruskog carstva. Neglede činjenice što ju više nije posjedovala, habsburška kruna je i dalje držala Lodomeriju u svojem krunskom naslovu.
Važno je ne miješati ju s Volinskom. Pokrajina Volinska ima svoj latinski naziv - Volhynia.

</doc>
<doc id="14338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14338" title="Galicija (Španjolska)">
Galicija (Španjolska)

Galicija (špa. "Galicia", gal. "Galiza" ili "Galicia") je španjolska autonomna zajednica smještena na krajnjem sjeverozapadu Pirenejskog poluotoka. Nalazi se na obali Atlantskog oceana, graniči na jugu s Portugalom, na istoku s Asturijom i Kastiljom i Leónom (provincije Zamora i León).
Galiciji također pripadaju otočje Cíes (kojeg čine otoci Faro, Monteagudo i San Martiño), otočje Ons (kojeg čine otoci Ons i Onza), i otočje Sálvora (kojeg čine otoci Sálvora, Vionta y Sagres), te drugi otoci kao što su Cortegada, Arosa, Sisargas i Malveiras; većina su dio Nacionalnog parka "Islas Atlánticas" (Atlantski otoci).
Galicija se dijeli na četiri provincije: La Coruña (gal. "A Coruña"), Lugo, Orense (gal. "Ourense") i Pontevedra. Glavni grad je Santiago de Compostela. Galicija je priznata kao povijesna nacija u svom Statutu autonimije iz 1981. godine.
Službeni jezik u Galiciji, pored španjolskog, je i galješki jezik (španj. "gallego", gal. "galego"). Jezik se smatra srodnim portugalskom jeziku, a prema nekim podjelama on je portugalski dijalekt.
Poznato je Svetište sv. Andrije u Teixidu.

</doc>
<doc id="14339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14339" title="Galicija (srednja Europa)">
Galicija (srednja Europa)

Galicija, ili prema izvornom nazivu Galičina odnosno Haličina (ukr. "Галичина" ("Halyčyna"/"Galičina"), polj. "Galicja", rus. "Галиция" ("Galicija"), njem. "Galizien", mađ. "Halics", češ. "Halič"), zemljopisna je regija u istočnom dijelu srednje Europe, smještena između zapadne Ukrajine i istočne Poljske. Regija je postala poznata nakon stvaranja srednjovjekovne Galičke Kneževine.
Galicija ili Galičina je dobila ime prema srednjovjekovnom političkom središtu ukrajinskom gradiću Galiču (čitaj: Halič) koji se danas nalazi u ukrajinskoj Ivano-Frankovskoj oblasti. Prema određenim povjesničarima slaveniziran naziv »Galič« (»Galičina«) ima keltsko porijeklo preneseno iz starorimske provincije Galije također u većini naseljene Keltima. 
Tijekom povijesti regija je bila dom više naroda, posebno Ukrajinaca, Poljaka, Nijemaca i Židova. Jezgru povijesne Galicije čine tri oblasti na zapadu Ukrajine: Lavov, Ternopilj i Ivano-Frankovsk. Glavni grad je Ljviv (ukr. "Lviv", pl. "Lwów", njem. "Lemberg"), a važnije rijeke koje teku tom regijom su Dnjestar i Prut.
Povijest.
Galicija ili Galičina je pradomovina (Bijelih) Hrvata, a i danas postoje Ukrajinci iz tog područja, poput Dmytra Pavlyčka, koji tvrde da su njihovi preci pripadali plemenu Bijelih Hrvata. Pred razornim mongolskim napadom u 13. stoljeću, Bijeli Hrvati (Bijela Hrvatska) su počeli napuštati te prostore naseljavajući već poznat put između Karpata i Jadranskog mora odnosno Panonsku nizinu i druge prostore prema Jadranu. 
U 18. i 19. stoljeću je imala, pored prevladavajuće ukrajinske i poljske (i bjelohrvatsku, ako uzmemo u obzir podatke o nacionalnom izjašnjavanju useljenika u SAD s konca 19. i početka 20. stoljeća), i značajnu njemačku i židovsku zajednicu.
Galicija je prvi jači politički autoritet stekla u sklopu Kijevske Rusi tijekom 11. stoljeća za vremena kijevskog kneza Vladimira Velikog. U 14. stoljeću Galicija je u cijelosti došla pod vlast Poljske, dok su Ukrajinci postupno gubili političku autonomiju na tim prostorima. Nekoliko stoljeća kasnije, ti su prostori došli pod upravu Habsburške monarhije, a poslije se našla u austrijskom dijelu Austro-Ugarske.
U 20. stoljeću Galicija je bila poprište brojnih bitaka. U 1. svjetskom ratu je bila bojište gdje su se srazile Austro-Ugarska i Njemačka protiv Rusije.
Galicija ili Galičina je u 20. stoljeću bila zapadno središte ukrajinskog narodnog preporoda, u njoj je bila čvrsto propagirana neovisnost ukrajinske države od Sovjetskog Saveza. Nakon Holodomora 1933., Galicija je postala glavno središte Organizacije Ukrajinskih Nacionalista.

</doc>
<doc id="14340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14340" title="Halič">
Halič



</doc>
<doc id="14342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14342" title="Volinj">
Volinj

Volinj (ukrajinski: "Волинь, Volyn’", poljski: "Wołyń", njemački: "Wolhynien, Wolynien", ruski: "Волынь, Volyn’"; hebrejski: װאָהלין", Vohlin") je povijesna ukrajinska pokrajina koja se danas svojim većim dijelom nalazi u Ukrajini, a manjim u Poljskoj i Bjelorusiji. Latinski naziv za regiju je Volhynia.
Pokrajina odnosno regija prvi puta formira naziv Volinj na prijelazu s 10. na 11. stoljeće u sklopu Kijevske Rusi. Godine 1077. naziv Volinj zabilježen je u jednom od starokijevskih ljetopisa. Volinj se prema određenim stručnjacima smatra najstarijom slavenskom regijom i jednim od središta iz kojeg su se širili svi ostali Slaveni. 
Zemljopisne značajke.
Regija Volinj smještena je na krajnjem sjeverozapadu Ukrajine, sjeveroistočno od Galičine i sjeverozapadno od Podilje. Za kraj je karakteristična šuma te močvarna površina. U cijelom kraju i široj okolici prevladava Kontinentalna klima.
Povijest regije Volinj.
Na prostoru Ukrajine u regiji Volinj pronađeni su za sada najstariji tragovi prebivališta i središta starih Slavena koji potječu iz 1. stoljeća. Naziv Volinj susreće se te u starokijevskom zapisu iz 1077. godine no ime je vjerojatno i starije. Na tim prostorima već u 7. stoljeću žive slavenska odnosno ukrajinska plemena Duljibi i Bužani, koji će kasnije biti poznatiji kao Volinjani.
Od veljače 1943. do veljače 1945. izvršen je najmasovniji pokolj nad Poljacima - Volinjski pokolj

</doc>
<doc id="14343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14343" title="Kopnene granice Hrvatske">
Kopnene granice Hrvatske

Kopnene granice Hrvatske ukupno su duge 2028 kilometara.&lt;br&gt;
Hrvatska na kopnu graniči s pet zemalja. Ovo su dužine granice prema svakoj od njih:
U sve podatke uključene su granice na rijekama.
Izvor: "Statističke informacije Državnog zavoda za statistiku Republike Hrvatske", 2011.
Promjene granica u bivšoj SFRJ.
Narodna Republika Slovenija dobila je 28. ožujka 1956. od Narodne Republike Hrvatske naselja: Abitanti, Belvedur, Brezovica, Gradin, Koromači-Boškini, Močunigi, Pregara i Sirči.
Narodna Republika Hrvatska dobila je 23. ožujka 1953. od Narodne Republike Bosne i Hercegovine naselja: Kestenovac, Bosanski Štrpci (Štrbci na vojnoj karti) i naselje Seoce iz Bihaćkoga kotara; kao i naselja: Drenovac i Lički Tiškovac iz Bosanskograhovskoga kotara, a 8. prosinca 1956. i mjesto Bušević iz općine Kulen Vakuf, Bihaćkoga kotara.

</doc>
<doc id="14344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14344" title="Stanovništvo Hrvatske">
Stanovništvo Hrvatske

"Izvor: Statističke informacije Državnog zavoda za statistiku, 2013."
Stanovništvo Hrvatske prema popisu iz 2011. godine:
Stanovništvo prema prethodnim popisima
Izvor

</doc>
<doc id="14351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14351" title="Kvadrat">
Kvadrat

Kvadrat ili četvorina je četverokut s četirima pravim kutovima i četirima sukladnim stranicama. Sve 4 stranice su mu jednake duljine, nasuprotne stranice su mu paralelne, a dijagonale su mu jednake te se raspolavljaju i sijeku pod pravim kutem.
Po naravi je geometrijski lik, tj. pruža se u dvije dimenzije.
Kvadrat je potpuno određen svojom stranicom (do u rotaciju i translaciju):
Povijest.
Pitagorejci su kvadrat smatrali savršenim geometrijskim likom zbog stvaranja fraktalne strukture pri podjeli dvama međusobno okomitim pravcima koji prolaze središtem kvadrata i paralelni su sa stranicama.

</doc>
<doc id="14352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14352" title="Prizma">
Prizma

Prizma je poliedar određen s dva sukladna poligona koji leže u paralelnim ravninama i imaju paralelne odgovarajuće stranice. 
Ako su svi bočni rubovi okomiti u odnosu na bazu onda je prizma uspravna. Ona je pravilna ako su joj baze pravilni mnogokuti.
Ako su baze paralelogrami tada se prizma naziva paralelepiped i ima šest strana. 
Posebni slučajevi paralelepipeda su 
Visina h prizme je dužina okomice koja je spuštena iz bilo koje točke jedne baze na ravninu druge baze.
Formule.
Volumen.
gdje je "B" površina baze, a "h" visina prizme.
Volumen kocke V = a3
Volumen kvadra V = abc
Oplošje.
gdje je "B" površina baze, a "M" površina plašta. 
Oplošje kocke O = 6a2
Oplošje kvadra O = 2(ab + ac + bc)
Pravilna prizma.
Prizma je pravilna ako je uspravna te joj je baza pravilan mnogokut. Kocka je četverostrana pravilna prizma.
Formule.
Oplošje pravilne prizme 2 B + P, gdje je "B" površina baze, a "P" površina pobočja.
Površina baze:
gdje je baza pravilan "n"-terokut, "a" je duljina brida baze.
Površina pobočja:
gdje je baza pravilan "n"-terokut, "a" je duljina brida baze, a "h" je visina prizme.

</doc>
<doc id="14353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14353" title="Ivanić-Grad">
Ivanić-Grad

Ivanić-Grad je grad u središnjoj Hrvatskoj. Nalazi se u Zagrebačkoj županiji. Po popisu iz 2011. godine u gradu je živjelo 14 548 stanovnika. 
Imena u povijesnim izvorima.
U izvorima na mađarskom jeziku, Ivanić-Grad se naziva "Ivanicsvár".
Gradska naselja.
Ivanić-Grad se sastoji od 19 naselja: Caginec, Deanovec, Derežani, Graberje Ivaničko, Greda Breška, Ivanić-Grad, Lepšić, Lijevi Dubrovčak, Opatinec, Posavski Bregi, Prečno, Prerovec, Šemovec Breški, Šumećani, Tarno, Topolje, Trebovec, Zaklepica, Zelina Breška.
Samo naselje Ivanić-Grad se sastoji od 8 gradskih četvrti: Centar Ivanić Grad, Donja Poljana, Donji Šarampov, Gornja Poljana, Gornji Šarampov, Jalševec, Lonja i Prkos.
Zemljopis.
Grad Ivanić-Grad obuhvaća orijentaciono područje dimenzija prosječne dužine u smjeru sjever-jug od oko 25,5 km, te prosječne širine u smjeru istok-zapad od 12,0 km (srednji dio), do max. 21,0 km (sjeverni dio). Ukupna površina iznosi 173,57 km2 (17.357 ha).
Prema svom prostornom položaju u granicama Zagrebačke županije Grad Ivanić-Grad zauzima područje njezinog jugoistočnog dijela, pri čemu svojim južnim rubom graniči sa Sisačko-moslavačkom županijom, a manjim dijelom sjeveroistočne granice prislanja se uz Bjelovarsko-bilogorsku županiju.
Grad Ivanić-Grad se smjestio uz rijeku Lonju, u zapadnoj Moslavini, na 103 metara nadmorske visine, uz magistralnu prometnicu (autocestu A3) Zagreb - Lipovac, državnu cestu (D-43) Bjelovar - Ivanić-Grad, te regionalnu prometnicu i željezničku prometnicu Zagreb - Vinkovci.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2011. godine Grad ima 14 548 stanovika, od toga u naselju Ivanić-Grad 9 379 stanovnika.
&lt;br&gt;
Povijest.
Ranija povijest do 16. stoljeća.
O naseljenosti današnjeg Ivanić-Grada u najranijem povijesnom periodu za sada ne postoje nikakvi materijalni dokaza. Može se pretpostaviti da će arheološka istraživanja potvrditi postojanje ranijih civilizacija, pogotovo rimske, jer je ovim područjem prolazila rimska cesta od Andautoniae prema Mursi.
Za razdoblje ranoga srednjeg vijeka također nedostaju povijesni izvori i materijalni ostaci sve do 12. i 13. stoljeća. U povijesnim je ispravama iz 12. stoljeća zapisano da je ugarski kralj Ladislav darovao zagrebačkoj biskupiji posjed Dubravu prilikom osnivanja zagrebačke biskupije godine 1094. U sklopu toga je posjeda i župe najvjerojatnije od početka bio i ivanićki kraj. Granice tog posjeda zvanog Dubrava poznate su tek od početka 13. stoljeća, a obuhvaćale su današnje ivanićko područje osim dijela uz rijeku Savu. Taj je naime dio pripadao posjedu i župi Moslavina. Radi lakšega upravljanja biskupi kasnije odvajaju od dubravske župe dio područja, te osnivaju ivanićku župu sa sjedištem posjeda i župe u Kloštar Ivaniću. Ta se župa prvi put spominje godine 1334., a najvjerojatnije je osnovana ranije. Naime pretpostavlja se da je na tom mjestu još u 13. stoljeću zagrebački biskup Stjepan II Babonić sagradio prvu drvenu kuriju ili utvrdu, al tek u prvoj polovici 14. stoljeća biskup Ladislav de Kobol gradi tvrdi grad, “castrum novum” zbog višegodišnjeg rata s buntovnicima protiv crkvene desetine. Područje biskupskoga posjeda Ivanić, u mnogim dokumentima kasnijih stoljeća nazivano "Otok Ivanić" (danas područje Ivanić Grada, Križa i Kloštar Ivanića) dobro se razvijalo, čemu je pogodovalo i plodno tlo nastalo krčenjem šuma koje su u srednjem vijeku pokrivale veliki dio područja. Osim poljodjelstvom stanovništvo se najviše bavilo svinjogojstvom, a u brežuljkastom dijelu u manjoj mjeri i vinogradarstvom. Zemlju su obrađivali u najvećem broju zavisni kmetovi, te povlašteniji predijalci. Razvoju je pogodovala i cesta koja je prolazila ovim područjem i povezivala Čazmu, Dubravu i Ivanić s panonskom cestom uz Savu. Sve to pogoduje razvoju naselja. Iako se za većinu naselja ne zna točno vrijeme nastanka, za neka se naselja ipak pouzdano zna da su nastala u predturskom razdoblju (Jalševec Breški, Poljana Breška, Ivanić-Grad).
Turska osvajanja i razvoj Ivanić tvrđe.
Turska osvajanja u prvoj polovici 16.st. iz temelja su promijenila razvoj ovoga područja. Kao i drugdje, stanovništvo napušta naselja i pred turskom se opasnošću iseljava u sigurnije zapadne krajeve. Turska pljačkanja te iseljavanje stanovništva naročito su pojačana padom susjednih utvrda Čazme i Moslavine. Obranu svoga posjeda od početka turskih nadiranja organizirali su zagrebački biskupi, ali zbog nedostatka ljudstva i sredstava, organizacija obrane prelazi u nadležnost krajiške vojne vlasti koja se postepeno stvarala. Tako je i područje Ivanića uklopljeno u tu novu krajišku organizaciju (Slavonska krajina). U novim okolnostima važnu ulogu obrane ostatka Hrvatske ima Ivanić, koji, nakon što je Krajina podijeljena na kapetanije, postaje sjedištem jedne od njih. 
U drugoj polovini 16. stoljeća područje je izloženo stalnim turskim pohodima, te se zbog strateške važnosti ovoga položaja gradi u Ivaniću nova utvrda, jer stara biskupska utvrda, iako često popravljana i nadograđivana, nije zadovoljavala obrambene potrebe.
Izgled nove utvrde dokumentiran je u projektima njezine obnove potkraj 16. stoljeća. Na nacrtima graditelja Alexandera Pasqualinija iz godine 1597. – 1598. ucrtan je i obris dotadašnjeg drvenog kaštela, jednostavnog pravokutnika s manjim istacima na uglovima. Kaštel je bio utvrđen bedemima od nabijene zemlje i okružen kanalom, ispunjenim vodom iz rijeke Lonje. Prvi i drugi Pasqualinijev nacrt prikazuju utvrdu približno iste veličine kao zatečeni kaštel, no u trećem su njezine dimenzije gotovo dvostruko veće, kvadratnog je oblika, s bastionima na uglovima. Po tom je projektu utvrda i izvedena, što se vidi na kasnijim Stierovim nacrtima iz 17. stoljeća.
Fortifikacija je služila za smještaj vojnog garnizona i ratne opreme. Zbog oskudnosti raspoložive povijesne dokumentacije i nedostatka arheoloških nalaza nema puno pouzdanih podataka o izgledu tvrđave i pojedinih građevina unutar nje. Zna se da je od druge polovice 17. stoljeća u tvrđavi postojala drvena kapela sv. Ivana Kapistrana (odnosno kapela sv. Petra), te velika carska vojarna, koja je imala prizemlje građeno od opeke, drveni kat, šiljati krov i onizak toranj.
U prizemlju vojarne 1750. otvorena je prva pučka škola kao “Komunitetna pučka škola”, koja je tu bila smještena do 1797. godine, kada je preseljena u posebnu školsku zgradu, sagrađenu u podnožju brežuljka Prkos. Među ostalim građevinama unutar tvrđave u izvorima se još spominju dvije oružarnice i glavna vojna straža.
Za turske je opasnosti ivanićka tvrđava bila jedna od najznačajnijih u obrani preostaloga slobodnog dijela Hrvatske.
Trgovište Ivanić.
Nakon što opasnost od Turaka, nakon dva stoljeća života u strahu, prestaje, tvrđava u Ivaniću ostaje ratna i vojna baza krajiške vojske. Prestankom ratne opasnosti, Ivanić dobiva nove mogućnosti gospodarskog i društvenog razvoja. U 17. stoljeću, 1660. godine, od Leopolda Habsburga, građani Ivanića dobili su svečanu kraljevsku povelju u kojoj su bile popisane i spomenute sve ranije povelje s pravima i povlasticama, što je potvrđeno „tajnim visećim pečatom“.
Iz istog vremena imamo i povijesno svjedočanstvo o upotrebi pečata slobodnog trgovišta Ivanić-Grada. Pečat je bio okrugao s prikazanom kulom od tesanog kamena u sredini. Kula je postavljena na proširenom temelju, a završava kruništem. Vrata na kuli su otvorena. Pored kule se, s obje strane, nalaze po tri stabljike rascvjetanog ljiljana, dok je uz vanjski rub pečata latinski natpis „S COMMUNIT TATIS DE IVANICH“ (pečat općine Ivanić). Sadržaj grba mogao bi biti u uskoj vezi s položajem na močvarnom području, dok je kula vjerojatno simbol obrambenog značaja renesansne tvrđave koja je zaista bila neosvojena točka obrane u najkritičnijim godinama turskih osvajanja.
U 18. stoljeću Ivanić je bio direktno pod komandom Varaždinskog generalata kao slobodna vojna općina. Istovremeno su zbog unaprijeđenja trgovine, obrta i gospodarstva građani stekli  pravo vlasništva nad pokretnim i nepokretnim imetkom, a sudstvo je uređeno prema austrijskim građanskim, ali ne i vojnim zakonima. Poglavarstvo se sastojalo od gradskog načelnika, suca, upravnika, liječnika, pisara te dvorskih stražara. Uređenoj novoj gradskoj upravi dodijeljen je novi gradski grb i pečat s njemačkim natpisom „K : K : MILITÄR-COMMUNITÄT FESTUNG IVANIĆ“ (Carsko–kraljevska općina Ivanić). Natpis je u 19. stoljeću promijenjen na hrvatski jezik – „POGLAVARSTVO GRADA IVANIĆ TVRDJE“, te taj grb i danas krasi Gradsku vijećnicu.
Ivanić je imao miran gospodarski razvoj unutar krajiških granica i pretvorio se u snažan obrtnički centar, nadaleko poznato trgovište. Poslije turskih osvajanja posve su zapušteni obrambeni nasipi, a jarci s vodom postaju žarišta malarije. Zatrpavanje jaraka započinje godine 1827. i traje više desetljeća. Na prostoru nekadašnjih nasipa uređen je prvi vrt i perivoj uz ondašnju zgradu pučke škole, što je začetak vrtne umjetnosti na ovome području. Godine 1805. osnovana je u Ivaniću župa sv. Petra. Na ozelenjenom platou nekadašnje tvrđave u 19. stoljeću grade se nova župna crkva, 1831. godine, te nova zgrada škole, 1861. godine. Kroz gotovo dva stoljeća mirnog gospodarskog razvoja unutar krajiških granica Ivanić-Grad je postao jedna od najbogatijih gradskih općina. Razvio se u snažan obrtnički centar, nadaleko poznato trgovište i tržište za krajiške vojne potrebe.
Cehovska škrinja ivanić-gradskih obrtnika izrađena je godine 1827., nakon što je carsko-kraljevska kancelarija cara Franje I. u cehu okupljenim majstorima s posjeda Poljana 11. kolovoza 1826. izdala listinu cehovskih pravila, pisanu na latinskom jeziku, kojom se svim „ceh-meštrima“ sa šireg područja današnjeg Ivanić-Grada omogućuje legitiman rad prema pravilnicima, pod zaštitom i nadzorom bečkoga dvora i njegovih područnih ureda.
U listini su navedena obrtnička zanimanja čiji su majstori u vrijeme oko 1825. živjeli  na području Poljane te su, kao članovi cehovskog udruženja, zatražili izdavanje ovog visokog državnog dokumenta. Tako se poimence spominju LONČARI (Figuli), ČIZMARI (Cothurnarii),  KROJAČI (Sartores), KOVAČI (Fabri-Ferrarii), KLOBUČARI (Pileatores), REMENARI (Lorarii), BAČVARI (Vietores)  i  OBUĆARI (Sutores). Sama listina sadrži 49 članaka, podijeljenih na nekoliko poglavlja, kojima se vrlo precizno određuju propisi djelovanja ceha, počevši od postupanja s novacima (De Tyronibus – čl. 1-9), opširno su predstavljena pravila članova (De Sodalibus – čl. 10-20), dok o majstorima govore čak dva poglavlja od kojih je prvo općenito (De Magisterio in Genere – čl. 21-28), dok je drugo posvećeno obvezama majstora (De Obligationibus Magistrorum – čl. 29-35).
Ivanić se postupno pretvorio se u snažan obrtnički centar, nadaleko poznato trgovište. Ivanićki obrtnici proizvode gotovo sve potrebne sajamske robe.
„U Ivanić-Gradu se već početkom 19. stoljeća proizvodilo oko 20.000 lonaca i raznog zemljanog posuđa, oko 3.000 lakata srednje finog i oko 4.500 lakata grubog platna. Prema jednom popisu u Ivanić-Gradu nalazio se velik broj različitih obrtnika: 1 kolar, 1 bačvar, 2 tesara, 2 stolara, 7 kovača, 2 nožara, 9 bravara, 1 tkalac, 45 njemačkih krojača, 5 slavonskih gumbara, 1 klobučar, 7 postolara, 22 čizmara, 1 sedlar, 2 pekara, 1 kolačar, 2 mesara, 1 dimnjačar, 2 staklara, 9 lončara, 3 brijača i vlasuljara.
Godine 1803. Ivanić ima 127 obrtnika u 21 različitom zanatu, dok iste godine, npr. Kostajnica ima 108, Glina 81, Ogulin 54, Križevci 136 obrtnika.“ (R. Bićanić, „Doba manufakture u Hrvatskoj i Slavoniji 1750-1860“).
Prema anketnom upitniku iz 1850. godine upućenom svim župama i odgovoru tamošnjeg župnika vidi se da „Kovačah imade u tvrđavi Ivaniću 2, stolarah 5, lončarah 14, opančarah 3, gumbara 1, bravarah 2, tkalacah 1, puškara 1, kolara 2, klobučara 3, krojačah i čizmarah ponajviše, šoštara 3, kerznara 3“. (PKH, Dokumentarna zbirka, inv. br. 21576)
Razdoblje cvjetanja obrta i trgovine u Ivanić-Gradu dobro je opisao povjesničar Đuro Deželić:
„Ivanić-Grad imađaše svoja četiri obrtnička ceha. Za stanovništvo ispod 700 duša bijaše to dosta. Prema cehovskoj uredbi morali su se namirivati razni troškovi: crkveni, pogrebni i drugi, a za to je trebalo novaca. Građani, kojih je bio veći broj istoga obrta kao krojači muški i ženski, pak čohaši i surinaši, sastavljali su svoj ceh, a drugi manjega broja podijeliše se u ostala tri, ili po obrtnoj svezi, ili jer je tako bilo od vajkada određeno. Tako god. 1804. bijahu u „plemenitom“ čizmarskom cehu osim postolara i opančara još kovači, bravari i stolari. Svi su cehovi živjeli jednakim životom; taj je bio različan i šarolik prema tomu kakove su ćudi bili ljudi koji su bili u cehu. Bilo je tu prizora ugodnih i neugodnih, ozbiljnih i šaljivih.“
Posve je jasno da se pored razvijenog obrta i velikog broja zanatlija razvila i razgranala trgovina. Ivanić-Grad je već po tradiciji bio središte obrta i trgovine bliže i šire okolice. Međutim od druge polovice 18. stoljeća i u 19. stoljeću ivanićki trgovci putovali su sa svojom robom sve dalje. Nisu se više ograničavali samo na snabdijevanje krajiške vojske potrebnom robom, već trgovinu proširuju i izvan granica Hrvatske. Prodajom robe tako se širio dobar glas o umijeću domaćih majstora, a predmeti koje su trgovci donosili u Ivanić iz „bijeloga svijeta“ često su nosili pečat života većih srednjoeuropskih gradova i pomalo unosili promjene u svakodnevni život stanovnika tadašnjeg Ivanić-Grada.
Razdoblje nakon turskih osvajanja do danas.
Desetak godina poslije turskih osvajanja posve su zapušteni obrambeni nasipi, a jarci s vodom postaju žarišta malarije. Zatrpavanje jaraka raskopavanjem zemljanih nasipa započinje godine 1827. i traje više desetljeća. Na prostoru nekadašnjih nasipa uređen je prvi vrt i perivoj uz ondašnju zgradu pučke škole, što je začetak vrtne umjetnosti na ovome području. Godine 1805. osnovana je u Ivaniću župa sv. Petra. Na ozelenjenom platou nekadašnje tvrđave u 19. stoljeću grade se nova župna crkva (1831), nova zgrada škole (1861), te zgrada magistrata. 
Car Franjo Josip 8. lipnja 1871. godine potpisao proglas kojim se dokida Varaždinska krajina, a područje njezinih pukovnija pripojeno je građanskoj Hrvatskoj i stavljeno pod vlast hrvatskog bana. Istog dana car Franjo Josip potpisao je i odluku kojom trgovištu daje status i naslov Grada. Stoga se danas toga datuma i slavi dan grada Ivanić-Grada. Od 1871. godine birao se i načelnik općine.
Gradnjom željezničke pruge potkraj 19. stoljeća grad dobiva nove mogućnosti gospodarskog i društvenog razvitka pa tako postaje snažno obrtničko središte, a općina jedna od najbogatijih na širem području.
Prve pučke škola ("Komunitetna pučka škola") osnovane u Ivanić-Gradu 1750., kasnije se razvila u tzv. trivijalnu školu (učilo se njemački i hrvatski, vjeronauk i račun). Pod nazivom "Građanska čitaonica" 1877. proradila je jedna od najstarijih takvih kulturnih ustanova u Hrvatskoj. U isto vrijeme osnivani su i Pjevačko društvo “Posavac”, Obrtna zadruga, sportska društva Hrvatski sokol i Hrvatski orao, a otvorena je i brzojavna postaja. Od zanimljivosti valja još spomenuti gradnju Gradske vijećnice (Magistrat) 1889., jer je još 1765. Ivanić-Grad postao vojna općina, koja je dotad bila smještena u staroj vojarni. Ovdje je 1892. osnovano i Dobrovoljno vatrogasno društvo, jedno od najstarijih društava u Hrvatskoj. Sačuvana stara jezgra Ivanića ima spomeničku vrijednost.
U prvom desetljeću 20. stoljeća češki vrtlar Viteslav Durchanek na temelju postojećeg školskog vrta uređuje današnji Perivoj Stjepana Posezija.
Gradnjom slobodnostojećih zgrada javne, upravne i stambene namjene u sjevernom i zapadnom dijelu navedenoga prostora u drugoj polovici 20. stoljeća sasvim se zatiru tragovi nekadašnje utvrde.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Petra.
Od 1387. godine postojala je u današnjem Ivanić-Gradu tvrđa u kojoj je bila prva crkvica posvećena sv. Ivanu Krstitelju. Oko te Tvrđe nastalo je naselje-varoš i župa koja je dobila svoje sadašnje ime – župa sv. Petra apostola, Ivanić-Grad. Crkvica Ivana Krstitelja bila je kao i sve druge građevine sagrađena od drveta. Kako se naselje povećavalo, crkvica je postala premalena i zato su je prodali obitelji Rubetić koja je od nje sagradila kuću. Današnja župna crkva sv. Petra apostola smještena je upravo na prostoru nekadašnje utvrde, unutar gradskog perivoja, današnjeg Parka Stjepana Posezija. Sagrađena je godine 1831. Sagrađena je na inicijativu trećeg župnika po redu Ivanić-tvrđe, Ivana Bartolića, a temeljitije obnova provedena početkom 20. stoljeća. Građena je u kasnobaroknoj tradiciji s vidljivim utjecajem klasicizma. Glavno pročelje klasicističkih stilskih karakteristika okomito je raščlanjeno preklopljenim parovima pilastara na tri polja. U središnjem je smješten portal, a u bočnim poljima zaobljene niše sa skulpturama sv. Petra i Pavla. Unutrašnjost je nadsvođena nizom "čeških kapa", odijeljenih pojasnicama koje se nastavljaju na bočne nosače. 1866. godine postavljene su orgulje koje je napravio i postavio Antun Mölzer iz Češke. Generalna obnova orgulja s dodacima elektronika bila je 1991. u izvedbi domaćeg majstora, gospodina Velimira Kostreveca. Godine 1908. započeta je prva obnova crkve prilikom čega je 1909. godine talijanski slikar Leonardo Marotti raskošno figuralno i iluzionistički oslikao zidove i crkveni namještaj. Biblijske teme prikazane su unutar kružnih i pravokutnih polja s polukružnim proširenjima u kombinaciji s prikazima arhitekture i vegetabilnih motiva koji ispunjavaju gotovo sve preostale površine. Crkveni inventar( oltari, ispovjedaonice, lusteri) zajedno s freskama na zidovima, čine cjelovito umjetničko djelo iz razdoblja stilskog eklekticizma. Zasluge za obnovu i oslikavanje crkve 1908. najvećim dijelom ima nadbiskup zagrebački Juraj Posilović, rodom iz Ivanića. Veći dio novca sam je darovao rodnoj župi, a ostatak su dali župljani, ponajviše obrtnici. Oslikana unutrašnjost crkve obnovljena je 1981. – 1991. i to isključivo darovima župljana na inicijativu župnika Josipa Ćorića. Obnovu je izveo, strogo poštujući original, akademski slikar prof. Vladimir Pavlek, koji je obnavljao đakovačku i zagrebačku katedralu, te Banske dvore. Po sudu stručnjaka, bogata oslikanost unutrašnjosti crkve vrlo je skladan spoj figuracije i dekoracije. Ministarstvo za kulturu Republike Hrvatske izdalo je dekret da je crkva sv. Petra, zbog sveukupnog posebnog interijera, rijetkost u sjevernoj Hrvatskoj i zato je zaštićeno kulturno dobro.
Kapela sv. Jakova.
Kapela sv. Jakova na groblju u Poljani Breškoj spominje se već godine 1770. Današnja je građevina sagrađena 1858. godine i obnavljana 1914. te 2004. godine. Jednobrodna je građevina pravokutnog tlocrta manjih dimenzija i užeg, polukružno zaključenog svetišta sa sakristijom uz svetište i zvonikom nad glavnim pročeljem orijentiranim prema sjeverozapadu. Za oblikovanje eksterijera karakteristično je rizalitno istaknuto središnje polje na bočnim pročeljima, nad kojim je u dvostrešnom krovištu pokrivenom crijepom umetnut poprečni krovni odsječak. Na ravnoj plohi glavnog pročelja središnja os naglašena je pravokutnim otvorom portala omeđenog stubovima koji nose trokutno zabatno polje. Nad njim se nižu okulus i rizalitno istaknut zvonik s piramidalnom limenom kapom, koji podržavaju tri stepenaste konzole povezane lukovima, motiv tipičan za neoromaničku dekoraciju pročelja. Unutrašnji je prostor gotovo kvadratnog oblika, a nadsvođen je travejem kupolastog češkog svoda, kao i svetište, dok je apsida nadsvođena polukupolom. Zanimljiv detalj je kameni reljef nadgrobne ploče s godinom 1648. uzidan u bočnom zidu, a vrijedan inventar crkve čine i barokni glavni oltar sv. Jakova te dva bočna oltara (17. i 18. stoljeća).
Gradska vijećnica.
Stara općinska zgrada (Magistrat, Gradska vijećnica) smještena je uz župnu crkvu, na platou nekadašnje utvrde. Sagrađena je u razdoblju od 1871. do 1889. godine, kada sama utvrda već gubi obrambeni značaj. Sa sigurnošću se može reći da je ova tipska historicistička građevina dijelom podignuta na perimetru tvrđavske zgrade - nekadašnje carske vojarne.
Razlike u građevinskim detaljima dvaju njezinih dijelova (visinska razlika podova na katu, nadsvođene prostorije u prizemlju sjevernoga krila i dr.) mogle bi upućivati na različito vrijeme gradnje. Pročelje je današnji izgled dobilo u radovima početkom 20. stoljeća. Zgrada je očuvala osnovni oblik jednokatnice s visokim četverostrešnim krovom i pravilnim ritmom otvora u prizemlju i na katu. Prostorna organizacija prizemlja i kata većeg južnog dijela građevine, koja se temelji se na prostranom središnjem predvorju s ulazima u većinu prostorija, nije u potpunosti sačuvana s obzirom na pregradnje unutrašnjosti. Uz manje dvorišno krilo najvjerojatnije je postojala vanjska drvena galerija iz koje se ulazilo u prostorije kata, nekad u funkciji zatvora. Krajnja je sjeverna prostorija srušena i na tom je mjestu dograđena nova zgrada, a tom je prilikom umjesto drvenog trijema prizidan hodnik na stupovima od opeke i traverzama na katu. Gotovo sve prostorije južnog dijela građevine imale su drvene oslikane stropove, dok dvije prostorije u prizemlju sjevernog dijela imaju svodove.
Danas je na pročeljima sačuvan samo karakteristični vodoravni razdjelni vijenac (kordon), dok je historicistička dekoracija prozorskih okvira i portala dokumentirana prilikom konzervatorskih istraživanja 1994. Nad ulazom je reljef grba općine Ivanić iz 1889. godine, a lijevo od ulaza postavljana je spomen – ploča znamenitom Ivanićanu Đuri Deželiću.
Mlin Hubeny.
Prvi mlin u Ivaniću izgradio je Josip Hubeny na zemljištu iza stambene kuće kupljene još krajem 19. stoljeća što odgovara vremenu kada je Ivanić bio jedan od važnijih obrtničkih centara u regiji. Vladimir Hubeny, njegov sin, investira u gradnju novog mlina u tridesetim godinama 20. stoljeća, što je bio svojevrsni nastavak obiteljskog obrta. Naime, šire područje Ivanić-Grada do dolaska naftne industrije oduvijek su, u širem smislu, karakterizirale većinom poljoprivredne grane, između ostalog uzgoj žitarica i kukuruza, tako da je pogon za njihovu preradu bio nužna potreba, koja je s obzirom na prerađivane količine i bila isplativa. Mlin je prvenstveno služio stanovništvu šireg gradskog područja, iako mlinove nalazimo i u okolnim mjestima (Kloštar Ivanić, Ivanićko Graberje, Šumećani, Križ).
Uz mlin na imanju Hubenyjevih nalazila se i pilana koja je za Ivanić-Grad imala veći značaj, prvenstveno što se tiče većeg broja zaposlenja građanstva. Nalazila se na mjestu gdje su danas skladišta, postavljena uz građevinu mlina, a dvorište je bilo isprepleteno tračnicama malih vagoneta koji su služili za transport prerađenih dobara. Pilana je također građena u prvoj polovici 20. stoljeća, no više puta je dograđivana i prenamjenjivana. Pilana, kao i mlin, bili su u funkciji do sedamdesetih godina 20. stoljeća.
Mehanizam Hubenyjevog mlina od prvih dana pokretala je električna energija. Prva u Ivaniću električna centrala korištena je za rad mlina, ali je strujom opskrbljivala i dio uže okolice. Tako je na kući obitelji Hubeny, prije ulaska u samo imanje stajao natpis „Prvi hrvatski umjetni motorni mlin, pilana i električna centrala – HUBENY“. Ovdje treba napomenuti da se prvi hrvatski umjetni motorni mlin odnosi na mlin Josipa Hubenyja koji je prethodio ovom mlinu. Električni pogon koji je pokretao i prvi, i ovaj kasniji Hubenyjev mlin nalazio se u zasebnom prostoru izvan zgrade mlina (na mjestu današnjih skladišta). To je bila tzv. mashine haus koja je koristila struju za svoje pokretanje, a onda posljedično i za pokretanje mlina. Električna centrala koja je sve pokretala bila je smještena neposredno uz maschine haus. To je bila električna centrala koja je električnom energijom opskrbljivala područje tadašnjeg Ivanić-Grada od 1913./14. godine pa sve do dolaska električne energije iz Zagrebačke električne centale (ZEC) 1937. godine.
Zlatno doba Hubenyjevog mlina trajalo je otprilike dva desetljeća, jer je nakon završetka Drugog svjetskog rata provedena nacionalizacija čime je mlin dospio u državno vlasništvo. Mlin je nakon toga bio u funkciji do sedamdesetih godina, kada se pokretni dijelovi mlinskog mehanizma i strojevi odvoze u mlin u nedalekom Križu čime je sudbina ove industrijske arhitekture u svojoj primarnoj funkciji završila.
Obrazovanje.
Ivanić-Grad ima dugu tradiciju školstva. Prva pučka škola osnovana je u Ivanić Gradu 1750. kao “Komunitetna pučka škola”, koja se kasnije razvila u tzv. trivijalnu školu (učilo se njemački i hrvatski, vjeronauk i račun). Pod nazivom “Građanska čitaonica” 1877. proradila je jedna od najstarijih takvih kulturnih ustanova u Hrvatskoj.
Gospodarstvo.
Pokraj grada nalazi se jedinstven izvor ljekovite nafte pa je tu sagrađena bolnica Naftalan. Po ekonomskim pokazateljima, Ivanić-Grad je bio treći grad u bivšoj Jugoslaviji, čak s nadimkom "mali Kuvajt" zbog brojnih nalazišta nafte i plina. U travnju 2019. godine u Ivanić-Gradu započela je izgradnja poduzetničkog inkubatora kojim će se osigurati potrebna infrastruktura za potporu razvoju poduzetništva na području Ivanić-Grada.
Šport.
Stjepan Grgac bio je višestruki prvak države u biciklizmu, a nastupio je i na Tour de Franceu 1936. U njegov spomen od 1971. organizira se godišnja cestovna utrka "Memorijal Stjepan Grgac".
Osim navedenoga, Športski klub Otok, već deset godina organizira sad već tradicionalni natjecateljsko-humanitarni malonogometni turnir "Sportom protiv droge" Ivanić-kup. Kao uvod navedenom turniru svake godine se održi turnir srednjoškolaca Ivanića i okolice (Zagreb-prsten).
Od 1989. održava se karate turnir "Karate kup Mladosti".

</doc>
<doc id="14354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14354" title="Sfera">
Sfera

Sfera je skup točaka u prostoru jednako udaljenih (za radijus "r)" od neke točke (središta sfere).
Vidi i kugla.

</doc>
<doc id="14356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14356" title="Zaprešić">
Zaprešić

Zaprešić je grad u sjeverozapadnom dijelu Hrvatske, a nalazi se u sklopu Zagrebačke županije. Ima oko 25 tisuća stanovnika. Treći je grad po broju stanovnika u Zagrebačkoj županiji i najveći grad Hrvatskog zagorja.
Gradska naselja.
Zaprešić se sastoji od 9 gradskih naselja: Hruševec Kupljenski, Ivanec Bistranski, Jablanovec, Kupljenovo, Lužnica, Merenje, Pojatno, Šibice i Zaprešić.
Zemljopis.
Grad Zaprešić prostire se na 52,60 km2, gdje po popisu iz 2011. godine živi 25 223 stanovnika. 
Gustoće naseljenosti od 479,5 stanovnika po četvornom kilometru Zaprešić je najgušće naseljeno područje u županiji (prosječna gustoća naseljenosti u Zagrebačkoj županiji je 103,79 stanovnik po četvornom kilometru). 
Šire područje Zaprešića zauzima područje od 251,8 km2 a čini ga grad Zaprešić i sedam okolnih općina: Bistra, Brdovec, Dubravica, Jakovlje, Luka, Marija Gorica i Pušća.
Po popisu iz 2011. godine na tom području živi 54 640 stanovnika. Zaprešić geografski spada u Hrvatsko zagorje, a zaprešićki kraj smješten je u dolini triju rijeka (Sutla, Sava, Krapina), između Slovenije na zapadu i Krapinsko-zagorske županije na sjeveru, te Samobora na jugu i Zagreba na istoku. 
Uprava.
Upravu čine gradonačelnik Željko Turk i Gradsko vijeće od 21 člana.
Povijest.
Konstituirajućom sjednicom Gradskog vijeća grada Zaprešića 30. studenog 1995. godine formiran je grad Zaprešić.
U sastav grada Zaprešića ušla su naselja: Zaprešić, Ivanec, Jablanovec, Hruševec Kupljenski, Kupljenovo, Pojatno i Šibice.
Dan grada Zaprešića obilježava se 16. listopada, na dan kada je rođen ban Josip Jelačić po kojemu ime nose Jelačićevi Novi dvori.
O pretpovijesti zaprešičkog kraja svjedoče kamene sjekire iz neolitika nađene u Brdovcu, bakrene sjekire iz eneolitika nađene u Mariji Gorici, tragovi nalazišta željeznog doba na Sv. Križu.
Antički ostaci pronađeni su u Drenju (danas općina Brdovec). U doba Starog Rima tuda je prolazila prometnica Emona (Ljubljana) – Neviodunum – (Drnovo kraj Krškog, do kojeg je tada i Sava bila plovna) – Siscia (Sisak). U Drenju je bio prijelaz preko Save preko kojeg se lokalna cesta uz Sutlu spajala s državnom cestom Emona – Siscia.
Krajem 11. stoljeća (oko 1094.godine) Ača, pouzdanik kralja Ladislava, od kralja je dobio područja s istočne i zapadne strane Medvednice. Na njezinim zapadnim rubovima počinjao je posjed koji se pružao uz Savu do Sutle, od kojeg se razvilo susedgradsko-stubičko vlastelinstvo, drugo najveće svjetovno vlastelinstvo u Zagrebačkoj županiji.
Tijekom 15. – 16. stoljeća doseljavaju se izbjeglice pred Osmanlijama. Neki od njih bježali su iz Pounja i Like, a potomci su im do sada sačuvali ikavicu (Drenje Brdovečko) koja se i danas govori, te kao posebna vrsta kajkavštine izučava u osnovnoj školi Ivan Perkovac u Šenkovcu. Ministarstvo kulture Republike Hrvatske 2008. je godine kajkavski donjosutlanski ikavski dijalekt uvrstilo na popis zaštićenih nematerijalnih kulturnih dobara Republike Hrvatske.
Kmetovi su godine 1573. podigli Seljačku bunu, a jedan od njezinih vođa bio je Ilija Gregorić, iz Marije Gorice.
Krajem 16. stoljeća posjedi se drobe u niz malih vlastelinstava, te u 17. i 18. stoljeću tu živi niz sitnih plemića. Podsjetnik na njih brojne su jednostavne kurije, podignute na desecima malih posjeda, a neke su sačuvane i do danas. 
Zaprešić je nastao na sjecištu regionalnih i međunarodnih prometnih pravaca. Kroz Zaprešić je prošla i trasa prve željezničke pruge u Hrvatskoj. Po nekim teorijama, od konjskih zaprega kojima su putovali trgovci u Zagreb dolazi i ime Zaprešić. Prvi pisani spomen Zaprešića vezuje se uz župnu crkvu Sv. Petra koja je podignuta 1334. godine. 
U Zaprešiću je 1920. osnovana Industrija mesnih proizvoda d.d., uz Sljeme i petrinjski Gavrilović, najstarija mesna industrija u Hrvatskoj.
Gospodarstvo.
Industrija keramike: INKER, Zaprešić 
Kemijska industrija: Karbon, Zaprešić
Kovinska industrija: Lanac, Zaprešić
Industrija namještaja: Kenda d.o.o., Zaprešić
Proizvodnja skretnica za željeznicu: Hrvatske željeznice, Zaprešić
Proizvodnja tehničkog plina: Meser plin, Šibice, Grad Zaprešić
Građevinska industrija: Tvornica kamene građe Viadukt i Rofix - Pojatno, Grad Zaprešić
Kamenolom: Viadukt, Ivanec, Grad Zaprešić; Jelenje vode, Kraljev Vrh, općina Jakovlje
Iskopavanje šljunka: Hidroelektra, jezero Zajarki, Zaprešić
Prehrambena industrija: pekara Dubravica
Farmaceutska industrija: Pliva Savski Marof, općina Brdovec
Spomenici i znamenitosti.
Čak je šest sačuvanih dvoraca na širem zaprešićkom području. Nastajali su tijekom 18. i 19. stoljeća te pripadaju među najljepše primjerke u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Dva su najviše, nulte kategorije: barokni dvorac Oršić u Gornjoj Bistri (općina Bistra) i Januševec (općina Brdovec) - prema nekim autorima najljepši spomenik klasicističke arhitekture u Hrvatskoj. Prve je kategorije barokni dvorac Lužnica u Šibicama (grad Zaprešić), a druge su kategorije Laduč (općina Brdovec) i Novi dvori u Zaprešiću. 
Osim dvoraca znamenite su i stare kurije, crkvice te stare zagorske hiže u okolici (tradicionalne kuće u općini Dubravica s fasadama obojenim u plavo). Na području općine Brdovec značajna su i nalazišta iz prethistorije i antike. 
Novi dvori.
Novi dvori jedinstveni su primjer očuvanosti cjelovitog gospodarskog vlastelinskog kompleksa. Na površini od 20,5 hektara nalazi se dvorac, kapela sv. Josipa, grobnica obitelji Jelačić, perivoj, voćnjak, stambene i gospodarske zgrade, povrtnjak, obradivo zemljište i park-šuma. Okrugla "vršilnica" je jedini, takav objekt u Hrvatskoj, potječe iz 17. stoljeća. Spomenik je nulte kategorije. 
Godina 1611. smatra se vremenom utemeljenja Novih Dvora (Curia Nova) od grofova Zrinskih, a kasnije su u vlasništvu Čikulina, Sermagea, Festetića i Erdodya da bi 23. lipnja 1851. ban Josip Jelačić potpisao kupoprodajni ugovor i za 175 000 forinti kupio Nove Dvore od grofa Aleksandra Erdodyja i temeljito ih preuredio. Novi Dvori su od 1863. godine u vlasništvu banovog brata Đure Jelačića, a nakon smrti kćeri Đure Jelačića grofice Anke Jelačić 1934. godine Novi Dvori su ostali pod upravom Matice hrvatske. Tijekom NDH od 1941. do 1945. godine dvorac je bio rezidencija poglavnika Ante Pavelića. Od 1945. do 1956. godine u dvorcu je ustrojena poljoprivredno-domaćinska škola, a poslije ekonomsko poljoprivredna škola i đački dom, ali je od 1970. godine prestala i ta aktivnost. 
Danas se u okruženju dvorca nalaze gospodarske zgrade, kuružnjak, vršilnica, muzej Matija Skurjeni, depadansa dvorca tzv. Richterova zgrada, kapelica sv. Josipa, vrtlareva kuća-"staklenjak", obiteljska grobnica Jelačičevih, a od 2004. godine i golf vježbalište i sjedište golf kluba "Ban Jelačić".
Dvorac Lužnica.
Prvotno imanje dvorca Lužnica pripadalo je obitelji Čikulin, a u 18. stoljeću polovica imanja pripada obitelji Moscon, a druga polovica obitelji Čikulin. Kasnije Mosconi otkupljuju dio od Čikulina i vlasnica postaje Maksimilijana Moscon udana Hyacinthy. Nakon njezine smrti imanje ostaje zagrebačkom Kaptolu. Kasnije imanje preuzima Pavao Rauch koji je temeljito preuredio imanje i možda sagradio dvorac 1791. godine. Od 1925. godine dvorac je u posjedu sestara milosrdnica reda sv. Vinka Paulskog, a danas je u njemu i duhovni centar. Dvorac je jednokatan u obliku slova "U", a na uglovima ima četiri cilindrične kule. U zapadnom krilu nalazi se dvorska kapela s baroknim oltarom. Dvorac je okružen parkom u kojemu se nalazi jezerce.
Šport.
Američki nogomet 
Atletika
Nogomet:
Košarka: 
Tenis i stolni tenis:
Rukomet:
Šah:
Kuglanje i boćanje:
Odbojka 
Borilački sportovi
Motociklizam:
Letački sport:
Triatlon:
Konjički sportovi:
Golf:
Streljaštvo:
Lov i ribolov:
Biciklizam:

</doc>
<doc id="14357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14357" title="Donja Stubica">
Donja Stubica

Donja Stubica je grad u Republici Hrvatskoj, na jugu Krapinsko-zagorske županije.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 10 naselja, to su: Donja Podgora, Donja Stubica, Gornja Podgora, Hižakovec, Hruševec, Lepa Ves, Matenci, Milekovo Selo, Pustodol i Vučak.
Zemljopis.
Grad Donja Stubica nalazi se na južnom dijelu Hrvatskog Zagorja i prostire se na 44km2. Smještena je u centralnom dijelu sjevernih padina Medvednice, u središtu stubičke doline. Svojim južnim dijelom obuhvaća bujne šume Parka prirode Medvednica.
Stanovništvo.
5.680 stanovnika (2011.)
Uprava.
Gradonačelnik: Nikola Gospočić (NEZ)
Vanjske poveznice.
Mrežno sjedište.
Službene stranice

</doc>
<doc id="14358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14358" title="Klanjec">
Klanjec

Klanjec je grad u Hrvatskoj. Nalazi se u Hrvatskom zagorju u Krapinsko-zagorskoj županiji. Prema popisu iz 2001. godine u gradu je živjelo 3.234 stanovnika.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 19 naselja, to su: Bobovec Tomaševečki, Bratovski Vrh, Cesarska Ves, Dol Klanječki, Florijan, Goljak Klanječki, Gorkovec, Gredice, Klanjec, Ledine Klanječke, Lepoglavec, Letovčan Novodvorski, Letovčan Tomaševečki, Lučelnica Tomaševečka, Mihanovićev Dol, Novi Dvori Klanječki, Police, Rakovec Tomaševečki i Tomaševec.
Zemljopis.
Klanjec je smješten u zapadnom dijelu Hrvatskog zagorja, na obroncima 511 m visoke Cesarske gore, uz hrvatsko-slovensku granicu na rijeci Sutli. Gradić je pedesetak kilometara udaljen od Zagreba i u neposrednoj je blizini Tuheljskih Toplica i Zelenjaka gdje se nalazi spomenik hrvatskoj himni.
Uprava.
Gradonačelnici: 
• Zlatko Brlek (2013. - danas) 
• Željko Kolar (2009. – 2013.) 
1993. godine Klanjec novim zakonom o lokalnoj samoupravi dobiva status općine, a 1997. godine status grada. 
Prvi načelnik općine 1993. – 1994. postaje Tomislav Žibrat a zamjenjuje ga 1994. Nedjeljko Babić koji 1997. godine postaje prvi gradonačelnik grada Klanjca.
Gospodarstvo.
Klanjec je od davnina bio jako obrtničko središte, a danas uz brojne obrtnike djeluju i tvrtke kao što su Predionica Klanjec, Mesnice Borošak, Vodoprivreda - Zagorje, Gorup, Splendor tekstil i druge manje tvrtke na području grada.
Promet.
Prije su vozili vlakovi na relaciji Zagreb - Celje kroz Klanjec. Ukinuće željezničke pruge kroz Klanjec i slabe prometne veze pogodile su Klanjec. Željeznički kolodvor u Klanjcu je već puno godina napušten.
Obrazovanje.
• Osnovna škola Antuna Mihanovića
Kultura.
• Galerija Antuna Augustinčića 
• Kulturni centar Klanjec 
• Gradska knjižnica i čitaonica "Antun Mihanović" 
Šport.
• NK Klanjec 
• ŽNK Klanjec 
• SD Predionica Klanjec 
• ŠRD Sutla Klanjec 
• HPD Cesargrad Klanjec 

</doc>
<doc id="14359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14359" title="Krapina">
Krapina

Krapina je grad u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Glavni je grad Krapinsko-zagorske županije.
Naselja u sastavu Grada Krapine.
Grad Krapina sastoji se od 23 naselja, to su: 
Povijest.
Grad Krapina je središnje mjesto Hrvatskog zagorja. Smješten je uz rijeku Krapinčicu. Sam naziv grada usko je povezan s nazivom rijeke koja je nekada obilovala slatkovodnom ribom šaranom. Na kajkavskom narječju riba šaran naziva se "krap".
Povijest ljudskoga roda u Krapini doseže u daleku prošlost od 120.000 do 50.000 godina o čemu nam svjedoče ostaci neandertalskog čovjeka na brdu Hušnjakovo u zapadnom dijelu Krapine. 
Rimski nalazi su nađeni u predgrađu Krapine u Mihaljekovu jarku.
Prvi pisani dokumenti spominju Krapinu 1193. godine. U srednjem vijeku postojala je utvrda Krapina podno koje se počelo razvijati naselje. Sama utvrda i tadašnje vlastelinstvo bili su kraljevski posjedi. Od 14. stoljeća počinju ga dobivati pojedine plemićke obitelji. U to vrijeme kraljevskom poveljom, Krapina postaje slobodno trgovište. Plemićka obitelj Keglević u prvoj polovici 16. stoljeća kupuje vlastelinstvo Krapinu i doseljava se u jeku tada najvećih turskih provala u Hrvatsku. Plemićke obitelji bile su zaštitnici crkvenih redova pa se u Krapini u 17. stoljeću pojavljuju franjevci koji grade crkvu svete Katarine i franjevački samostan. Tijekom 18 st. u Zagorju se grade zavjetne proštenjarske crkve posvećene čudotvornim Madonama, pa tako u Krapini nastaje znamenita crkva na Trškom vrhu. U 19 stoljeću, u vrijeme buđenja nacionalne svijesti te utemeljenja hrvatskog književnog jezika, u Krapini je rođen Ljudevit Gaj, idejni vođa Hrvatskog narodnog preporoda.
Legenda o Čehu, Lehu i Mehu.
Ovu je znamenitu legendu prema narodnoj krapinskoj predaji zapisao Ljudevit Gaj oko 1851./1852. godine. Priča glasi ovako: "Na ova tri brijega što se nad ovim mjestom (Krapinom) dižu bijahu tri grada. Ovaj, od koga su se ovolike stare zidine još uzdržale, od negda zvaše se, a tako i današnji dan, kao i samo mjesto Krapina. Na onom brdu, ondje nad franjevačkom crkvom, bijaše grad imenom Psar, a tu nad gospodskom (spahinskom) vodenicom, na brijegu Šabcu bijaše grad istoga imena Šabac. U ova tri grada tri brata, po imenu Čeh, Leh i Meh, negda vladahu. Ova tri brata bijahu kraljevske krvi našega (slavenskoga) naroda te imahu sestru, koja se je zvala Vilina. U ono vrijeme Rimljani gospodovahu ovom zemljom. Od njih naš narod za nevolju mnogo stradaše te podnošaše velike sile. Viteška se braća dogovarahu među sobom, kako bi se mogli oteti ispod teškog jarma rimskoga. Kako najstariji ljudi pripovijedahu,među krapinskim i psarskim gradom kožnat visimost visaše o lancih. Po ovom mostu brat bratu dolažaše na tajne dogovore. Utom sestra njihova bijaše u skrovitoj (tajnoj) ljubavi s rimskim poglavarom, koji je zapovijedao ovom zemljom. Kad su se braća dogovorila s ostalim znamenitimi poglavicami narodnimi i okletvom (zavjerom) ujedinila protiv Rimljana te svijećala, da će na njih složno udariti, Vilina, prevelikom ljubavlju opojena, izdade okletvu ljubavniku svome. Okletnici ipak udare na njega te ga ubiju, a ona najprije uteče u Dupljaču u Strahinje, a odanle u Jame nad Žutnicom, koje se još i danas zovu Ljubine iliti Vuline Jame, a ono zato što su ondje prebivale vile, koje su od obranu svoju primile imenjakinju svoju. Ondje ona rodi gospodsko čedo. Malo je vrijeme potom postojalo, kad se ona sunčala pred špiljom, braća, našavši se u lovu, zapaze je, uhvate, odvedu u grad Krapinu i uzidaju u onom tornju, koji je nad vratima drugoga dvorišta blizu pećinske pivnice, u jednom uglu, a od djeteta se njena osobiti čudo stvori. Divlji vo, jedan dan kad su se vile po šumi bile razišle, utrči u špilju, gdje se dijete zlatnom jabukom sigralo. Divlji vo se u njega zaleti, digne ga na rogovima i divljim skokom proskočivši kroz podzemaljski put, koji je ispod gora Velikoga Žlieba i Hajdinskoga Zrna vodio, ća na drugu stranu ondje onako iznese napolje u šumu, gdje ga je neki pustinjak sahranio, a ono se mjesto od onoga vremena do današnjega dana, po lijepoj glavi ovoga djeteta, zove Lijepa Glava - Lepoglava. Rimljani da osvete ubojstvo svoga časnika i da pokore pobunjeni narod, započeše utom sa svih strana kupiti vojsku. Tri brata, videći kako ne mogu onolikoj sili kolika se dizala na Zagorje, gdje su se oni bili utaborili, ni prevrlom hrabrošću da odole, skupe sve starješine, župane i satnike narodne, svijećahu - odluče, da sa svimi odličnijmi pristašami svojimi ostave svoju domovinu i da se posve isele iz rimske države. Oni su znali da se narod našega (slavenskoga) jezika daleko pruža preko Dunaja, i zato pređoše s vjernimi svojimi preko Dunava pa se tamo raziđoše na tri strane i utemeljiše tri države slavenske. Čeh podiže stolicu svoju u Pemskoj zemlji Bohemiji, Leh u Poljskoj, a od Meha zadobiše Moskovati (Rusi) svoj početak. I ovako je prava korenika svega našega naroda slavenskoga izišla iz ove naše okoline.
Stanovništvo.
Grad Krapina prema popisu stanovništva (2001.) ima 12.950 stanovnika, koji žive u 8 mjesnih odbora: Krapina, Bobovje, Donja Šemnica, Krapinski Vidovec, Lepajci, Mihaljekov jarek, Podgora, Škarićevo.
Kretanje broja stanovnika i naseljenosti može se pouzdano pratiti na osnovi modernih popisa tek od polovine 19. stoljeća. Ako analiziramo podatke od prve popisne godine 1857. (1175 stanovnika) do 1991. godine (4481 stanovnika), vidi se da je prisutan stalni porast broja stanovnika, osim u razdoblju između dva svjetska rata. U ostalim naseljima, koji su devedesetih godina 20. stoljeća administrativno priključeni gradu Krapini, primjerice Škarićevo, Donja Šemnica i dr., od 50-ih i 60-tih godina 20. st. vidljiv je postupni pad broja stanovnika.
U razdoblju od 1857. do 1910. godine vidi se porast stanovništva. Godine 1910. porast u Krapini je za 125,1 %, dok je u ostalim naseljima 159,4 %. Međutim popis iz 1921. godine pokazuje pad broja stanovnika, što je uzrokovao Prvi svjetski rat. Tako Krapina ima 
porast od 118,3 %, a ostala naselja151,1 %. Drugi svjetski rat također remeti demografske tokove. Relativno naglašeniji porast nakon rata osjeća se do približno sredine pedesetih godina 20. stoljeća. S obzirom na istovjetnu demografski sliku i nakon Prvoga svjetskog rata, može se reći da je to posljedica uobičajene demografske kompenzacije nakon ratnih zbivanja.
Popis iz 1971. godine pokazuje relativan pad broja stanovnika, kao posljedica ruralnog egzodusa, ali i zbog niskog prirodnog prirasta stanovništva. Opći trend naseljenosti ovog prostora nije povoljan. Ako analiziramo odnos između grada Krapina te ostalih naselja, podaci pokazuju da sve do 50-tih godina nema velike razlike u trendu stanovništva, iako stanovništvo Krapine raste brže, a stanovništvo ostalih naselja se smanjuje. Rast centralnog naselja u funkciji je općeg procesa koji se očituje u porastu stanovništva gradskih naselja, i to bez obzira na njihovu apsolutnu veličinu. Porast stanovništva Krapine uklapa se u opću shemu rasta stanovništva mikroregionalnih općinskih središta u tom razdoblju u Hrvatskoj. Porast udjela stanovništva Krapine u ukupnom stanovništvu općine veoma je spor ili čak opada sve do kraja Drugog svjetskog rata (1857. = 7,7 %; 1890. = 7,0 %). Nakon rata znatno je brži i održava upravo spomenuti trend ( 1948. = 5,5 %; 1961. = 9,2 %; 1991. = 17 % ).
Gradska uprava.
Gradonačelnik Krapine je Zoran Gregurović, a predsjednik Gradskog vijeća je Ivica Hršak
Gospodarstvo.
Kroz povijest
Područje Grada Krapine kao jedinice lokalne samouprave u Krapinsko-zagorskoj županiji i županijsko središte, na sjeveru graniči s općinama Đurmanec i Jesenje, na istoku s općinama Radoboj i Mihovljan, na zapadu s općinom Petrovsko, a na jugu susjedne su joj općine Krapinske Toplice i Sveti Križ Začretje. Prostire se na površini od 48 km².
Sam grad Krapina smješten je u uskoj dolini rijeke Krapinčice između obronaka Maceljskog gorja (Brezovica) i Strahinjščice. Takav je položaj omogućavao razvoj gospodarstva, a pojava željeznice i razvitak industrije krajem 19., a posebice u 20. stoljeću uzrokovao je daljnju urbanizaciju i porast broja stanovnika Krapine koja postaje vodeće zagorsko regionalno središte. Zbog svog skučenog požaja u kotlini, grad se proširio prema sjeveru (naselja Doliće, Krapinsko Strahinje i Podgora) i jugu (naselja Bobovje, Mihaljekov Jarek i Krapinsko Polje).
Grad Krapina je tradicionalni industrijski i gospodarski grad. Početak zanatstva u Krapini vezan je uz XV. stoljeće, budući je Krapina dobila povelju «Slobodnog kraljevskog poveljnog trgovišta» sa svim povlasticama što su iz nje slijedile. Tijekom godina prvo su se razvili obrti poput kovača, gumbara, lončara, čižmara, mesara, pekara i drugih djelatnosti koji se 1837.god. udružuju u Veliki Krapinski Ceh.Tijekom godina obrtnici s područja grada Krapine povezali su se s obrtnicima iz okolnih općina i danas djeluju kao Udruženje obrtnika grada Krapine i općina Đurmanec, Jesenje, Petrovsko i Radoboj. Uoči Prvog svjetskog rata ima tvornicu kože, namještaja, kalijevih peći, tiskaru, ciglanu, pilanu, a prva u Zagorju dobiva i vodovod te 1886. god. i željeznicu koja je povezuje sa Zagrebom. Danas je gospodarska situacija uzrokovala velike strukturne promjene te su mnoge tvrtke s tradicionalnim proizvodnjama, ponajprije tekstila, keramičkih proizvoda i namještaja propale, tako da se razvio problem nedostatka radnih mjesta za radno aktivno stanovništvo. Nema velikih gospodarskih kapaciteta, kao što je to bilo u nedavnoj prošlosti te se razvijaju tvrtke s manjim brojem zaposlenika. U krug velikih tvrtki pripadaju Kotka d.d. (proizvodnja muške konfekcije) te Jedinstvo d.d. (proizvodnja kontejnera i metalnih konstrukcija i njihovih dijelova).
Na području Grada Krapine uglavnom se razvija mala privreda i obrtništvo među kojima je najviše zastupljeno graditeljstvo, zatim tiskarstvo (7 tiskara), brojne trgovačko – ugostiteljske djelatnosti te špediterske djelatnosti, čijem je razvitku pridonijela blizina graničnog prijelaza.
Budući da je to zahtijevao opseg i tok roba u putničkom i robnom prometu s inozemstvom, u 2005. god. u Krapini je ustrojena Carinarica Krapina (u Žutnici), gdje se obračunava i naplaćuje carina i druga davanja kod uvoza, izvoza i provoza robe, što tvrtkama smještenim na području grada i županije olakšava poslovanje vezano za uvoz robe iz inozemstva.
Krapina Nova – Zapad-poduzetnička zona 
Na simboličan način puštena je u promet novoizgrađena cesta u poduzetničkoj zoni Krapina Nova – Zapad. Gradnja ceste, odnosno prva faza izmještanja trase državne ceste D 206 počela je 2009. godine. Vrijednost projekata i investicije je oko 32 milijuna i 460 tisuća kuna. – Otvorenjem te ceste prilaz Poduzetničkoj zoni bit će lakši, kvalitetniji i sigurniji za vožnju, istaknuo je gradonačelnik Josip Horvat, zahvalivši Hrvatskim cestama koje su gotovo u potpunosti isfinancirale ovaj projekat. Također, dodao je gradonačelnik, druga faza državne ceste je u projektiranju i završetkom te ceste grad Krapina u potpunosti će se osloboditi teretnog prometa. 
Na raskrižju državne ceste D206 i glavne ceste u zoni Krapina Nova – Zapad nazočili su danas otvorenju ceste i zamjenici krapinskog gradonačelnika Josip Pelin i Boris Bočkaj, direktor Gradske plinare Krapina Zoran Smoić, direktor Krakoma Damir Belošević, predsjednik Mirko Majsec i ostali članovi Mjesnog odbora Bobovje – Pristava te brojni mediji.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva Majke Božje Jeruzalemske na Trškom vrhu.
Crkva na Trškom Vrhu predstavlja jednu do najljepših baroknih crkava u ovom dijelu Hrvatske. Građena je od 1750. – 1761. godine, a sagradili su je pobožni građani i seljaci kao svoju zavjetnu crkvu.Crkva je sagrađena kako bi u nju bio smješten čudnotvorni Marijin kip donesen iz Jeruzalema, koji je i prije gradnje crkve pomogao mnogim ljudima u bolesti i teškočama - pa su ga ljudi smatrali čudotvornim. Crkva je posvećena 13. kolovoza 1761. godine i do danas ona je mjesto okupljanja vjernika hodočasnika - zavjetno mjesto. Crkva nadahnuje ljepotom svoje unutrašnjosti, bogato izrađenim oltarima, umjetničkim slikama i rijetkim orguljama majstora Antona Romera iz Graza. Uokolo crkve nalazi se cinktura građena u obliku osmerokuta, a u svakom kutu je podignuta mala kula za kapelicu. Cinktura je mjesto ophoda, mjesto individualnih molitvi i priprema za duhovno izvršenje zavjeta. Svake godine održavaju se proštenja od svibnja do listopada.
Stari grad.
Od krapinske srednjovjekovne utvrde grada na brežuljku iznad Krapine sačuvana je samo jedna zgrada u kojoj je nekoć bila stalna postava izložbe "Hrvatski srednjovjekovni banski i saborski grad Krapina", gdje su izloženi pokretni arheološki nalazi obuhvaćeni dosadašnjim iskopavanjem. Kasnije je izložba premještena u Galeriju grada Krapine.
Rodna kuća Ljudevita Gaja.
Devetnaesto stoljeće je vrijeme stvaranja i buđenja nacionalne svijesti i procesa integracije hrvatske nacije. Utemeljuje se hrvatski književni jezik i novi pravopis. Idejni vođa hrvatskog narodnog preporoda bio je dr. Ljudevit Gaj koji se rodio u Krapini 1809. godine. Gaj izdaje pravopis i počinje s izdavanjem novina i književnog priloga "Danice". 
Galerija grada Krapine.
Jedna od poznatijih kuća izgrađenih pred kraj 19. stoljeća u Krapini je kuća odvjetničke obitelji Majcen. U nju su navraćale mnoge ugledne ličnosti: Josip Juraj Strossmayer, Ante Starčević, a dr. Vlatko Maček bio je odvjetnički pripravnik kod dr. Josipa Majcena. Potomci obitelji Majcen, kćeri Zdenka i Nada poklonile su kuću gradu da u njoj bude galerija. 
Galerija je otvorena povodom 800-te godišnjice postojanja grada i u njoj se održavaju razne izložbe.
Nalazište pračovjeka i Muzej krapinskih neandertalaca‎.
U paleoantropologiji nalazi fosila ljudi iz Hrvatske zauzimaju značajno mjesto. Među njima su najznačajniji ostaci pračovjeka neandertalskog tipa iz Krapine koji je živio u starom kamenom dobu. Iz naslaga polupećine u Krapini, Hušnjakovo brdo, sakupljeno je preko 800 komada kostiju i zubi, pa je to po broju osteoloških ostataka jedno od najbogatijih paleoantropoloških nalazišta u svijetu. 
Znanstvena objašnjenja postojanja krapinskog pračovjeka dao je profesor Dragutin Gorjanović-Kramberger nakon šest godina iskopavanja. Špiljski čovjek iz Krapine bio je malenog do srednjeg rasta, niska čela, debelih nadočnih kostiju, jakog zubala i izbočenog donjeg dijela lica. Poznavao je vatru, živio od lova. Pronađeno je i mnoštvo fosilnih ostataka životinja: špiljskog medvjeda, divljeg goveda, golemog jelena, lososa, dabra, nosoroga i drugih. Bio je potpuno prirodno biće srastao sa svojim okružjem i svojom kulturom te nije nadilazio prirodu. 
Hušnjakovo brdo danas je oaza zelenila. Na otvorenom prostoru je rekonstrukcija krapinskog pračovjeka i njegove obitelji, kao i rekonstrukcija nekih životinja iz njegova doba. 
Unutar kompleksa, na brdu Josipovac, nalazi se park skulptura "Forma Prima", četrdesetak skulptura u hrastovu drvu poznatih kipara iz naše i susjednih zemalja. Skulpture se sjedinjuju s prirodnim okolišem u kojem se nalaze.
Franjevački samostan i crkva sv. Katarine.
Crkva sv. Katarine i franjevački samostan stari su preko 350 godina. Stilski, gradnja krapinskog samostana pripada razdoblju ranog baroka. U samostanu postoji rijetka zbirka sakralne umjetnosti i knjižnica utemeljena 1650. godine, bogata rijetkim knjigama od kojih su najznačajnije tri inkunabule. Unatrag nekoliko godina u crkvi se održavaju koncerti sakralne glazbe.
Župna crkva Sv. Nikole.
Župna crkva sv. Nikole prvi se puta spominje se 1311. god., kasnije je razrušena potresom u 19. stoljeću, a obnovljena je prema projektu Josipa Vancaša na starim temeljima na prijelazu 19. u 20. st.Sv. Nikola je ujedno zaštitnik grada i župe.
Obrazovanje.
U Krapini djeluju dvije osnovne škole; OŠ August Cesarec (u sjevernom dijelu) i OŠ Ljudevit Gaj (u Parku Matice Hrvatske). Svaka od te dvije škole ima i područne škole, koje okupljaju djecu iz okolice. 
Srednja škola Krapina ima dugu tradiciju, a danas se u njoj izvode različiti nastavni programi; 3 gimnazijska (opća, jezična i matematička gimnazija), niz četverogodišnjih i trogodišnjih usmjerenih programa. 
Godine 2007. godine s radom započinje "Veleučilište Hrvatsko zagorje - Krapina" sa smjerovima informatike,prometne logistike i dodan je smjer operativnog menadžmenta. U Krapini djeluje i Pučko učilište.
Udruge.
Gradsko društvo Crvenog križa Krapina osnovano je 7. prosinca 1885. godine. Predsjednica je bila Roza Farkaš. Od te godine do danas GDCK Krapina je vrlo aktivno u svom radu. Udruga nudi Program dobrovoljnog davanja krvi, a godine 2008. godine GDCK Krapina zauzima prvo mjesto u Hrvatskoj po broju prikupljenih doza. Održava i tečajeve prve pomoći za vozače, za vatrogasce, za mladež te u slučaju povrede na radu za zaposlenike. Također provodi „Program pomoć u kući starijim osobama“ Ministarstva obitelji, branitelja i međugeneracijske solidarnosti, „Program suzbijanja bolesti ovisnosti i smanjenja štete“ Ministarstva zdravstva i socijalne skrbi, te program Prevencija trgovanja ljudima. Udruga nudi dnevni boravak za osobe treće životne dobi.
Šport.
Šahovski klub Krapina od 2014. organizira pojedinačni brzopotezni šahovski turnir "Memorijal Miljenka Medića" u znak sjećanja na svojeg dugogodišnjeg člana, dobrog prijatelja i izvrsnog šahistu FIDE-majstora Miljenka Medića. Turnir se rejtingira za međunarodnu brzopoteznu listu. Memorijal se održava uz Tjedan kajkavske kulture i Dane krapinskog sporta. Na turniru sude Mirjana Medić, Radmila Švaljek i Aleksandar Švaljek.

</doc>
<doc id="14360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14360" title="Oroslavje">
Oroslavje

Oroslavje je grad u Hrvatskom zagorju, u Krapinsko-zagorskoj županiji.
Naselja u sastavu Grada Oroslavja.
Grad Oroslavje se sastoji od 5 naselja, to su: 
Stanovništvo.
Grad Oroslavje sa svojim pripadajućim naseljima je imalo 6.138 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2011., dok je sam grad kao naselje Oroslavje po istom popisu imalo 3.368 stanovnika.
Spomenici i znamenitosti.
Dva dvorca ukrašena perivojima i raskošnim portalima udaljena su međusobno oko 500 m. Dvorac Gornje Oroslavje pripadao je Čikulinima pa Vraniczanyjima, a sasvim je nestao u požaru 1949. godine. Sačuvan je samo francuski park s fontanom od narančastog kamena s "puttima" i dupinima koji su nekoć prskali vodu. Drugi, dvorac Donje Oroslavje obitelji Vojkffy, opstao je čitav. Međutim, u veoma je oronulom stanju. U okolici dvora sačuvan je dio perivoja engleskog tipa sa stoljetnim stablima. Nalazi se kip šumske nimfe koja u bijegu ugiba napasnom Apolonu i priželjkuje postati maslinom.
Obrazovanje.
Na području Oroslavja omogućeno je djeci odgoj i školovanje do srednjoškolskog stupnja obrazovanja 
Gospodarstvo.
U Oroslavju djeluje grafička industrija (Birotehnik). Nekad je bila živa kožarska (Astra, čiji je pogon otvoren 1961. Astrina tvornica nastala je na ruševinama dvorca Oroslavje Gornje. Bila je razvijena tekstilna industrija: tvornice Orokonfekcija i Oroteks.
Proizvodnja prehrambeno procesne opreme i kotlova, prvo pod imenom, Orometal, poslije dio TPK, danas TPK Orometal.
Šport.
Od 2005. održava se FIS Roller Ski World Cup Oroslavje.

</doc>
<doc id="14361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14361" title="Pregrada">
Pregrada

Pregrada je grad u Hrvatskoj.
Naselja u sastavu Grada Pregrade.
Pregrada se sastoji od 26 naselja: Benkovo, Bregi Kostelski, Bušin, Cigrovec, Donja Plemenšćina, Gabrovec, Gorjakovo, Gornja Plemenšćina, Klenice, Kostel, Kostelsko, Mala Gora, Marinec, Martiša Ves, Pavlovec Pregradski, Pregrada, Sopot, Stipernica, Svetojurski Vrh, Valentinovo, Velika Gora, Vinagora, Višnjevec, Vojsak, Vrhi Pregradski i Vrhi Vinagorski.
Zemljopis.
Pregrada je smještena na najzapadnijem dijelu Hrvatskog zagorja, između rijeke Sutle i padina Maceljske gore. Okružuju je gorski masivi Kunagore (520 m). Njen okoliš tvore brežuljkasti i niskobrdoviti tereni s dolinom uz potok Kosteljinu koja pripada slivu rječice Krapine.
Dolinski prostor obiluje vodom i to ne samo za kišnih perioda, a brežuljkasti dio grada oskudijeva vodom zbog još uvijek ne zadovoljavajuće izgrađene mreže za vodoopskrbu.
Grad Pregrada u današnjim granicama ustrojen je 1997. godine sa sjedištem u istoimenom naselju, a u sastavu Krapinsko-zagorske županije. Smješten je u sjeverozapadnom dijelu županije, a rasprostire se na površini od 67,26 km2.
Stanovništvo.
Grad Pregrada imao je 7165 stanovnika 2001. godine. Taj prostor pripada gušće naseljenim prostorima Hrvatske s gustoćom naseljenosti od 106,52 stan./km2.
Današnja struktura i broj stanovnika grada Pregrade rezultati su različitih događanja kroz povijest koji su uvjetovali činjenici da Pregrada danas ima manje stanovnika (7165) nego što ih je imala u vrijeme prvog službenog popisa 1857. godine (7944). Taj pad iznosi -9,8% (apsolutno -779 stanovnika). Za razliku od grada Pregrade, uže naselje Pregrada bilježi veliki porast broja stanovnika od 288,26% (apsolutno 1228 stanovnika) iz čega se može zaključiti da stanovnici okolnih naselja sve više migriraju prema središnjem naselju Pregradi te tako vrše procese deruralizacije i deagrarizacije.
Danas naselje Pregrada čini 23% udjela stanovništva u gradu dok je 1857. godine taj udio bio tek nešto veći od 5%. Ostalih 77% čine okolna naselja kojih je ukupno 25. Gotovo sva naselja grada Pregrade imaju više autohtonog nego doseljenog stanovništva. Iznimka su jedino naselja Pregrada (1991. 59% doseljenog stanovništva) i Vinagora (1991. 68% doseljenog stanovništva). Danas je u gradu Pregradi (2001.) struktura stanovništva ovakva: 59,85% autohtonog i 40,15% doseljenog stanovništva.
Uprava.
Gradsko vijeće
Povijest.
Ime Pregrada prvi puta se spominje 9. kolovoza 1334. godine u statutima Prvostolnoga kaptola zagrebačkoga. Statute je sastavio gorički arhiđakon Ivan, a isti dan ih je proglasio biskup Ladislav Kobol. Župa je sigurno mnogo starija, jer je u popisu proglašena kao prva u arhiđakonatu Zagorje, a dodijeljena je velikom pripoštu.
Otkud je Pregrada dobila svoje ime može se samo nagađati. Da li to dolazi od nekakve "pregrade" kojom bi sutjeska rječice Kosteljine bila pregrađena, ili je vlasnik Kostela Juraj Branderburški smjestio svoje obrambene čete "pred gradom" na padinama Kunagore, te bi otud došlo ime Pregrada. Oba razmišljanja imaju svoju podlogu, ali sigurnih dokaza nema ni za jednu pretpostavku.
Položaj grada Pregrade je povoljniji za razliku od položaja okolnih naselja i općina poglavito zbog toga što sam prostor omogućuje daljnje širenje naselja u dolini rječice Kosteljine. Prava prednost položaja Pregrade došla je do izražaja tek od sredine 19. stoljeća, odnosno u vrijeme kad je autarkičnu seosko-vlastelinsku ekonomiju (koncentriranu oko vlastelinskih dvoraca) zamijenila nova, novčano gospodarstvo. Tada dolazi do potrebe stvaranja regionalnih centara koji bi vršili ulogu posrednika u razmjeni seoske i prerađivačke privrede i bili središte novih, teritorijalno-administrativnih jedinica – kotareva i općina. Od sredine 19. stoljeća Pregrada preuzima ulogu glavnog centralnog naselja okolice – središte je općine i kotara sve do nove administrativno-teritorijalne podjele 1955. godine. Ukidanjem kotara osnovana je općina Pregrada koja egzistira sve do 1962. godine kada je došlo do njenog pripajanja općini Krapina. Ovo zajedništvo je trajalo do 1978. godine kada Sabor Republike Hrvatske Zakonom o izmjenama i dopunama zakona o područjima općina ponovo formira općinu Pregrada. U siječnju 1997. godine Pregrada dobiva status grada na temelju brojnosti funkcija koje nudi stanovništvu, na temelju djelatnosti kojima se stanovništvo bavi i na temelju svoje povijesti.
U razdoblju između dva svjetska rata Pregrada je bila prema broju stanovnika najjače obrtničko središte u Hrvatskoj. U to vrijeme imala je i svjetski poznatu tvornicu lijekova Thierry. Bila je na nekoć važnom prometnom pravcu Zagreb-Beč.
Područje grada Pregrade su do 1994. zaobilazili svi magistralni prometni pravci zbog konfiguracije terena te zbog stanja i razvijenosti prometnog sustava. 1994. otvoren je magistralni pravac Pregrada – Krapinske Toplice što znači i bolju vezu sa Zagrebom. Pregrada je danas perspektivan gradić koji teži napretku i razvoju.
Gospodarstvo.
Pregrada je i danas jako obrtničko središte uz uspješno gospodarstvo: Staklorez-Burić, Okiroto, Niskogradnju, Kunateks, Kostel promet i mnoga druga privatna poduzeća. Prostorne i prirodne pretpostavke omogućuju daljnji gospodarski razvoj Pregrade u proizvodnim i uslužnim djelatnostima, posebice u turizmu. Pregrada ima prvu vinsku cestu u Hrvatskoj, planinarski dom na Kunagori, elitni turizam u dvorcu “Bežanec”, te veličanstvene sakralne objekte. Na gospodarstvo se nadovezuje velika paleta raznovrsnih događaja i udruga; od “ Branja grojzdja” do Društva za poljepšanje Pregrade.
2007. u Pregradi je službeno otvorena i poslovna zona koja će prema urbanističkom planu grada obuhvaćati sve veće proizvodne tvrtke.
Arheološka nalazišta.
Prapovijest.
Najstarije nalaze s područja grada Pregrade predstavljaju pojedinačni površinski nalazi glačanih kamenih sjekira. Ti su nalazi prikupljeni na različitim lokacijama u dolini Kosteljine (Pregrada, Valentinovo, Benkovo itd.). Nalazi nam svjedoče o postojanju ljudske naseljenosti na ovim prostorima u razdoblju mlađeg kamenog doba (neolitika), bakrenog doba (eneolitika) te ranog brončanog doba, a kronološki se radi o vremenu između otprilike 5500. i 1700. g. pr. Kr. S ozbirom na pojedinačne nalaze iz tog vremena, u budućnosti valja očekivati otkrića pripadajućih naselja, u slučaju neolitika na malo povišenim položajima uz Kosteljinu i njezine pritoke, a u slučaju bakrenog i ranog brončanog doba bi se naselja trebala nalaziti, osim u dolinama, i na istaknutim položajima na brežuljcima.
Iz vremena kasnog brončanog doba (1200. – 800. g. pr. Kr.) poznati su nam pojedinačni površinski nalazi iz Male Gore kod Vinagore. Riječ je o ukupno 5 brončanih fibula tipa violinsko gudalo, od kojih su sačuvane 3, a pronađene su na oranicama u Maloj Gori zajedno s pepelom i ostacima spaljenih kostiju pokojnika. Radi se o nekropoli odnosno groblju iz vremena starije faze kulture polja sa žarama (1200. – 1000. g. pr. Kr.).
Iz vremena starijeg željeznog doba (800. – 450. g. pr. Kr.) poznat nam je nalaz masivne brončane nanogvice s narebrenjima iz Kostela. Navodno je riječ o predmetu pronađenom u grobu sa skeletnim ostacima pokojnika, pronađenom tijekom 1860-ih na posjedu učiteljice Žigrović u Kostelu. Nanogvica predstavlja sastavni dio nošnje ženskih osoba, a prema karakteristikama se predmet može kronološki opredijeliti u kasnohalštatski period, odnosno u razdoblje 6. i 5. st. pr. Kr.
Kostelsko gorje s mnogobrojnim istaknutim visinskim položajima predstavlja zanimljivo područje na kojem u budućnosti treba očekivati otkrića prapovijesnih, ali i kasnoantičkih visinskih naselja.
Antika.
Iz rimskog perioda nam je poznat grob iz Male Gore kod Vinagore, pronađen u travnju 1906. godine prilikom rigolanja vinograda. Dno grobnice i stijenke su bile obložene kamenim pločama, a u grobu su se nalazili lubanja, kosti ruke ili noge, brončana fibula, keramički pršljen, fragmenti više keramičkih posuda, komadić grla staklene boce svijetlozelene boje, zeleno zrno, keramički pršljen s narebrenjima u obliku bundeve, 1 željezni čavao, bakreni čavlić s glavicom s umetnutim raznobojnim emajlom, brončana karika, dio brončane limene narukvice te 2 brončane lučne fibule s oblognom pločastom glavicom. Na karici i fibulama su vidljivi tragovi izlaganju vatri. Duljina groba iznosila je 5 metara, a dubina 2 metra. Grob je datiran u srednjecarsko razdoblje, odnosno u 150. – 200. g. naše ere. 
Iz Plemenščine nam je poznat nalaz reljefa s prikazom božanstva Mitre i natpisom iz 4. stoljeća, a otkriven je 1941. godine u vinogradu na granici između Donje i Gornje Plemenščine.

</doc>
<doc id="14362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14362" title="Glina">
Glina



</doc>
<doc id="14363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14363" title="Hrvatska Kostajnica">
Hrvatska Kostajnica

Hrvatska Kostajnica je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 7 naselja, to su: Čukur, Hrvatska Kostajnica, Panjani, Rausovac, Rosulje, Selište Kostajničko i Utolica.
Zemljopis.
Hrvatska Kostajnica je grad na Banovini (Sisačko-moslavačka županija). Smješten je u središnjem djelu hrvatskog Pounja, podno Zrinske gore. Grad je nastao na otočiću usred rijeke Une, a glavnina naselja pruža se uz lijevu obalu rijeke. Ime potječe od riječi "kostanj", što je jedna od starijih varijanti hrvatske riječi "kesten".
Kroz Hrvatsku Kostajnicu prolaze važni prometni smjerovi (cestovni i željeznički) prvenstveno dolinom rijeke Une prema jugu.
Stanovništvo.
Popis 2001..
Kostajnica i okolica 
Popis 1991. (prijeratna općina Kostajnica).
ukupno: 14.851
Nacionalni sastav grada Kostajnice (naseljenog mjesta).
Podaci Državnog zavoda za statistiku
Popis stanovništva 1910. godine.
Prema popisu stanovništva iz 1910. godine tada Kostajnica je imala 2.090 stanovnika, od čega 1629 Hrvata, 363 Srbina, 31 Nijemca, 18 Mađara, 5 Slovaka i 34 ostalih. Prema vjeroispovjesti katolika je bilo 1689, a pravoslavaca 364.
Povijest.
Najstariji pisani dokumenti koji govore o Kostajnici i njenoj okolici su isprave koje knezovima Vodičkim (1200.) kasnije knezovi Babonići - Blagajski pišu ugarsko-hrvatski kraljevi. Knezovi Vodički tijekom 13. stoljeća proširuju svoje posjede na područje između Une, Žirovca, Zrinske gore te Hrvatske Kostajnice. Godine 1218. godine Andrija II. potvrđuje knezovima Babonićima prava i posjede u Pounju.
Prvi put u povijesti Kostajnica se spominje 1240. godine, u ispravi meštra templarskog reda u Dubici, a kojom se potvrđuje kupovina neke zemlje u dubičkom kotaru. Opisujući zemlju, isprava govori da njena međa "... dolazi do puta koji iz Kostajnice vodi u Dubicu..."
U ispravi hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. od 4. srpnja 1258. godine ponovno se spominje Kostajnica u sporu oko zemlje. Isprava rješava spor koji je nastao zbog zemlje koja se zove Kostajnica, a spor je nastao zato što neki podložnici dubičkog kastruma tvrde, da je kostajnički građanin Hutinka zaposjeo tu zemlju Kostajnicu silom, po smrti kralja Kolomana. Hutinka tvrdi obratno, da je tu zemlju uživao već za kraljeva života i sve do sada u miru. Kralj povjerava rješavanje problema zagrebačkom Kaptolu, a njihov čovjek ispitavši slučaj na licu mjesta, rješava ga tako da je Hutinka vratio sam dio te zemlje Dubičanima. Između njihovih posjeda određene su međe.
Isprava hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana iz 1272. godine potvrđuje ispravu kralja Bele IV. iz 1258. godine što su tražili Hutinkini sinovi, plemići Marin, Petar i Ivan.
Ban Ivan, 11. travnja 1324. godine Dioniziju Kostajničkom daje neki posjed Grdjen, a isprava Dionizija naziva magistrom (visoki kraljevski službenik). On je "sin Petra kostajničkog" ili od Kostajnice, očito sin Petra, kojeg spominje isprava iz 1272. godine, sina Hutinkova.
Ponovni spor oko zemlje događa se 1351. kojeg rješavaju svjetovna i duhovna vlast u Dubici. Spor je nastao zato što su Benko i Matija sa svojim ljudima i rođacima magistra Ivana, sina Dionizija Kostajničkog, nanijeli nekim dubičkim građanima dosta veliku šetu na posjedu Gorica. Spor rješava Zagrebački kaptol 1352. tako da su Petar i Nikola knezovi Kostajnički zamijenili neke svoje zemlje za zemlje nekih dubičkih građana.
Borbe s Turcima 1556. – 1562..
Bosanske su se paše više puta trudili da osvoje koji hrvatski grad na rijeci Uni. Odande bi mogli lakše provaljivati u područje rijeke Kupe i njenih pritoka. Na proljeće 1556. posjedao je bosanski paša gradove Kostajnicu i Krupu na Uni. Ovi gradovi pripadali su banu Nikoli Zrinskom koji je njihovu obranu prije nekoliko godina povjerio kralju Ferdinandu. U te je gradove kralj postavio svoje posade koje su bile nedostatne za obranu od Turaka.
Ali Zrinski je po svojim uhodama na vrijeme doznao namjere turske te je u Kostajnicu i Krupu na Unu postavio i svoju vojsku. Samo tako spasiše se ovaj put spomenuti gradovi od pada pod sultanovu vlast.
U ljeto 1556. Nikola Zrinski spema se na polazak u južnu Ugarsku, gdje ga je bio pozvao kralj da pomogne obraniti Siget od turske opsade.
Uhode o ovome javiše bosanskom paši i stade se Ulama-paša iza toga dogovarati s Malkoč-begom hercegovačkim i s kliškim zapovjednikom. Stvoriše odluka da će na Kostajnicu navaliti, čim Zrinski otiđe u južnu Ugarsku. S velikom vojskom bosanski paša 16. srpnja 1556. stiže pred Kostajnicu. U gradu se doduše nalazila posada, ali bez zapovjednika. Kapetan Pankracije Lusthaller, komu bijaše povjerena obrana Kostajnice, dogodio se upravo onda s nekim časnicima u Steničnjaku na gozbi. Posada kostajnička pokuša se braniti, no Turci bijahu nerazmjerno mnogobrojniji.
Jedni se dokopaše gradskih vrata i počnu ih rušiti, dočim se drugi po ljestvama uspeše na zidine gradske. Za čas bijaše Kostajnica puna Turaka, koji su branitelje sasjekli bez velike borbe. Tako dođoše Turci uz male žrtve do najtvrđeg bedema hrvatskog na rijeci Uni.
Narod stade proklinjati kapetana Lusthallera, koji da izmakne kazni pobježe iz Hrvatske k paši bosanskomu, koji ga je lijepo primio. 
A kod nas se stalo pripovijedati, da je Lusthaller za 2000 dukata izdao Turcima grad Kostajnicu, otišavši iz njega namjerice u Steničnjak. Prodao ga je 23. srpnja 1556. godine.
Domovinski rat.
Hrvatska je Kostajnica došla na udar velikosrpskih snaga u ranoj fazi Domovinskog rata. S obzirom na ishod obrane i brzinu pada, general Janko Bobetko zaključio je u svojoj knjizi "Sve moje bitke" da je "izdana i nikakve objektivne mogućnosti ne opravdavaju one koji su izjavljivali ili izjavljuju da se Kostajnica nije mogla braniti".
Gospodarstvo.
Pounje d.d. Hrvatska Kostajnica
Šport.
Od 1905. do 1995. godine u naselju je djelovao nogometni klub NK Mladost Kostajnica. Nakon Oluje, odnosno 1998. godine na temeljima NK Mladosti i NK Una Dubica u Hrvatskoj Dubici osniva se NK Una-Mladost Hrvatska Dubica.
2007. godine stanovnici naselja osnivaju NK Zrinski Hrvatska Kostajnica, ali se klub gasi početkom 2010. godine.

</doc>
<doc id="14364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14364" title="Kutina">
Kutina

Kutina je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 23 naselja: Banova Jaruga, Batina, Brinjani, Čaire, Gojlo, Husain, Ilova, Jamarica, Janja Lipa, Katoličke Čaire, Kletište, Krajiška Kutinica, Kutina, Kutinica, Kutinska Slatina, Međurić, Mikleuška, Mišinka, Repušnica, Selište, Stupovača, Šartovac i Zbjegovača. Radničko naselje.
Zemljopis.
Kutina je grad udaljen 70 kilometara od Zagreba smješten na južnim obroncima vinogradima obrasle šumovite Moslavačke gore i na samom rubu Lonjskog polja, jednog od najvećih močvarnih područja u ovom dijelu Europe.
S 15.000 stanovnika Kutina je najveći moslavački poslovni, trgovački i administrativni centar sa sjedištem mnogih županijskih službi i najvećih moslavačkih poduzeća.
Kutinu često nazivaju i zelenim gradom, zahvaljujući brojnom drveću, uređenim grmovima, živicama i parkovima. Ponos grada su crkva Majke Božije Snježne, stoljetni park kestenova u starom centru i prekrasna kuća obitelji Pazdera s okućnicom u najprometnijem dijelu grada. Šumice uz potoke su sastavni dio grada i mjesto igre mnogobrojne djece.
Prometno je Kutina povoljno smještena uz autocestu Zagreb - Lipovac, na koju se spaja i magistralni pravac prema Garešnici, Daruvaru, Bjelovaru i Virovitici.
Veliki broj turista iz Mađarske prolazi kroz Kutinu u proputovanju.
Željeznička pruga Paneuropski Koridor 10 od Zagreba prema Vinkovcima i Beogradu prolazi kroz Kutinu, a dokaz da je Kutina i u davna vremena bila križanje puteva bilo je i rimsko naselje za koje se pretpostavlja da je bilo u rimskim ispravama spominjani Varianis. Ostaci naselja nalaze se u zapadnom dijelu Kutine na Kutinskoj Lipi.
Prema jednom tumačenju Moslavina je preuzeti rimski naziv za rimljanskim vinogradima obrastao Mons Claudius.
Stanovništvo.
Danas u samom gradu živi 13.735 stanovnika(2011.), a na širem području 22.760. Broj stanovnika je narastao od oko 5000 koliko je Kutina imala 1953. do najviše 14 992 koliko je imala 1991. Od ostalih naselja u gradskom području najveća su Repušnica (oko 2000 st.) i Husain (oko 1000 st.) te Brunkovac kao gradska četvrt s oko 2500 stanovnika.
U stanovništvu je zastupljeno nekoliko nacionalnih manjina:
Srbi - 1.490
Romi - 340
Česi - 314
Albanci - 112
Slovaci - 79
Bošnjaci - 73
Uprava.
Gradska uprava sastoji se od sljedećih odjela:
Gradonačelnik je Zlatko Babić (nezavisni).
Gradsko vijeće čini 21 vijećnika. Predsjednik je Robert Krpes (HSLS),
Grad je osnovao i svoje ustanove: Pučko otvoreno učilište, Muzej Moslavine Kutina, Športski centar, Dječji vrtić Kutina, Knjižnica i čitaonica Kutina.
Grad je djelomični ili potpuni vlasnik poduzeća: Moslavina d.o.o., Komunalni servisi d.o.o., Eko Moslavina d.o.o. Za područje grada osnovana je Turistička zajednica Grada Kutine, te Razvojna agencija MRAV.
Vatrogasna zajednica grada Kutine krovna je vatrogasna organizacija na području grada, objedinjuje rad 20 dobrovoljnih vatrogasnih društava, jednog industrijskog dobrovoljnog vatrogasnog društva, jedne industrijske profesionalne vatrogasne postrojbe i jedne javne vatrogasne postrojbe.
Povijest.
Ime Kutina se prvi put spominje 10. studenoga 1256. godine u Povelji ugarsko - hrvatskoga kralja Bele IV. Tom se poveljom uređuju međaši posjeda šomođskog župana Henrika s jedne strane i posjeda jobagiona upravne župe Garić s druge strane. O međašima između garićke i gračeničke upravne župe kaže se tom zgodom da idu do velike ceste, zatim do stare zajedničke međe između gračeničke i garićke župe pa prešavši cestu silaze dolinom od zapada u Kutinu ("ibique transeundo viam per vnam vallem ex parte occidentis descendit in Cotynnam").
Kutina (KOTINNA) se prvi put spominje kao župa 1334. godine s crkvom Svih Svetih, a drugi put 1488. godine s crkvom Sv.Katarine. U dokumentima zagrebačkog Kaptola od 14. kolovoza 1363. godine naći će se čak tri Kutine: Gornja, Donja, Velika.
Kutina se kao naselje spominje i više puta kasnije : 1364., 1400., 1424., 1464., 1487., a pisari je zapisuju kao:Kothennya, Kotenya, Katynna.
U XII., XIII. i XIV. stoljeću Kutina je bila sastavni dio Gračeničke županije. Gospodari Kutine u to doba bili su obitelji Rohović (Rohfy), Večerin, Geletić, plemići Bršljanovački, Roh de Decse, Bakač, Auch te Čupore Moslavačke. Nakon njih je Kutina kao i cijela Moslavina vezana uz obitelj Szecsen i Erdody čiji je dvorac u Kutini danas Muzej Moslavine. Spomenute obitelji dale su glasovita imena hrvatskoj povijesti. Jedno od njih je i Demetrije II. Čupor Moslavački, postavljen 1446. godine za biskupa u staroj hrvatskoj biskupiji u Kninu. Njemu Kutina zahvaljuje i svoj današnji grb, na njegovoj plavoj podlozi je zlatom obrubljeni kosi kvadrat u kojemu se nalaze (4x4) crvene i srebrne kocke u 4 reda. Na vrhu kvadrata sjedi ptica svraka koja simbolizira stremljenje bogatstvu. Tijekom više stoljeća Čupori su svoje zemlje poklanjali pustinjačkom redu Pavlina, koji je ostavio značajan trag u moslavačkoj kulturi.
U pogledu političke uprave Kutina postaje 1745. kotar i pridružuje se požeškoj županiji do 1886., zatim bjelovarsko-križevačkoj županiji, 1924. osječkoj oblasti, 1931. banovini savskoj,
dok je danas u sastavu Sisačko-moslavačke županije.
Sredinom 18. stoljeća Kutina dobiva prvog učitelja, a 1789. sagrađena je i 1. škola. 
Na molbu Erdodya car Ferdinand IV. proglašava Kutinu trgovištem 3. ožujka 1837. godine 
što dokazuje i sačuvani original Povelje.
U to vrijeme Kutina ima kirurga i ljekarnu. 1850. godine u Kutini počinje raditi pošta. Moslavačka vina 1857. god. pojavljuju se na međunarodnoj izložbi u Beču. Telefon je u Kutinu uveden 1895. a željeznica je izgrađena 1897. godine.
Godine 1886. izbio je na trgu u Kutini požar razarajućih razmjera. S obzirom na veliki broj drvenih kuća, većina ih je stradala, kao i današnji Muzej Moslavine. Tom je prilikom stradala i kapela Franje Ksaverskog. Na njezinu mjestu (u današnjem parku) podigao je dr. Gustav Baron kameno raspelo koje je 1956. g. premješteno u blizinu crkve.
Odvjetnik Hoholač 1901. godine financira uređenje parka na glavnom gradskom trgu koji i danas ukrašava grad.
U Domovinskom ratu veliku je ulogu u obrani Kutine odigralo oslobađanje Bujavice 14. listopada 1991., jer je s te važne kote velikosrpski agresor topništvom i minobacačima kontrolirao širu okolicu. Oslobađanju su pridonijeli pripadnici 56. bojne iz Kutine, pričuvne policije i 2. bojne 105. brigade ZNG-a iz Čazme.
Velikosrbi su se za pritisak na Hrvatsku služili strategijom realne prijetnje. Prijetili su gađanjem petrokemijskih postrojenja u Kutini prilagođenim raketama, tako da bi onda iz njih izašao ubojiti oblak amonijaka. Prijetnje su bile osobito izražene tijekom jeseni 1991. i od kraja 1995. godine, nakon niza velikosrpskih vojnih poraza.
Povodom 750-te obljetnice od prvog pisanog spomena imena Kutine, u prostoru stare gradske jezgre, na Trgu kralja Tomislava, postavljena je skulptura «Vila kutinska». Ona je kao živi organizam u vremenu i prostoru koja posjeduje socijalnu i simboličku komunikaciju. Skulpturu je oblikovao 2006. godine akademski kipar Ivan Branko Imrović.
Gospodarstvo.
Najznačajnija poduzeća u gradu su:
niz manjih i srednjih poduzeća dopunjavaju gospodarsku sliku grada. Kutinska poduzeća vrlo značajno doprinose popravljanju slike, posebno izvozničke slike gospodarstva sisačko-moslavačke županije.
Turizam.
Od turističkih zanimljivosti Kutina nudi stariju gradsku jezgru oko Crkvene ulice gdje nad gradom dominira prekrasna vrlo bogato ukrašena kasnobarokna crkva Majke Božje Snježne iz 18. stoljeća. Svoj profesorski staž poznati pisac za djecu Mato Lovrak započeo je upravo u Kutini u školi nedaleko crkve u kojoj se i danas odvija nastava, a škola nosi naziv OŠ Mate Lovraka.&lt;br&gt;
Niz zanimljivosti Crkvene ulice nastavlja jedinstvena dobro očuvana i djelomično obnovljena cjelina od pet drvenih kuća tradicionalne moslavačke drvene arhitekture (tri trijema i dvije prizemnice) među kojima je sagrađena i zvjezdarnica u kojoj svoje prostorije ima Astronomsko društvo Ivan Štefek. Drvene kuće nastale su krajem 19. i početkom 20. stoljeća i preživjele su modernizaciju stanovanja u kojoj je nestao nekadašnji izgled Crkvene ulice u kojoj su dominirale drvene kuće.&lt;br&gt;
Na samom podnožju Crkvene ulice stoljetni je park divljeg kestena na Trgu kralja Tomislava, a na njegovoj sjeverozapadnoj strani nalazi se najstarija očuvana zgrada. To je kurija vlastelinske obitelji Erdödy, koja je svoj dvorac imala u Popovači. Od 1960. godine to je sjedište Muzeja revolucije, danas Muzeja Moslavine. Nešto niže - južnije je nekadašnja kuća obitelji Ausch u kojoj je sada Galerija Muzeja Moslavine.&lt;br&gt;
Na samom istočnom ulazu na Trg kralja Tomislava nalazi se stari cigleni most sagrađen sredinom 20. stoljeća i obnavljan 2002./2003. nakon urušavanja dijela ciglene ograde. S jugozapadne strane mosta zanimljiva je netipična kuća i okućnica obitelji Pazdera. Kuća ima graditeljske elemente sjevernijih zemalja, ali svojim starinskim izgledom i uređenošću okućnice plijeni pažnju prolaznika.
Glavnina turističkog potencijala Kutine leži u činjenici da ima okolicu bogatu arheološkim nalazištima iz petpovijesti (ostaci Vučedolske kulture), antike (rimska naselja), srednjega vijeka (Garić grad, Jelen grad, Bela crkva - ostaci pavlinskog samostana na Moslavačkoj gori...), te u odličnom zemljopisnom okruženju. "Pod" Kutinom na jugu je Park prirode Lonjsko polje, a obronci na kojem je Kutina dio su sustava Moslavačke gore koji su već u antici bili posađeni vinovom lozom. Danas je tamo Moslavačka vinska cesta. Moslavačka gora velikim dijelom je Regionalni park, a svojim geološkim zanimljivostima vrlo je privlačna za stručnu i laičku javnost.
Kutina ima hotel s tri zvjezdice - Hotel Kutina, a u Kutini i okolici ima niz privatnih iznajmljivača koji nude uslugu smještaja.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Marije Snježne, spomenik 1. kategorije i najraskošniji objekt kasnobaroknog sakralnog umjetničkog naslijeđa u Hrvatskoj.
Trijemovi (čardaci), stare drvene tradicijske kuće u Crkvenoj ulici, koje se polako uređuju i dobivaju nove sadržaje nadopunjuju vizure Crkvene ulice, jedne od najstarijih ulica u Kutini u kojoj je i preko 2 stoljeća stara pučka škola OŠ Mate Lovraka.
Muzej je smješten u kuriju stare moćne feudalne obitelji Erdödy iz 18.stoljeća, a Galerija Muzeja Moslavine u historicističku kuću nekadašnje obitelji Ausch.
S obzirom na to da je Kutinu početkom 20. stoljeća poharao razoran požar, malo je starih građevina ostalo netaknuto. I 45 godina socijalizma koji nije puno mario za feudalno ili tradicionalističko kulturno naslijeđe ostavilo je traga, jer mnoga pročelja kuća koja su u to vrijeme doživjela obnovu ostala su bez svojih stilskih obilježja.
Za očuvanje kurije Erdödy u kojoj je danas Muzej Moslavine zaslužan je poznati političar Slavko Degoricija, koji je 1960. osnivanjem Muzeja revolucije u Kutini i smještanjem postava upravo u staru kuriju preduhitrio "ideje" lokalnih moćnika toga doba da bi trebalo "staviti par štapina dinamita i dignuti u zrak taj spomenik feudalizma".
Obrazovanje.
U Kutini i na njenom administrativnom području postoji pet osnovnih škola s područnim odjelima, te dvije srednje škole:
Kultura.
Za gradsku kulturu prvenstveno brinu Pučko otvoreno učilište Kutina, Knjižnica i čitaonica Kutina i Muzej Moslavine Kutina. Pored njihovih obrazovnih, kulturnih i istraživačkih djelatnosti značajne su aktivnosti udruga:
Šport.
Ostalo.
Cestovna utrka "Kutina – Voloder „Voloderska jesen“" ustanovljena je 1980.
Kickboxing turnir "Kutina Open" održava se od 1999.
Izviđači.
Odred izviđača "Betlehem" Kutina 

</doc>
<doc id="14365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14365" title="Novska">
Novska

Novska je grad u Hrvatskoj. Nalazi se u Sisačko-moslavačkoj županiji te je najzapadniji grad Slavonije.
Naselja u sastavu Grada Novske.
U sastava Grada Novske dvadeset i tri su gradska naselja: 
Zemljopis.
Smještena je u Sisačko-moslavačkoj županiji, 95 km jugoistočno od Zagreba, na autocesti Zagreb-Lipovac.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine u naselju Novska živi 7.028 stanovnika dok na gradskom području živi 13.518 stanovnika.
Povijest.
Početci povijesti graditeljstva i života u izgrađenim nastambama povezuju se s današnjim Starim Selom, sjeveroistočnim dijelom grada. U Popisu župa zagrebačke nadbiskupije 1334. godine spominje se i župa Item sancti Demetrii de Belina - što se povezuje s "Bjelavina". To je najstariji naziv za Novsku.
Crkva sv. Demetrija bila je sagrađena na mjestu gdje je danas Crkva sv. Luke Evanđeliste, spominje se i u kanonskoj vizitaciji 1489. godine - uz spominjanje njezina župnika Andrije. Zadnji put spominje se pri ponovnoj kanonskoj vizitaciji 1501. godine.
Područje Novske bilo je posjed grofice Katarine Svetačke, sve do provale Turaka (počevši od 1530.), a tada je Kristofor II. Svetački 1540. godine postao turski vazal. Vidjevši da ne može zadržati svoje posjede, predao je sultanu svoje četiri utvrde, a medu njima i Novsku, tadašnji Wyvar (Ujvar ili Novigrad) koji su Svetački podigli 1532. godine kao obranu od Turaka - da je ona postojala svjedoči i Luka Ilić Oriovčanin u "Starožitnostima": "...Taj utvrđeni grad nalazio se na Orlovom polju..." - južno od današnje Radničke ulice (još i danas stari Novljani spominju "Orešič-grad". Novljanski kraj bio je 450 godina imanje Svetačkih (spominje se prvi puta 1231. godine). Pri turskom pohodu i padu najpoznatije utvrde u ovom kraju - Kraljeve Velike - 1544. godine, Novska potpada sasvim pod tursku vlast. U to vrijeme porušena je i Crkva sv. Demetrija.
Fra Luka Ibrišimović oslobađa cijelu Slavoniju pa tako i Novsku 1685. godine. Može se reći da tada za Novsku i njenu okolicu završava srednjovjekovno turobno i teško razdoblje i započinje suvremeni razvoj.
Za povijest Slavonije, jednako tako i Novsku i njoj gravitirajučih naselja, dragocjena su svjedočanstva i nezaobilazni izvori neprocjenjive vrijednosti komorski popisi stanovništva u Slavoniji 1698. godine koji se čuvaju u Bečkom arhivu. Po tom popisu, u kotaru Kraljeva Velika bilo je naseljeno trinaest sela i zaseoka: Kraljeva Velika, Lipovljani, Kričke, Gornji i Donji Rajić, Roždanik, Jazavica, Vočarica, Novska, Stara Subocka, Borovac, Bodegraj i Lađevac. U to vrijeme (1698.) novljansko područje dobiva prvu administrativnu podjelu - potpada i pod kotar Kraljeva Velika. Povećanjem broja naselja rastao je i broj žitelja. U Zapisniku kanonske vizitacije jazavičke župe, održane 1746. godine za Novsku piše da ima 50 kuća, 300 sposobnih za ispovijed (odraslih) i 36 djece - ukupno 336 novljanskih župljana.
Godine 1755. sagrađena je i kapela u Brestači te posvećena sv. Katarini (najstarija crkva u novljanskom području, izgrađena od drveta).
Župa sv. Luke Evanđeliste osnovana je 1789. godine. Novljansku povijest, na temelju sačuvanih župnih arhiva, 1872. godine napisao je tadašnji novljanski župnik Luka Ilić Oriovčanin, književnik, etnograf, povjesničar i numizmatičar.
Urbanom ustrojstvu Novske dan je obris u 18. stoljeću, prije svega naseljavanjem Krajiške ceste, koju je dala sagraditi carica Marija Terezija, zatim građenjima stambenih objekata s obje strane potoka Novljančice. Trokut čine tri glavne (najstarije ulice). U 19. i 20. stoljeću nadogradnja je mijenjala i upotpunjavala urbanu jezgru i naselja.
Izgradnjom željeznicke pruge od Sunje u pravcu Novske i Nove Gradiške godine 1888., kao i pruge Novska - Dugo Selo 1897. godine, Novska postaje značajno željezničko čvorište.
Novsku je 31. svibnja 1892. godine zahvatio tornado.
U Kraljevini Jugoslaviji, podijeljenoj na devet banovina, kotar Novska je 1931. godine zauzimao površinu od 618 km2 s 29 164 stanovnika.
Crkva sv. Luke i župni stan iz 1773. godine (srušen je 1902. godine i sagrađen novi iste godine) barokizirane su građevine 18. stoljeća. Secesijske građevine u 19. stoljeću: Stari hotel, nekadašnja ljekarna te ostali nepostojeći objekti arhitektonski su dali Novskoj gradsko značenje. Ta tradicija zadržala se desetak godina poslije Drugoga svjetskog rata.
Jedna od građevina koja je odoljela zubu vremena i urbanističkim planovima jest zgrada HPT-a i zgrada "šumarije".
Neusklađenost urbanističkih planova i slaba ekonomska kretanja te nestručnost kadrova potpomognutih nedovoljnim osjećajem pripadnosti gradu, opustošili su Novsku.
Sedamdesetih godina 19. stoljeća sav se kulturni i društveni život odvijao oko "Čitaoničkog društva u Novskoj", čiji je idejni začetnik i utemeljitelj bio Luka Ilić Oriovčanin, te oko zagrebačkih podružnica drugih sličnih udruga. Taj se kontinuitet sačuvao i u prvim desetljećima 20. stoljeća djelovanjem "Hrvatskog sokola", "Šubića", "Graničara", Dobrovoljnog vatrogasnog društva... Dobar se dio kulturnih aktivnosti odvijao i za vrijeme Drugog svjetskog rata, a poslije njega s drukčijim predznakom. I u tom vremenu sačuvana je hrvatska nacionalna svijest, vjera, kultura i pučki običaji.
U Domovinskom ratu Novska je bila grad pod neposrednom ugrozom. Prijetila je opasnost da će je zauzeti velikosrpske snage, s obzirom na relativnu blizinu pobunjeničkih područja i krajeva BiH naseljenih Srbima, koji su mahom stali uz velikosrpski pohod na Hrvatsku. Obrana Novske uspješno je izvedena. Nakon oslobađanja Bujavice i akcije kojom je umalo oslobođen Jasenovac, uslijedila je bijesna akcija frustriranih pobunjenih Srba i JNA. U osvetničkim su pohodima nekoliko su dana snažno ali neuspješno napadali Novsku. Hrvatske su snage uspješno odbile velikosrpskog agresora, a vremenom su postupno preuzele inicijativu te su uslijedile nove oslobodilačke operacije širokih razmjera, Orkan 91, Otkos-10 i Papuk 91.
Gospodarstvo.
Početkom 2019.-te godine grad Novska postaje hrvatsko središte za industriju videoigara. Sve je počelo kada se Novska prvi put uključila u svjetsko natjecanje izrađivača videoigara "Global Game Jam" u konkurenciji 860 gradova. 
Novska i Sisačko-moslavačka županija tako, od početka 2018.-te godine želi postati hrvatsko središte industrije računalnih i mobilnih videoigara, istaknuli su na predstavljanju poduzetničkog inkubatora "PISMO" - Novska, prvoga hrvatskog inkubatora "gaming" industrije.
Ministar rada i mirovinskoga sustava mr.sc. Marko Pavić danas je u Novskoj obišao Poduzetnički inkubator gaming industrije i dodijelio 13 potpora za samozapošljavanje. Uz ministra Pavića na dodjeli je sudjelovao i ravnatelj Hrvatskog zavoda za zapošljavanja.
U svom obraćanju ministar je pohvalio ideju i predanost županije i grada da Novska odnosno Sisačko-moslavačka županije bude središte industrije igara u Hrvatskoj koja na svjetskoj razini vrijedi stotine milijuna dolara.
Kultura.
Pučko otvoreno učilište Novska je jedna od glavnih ustanova za kulturu u Novskoj u svom sastavu ima Galeriju slika, Kino dvoranu u kojoj se održavaju i kazališne predstave te ostala kulturna događanja u gradu, 2005. god. u sklopu učilišta osnovano je i "Novljansko kazalište mladih" koje je do sada priredilo predstavu "Cirkus u cirkusu".
Tijekom godine, Grad Novska organizira brojne manifestacije kao što su: "Maske do daske", "Ljeto u Novskoj", "Lukovo-dan grada".
Od 31. srpnja 1991. godine počinje s radom Radio postaja Novska. 24 sata dnevno emitira programe različitog sadržaja i izbor popularne, "hit" domaće i strane glazbene produkcije.
Šport.
U gradu djeluju mnoge športske udruge.
Klubovi:

</doc>
<doc id="14366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14366" title="Petrinja">
Petrinja

Grad Petrinja smješten je na desnoj obali Kupe, na ušću Petrinjčice. Područje grada Petrinje sastavni je dio Sisačko-moslavačke županije i prostire se na površini od 41,64 km2. Okuplja više od 20 tisuća stanovnika.
Riječ je o području, koje većinom obuhvaća brežuljkaste predjele Zrinske i Hrastovačke gore te manje ravničarske, uz rijeke Kupu i Petrinjčicu. Njegovo administrativno područje uglavnom ruralnog karaktera obuhvaća 55 naselja. Gradovi u okruženju Petrinje su: Sisak i Glina, te općine Lekenik, Donji Kukuruzari i Dvor. Sam grad Petrinja smješten je na desnoj obali Kupe, na ušću Petrinjčice. Njegov razvoj i opstanak kroz stoljeća uvjetovan je povoljnim geoprometnim položajem. Naime, grad je smješten na križanju prometnica koje sjeverozapadnu Hrvatsku, pa tako i Zagreb spajaju s Banovinom, odnosno s Bosnom i Hercegovinom, a prostor Korduna i Banovine s Posavinom.
Godine 2020. potres od 6,4 po Richterovoj ljestvici pogodio je područje Sisačko-moslavačke županije, s epicentrom 3 km jugoistočno od Petrinje. Potres, u kojem je stradalo sedam osoba, uzrokovao je teške materijalne štete. Petrinja se od tad nalazi u obnovi, koja sporo napreduje.
Gradska naselja.
Na području grada Petrinje nalazi se 55 naselja. To su: Begovići, Bijelnik, Blinja, Brest Pokupski, Cepeliš, Čuntić, Deanovići, Dodoši, Donja Bačuga, Donja Budičina, Donja Mlinoga, Donja Pastuša, Donje Mokrice, Dragotinci, Dumače, Glinska Poljana, Gora, Gornja Bačuga, Gornja Mlinoga, Gornja Pastuša, Gornje Mokrice, Graberje, Grabovac Banski, Hrastovica, Hrvatski Čuntić, Jabukovac, Jošavica, Klinac, Kraljevčani, Križ Hrastovački, Luščani, Mačkovo Selo, Mala Gorica, Međurače, Miočinovići, Mošćenica, Moštanica, Nebojan, Nova Drenčina, Novi Farkašić, Novo Selište, Pecki, Petkovac, Petrinja, Prnjavor Čuntićki, Sibić, Slana, Srednje Mokrice, Strašnik, Stražbenica, Taborište, Tremušnjak, Veliki Šušnjar, Vratečko i Župić.
Zemljopis.
Petrinja se nalazi na ušću rječice Petrinjčice u Kupu, oko 13 km jugozapadno od Siska i oko 48 km jugoistočno od Zagreba. Najveći je grad na području Banovine, a upravno pripada Sisačko-moslavačkoj županiji. Zemljopisna širina = 45.263 sjeverno, zem. dužina = 16.162 istočno.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2011. godine područje grada Petrinje je imalo 24.671 stanovnika od kojih gotovo 70% živi u samoj Petrinji (13.801 st.) i prigradskom naselju Mošćenica (2.348 st.). Gradu upravno pripadaju još 53 manja seoska naselja među kojima se veličinom izdvajaju Hrastovica (507 st.), Mala Gorica (531 st.) i Nova Drenčina (389 st.). Prema spomenutom popisu nacionalni sastav grada Petrinje bio je sljedeći:
Nacionalni sastav grada Petrinje (naseljenog mjesta).
Nacionalni sastav grada Petrinje (naseljenog mjesta):
Povijest.
Srednji vijek.
Smatra se da je Petrinja kao naselje postojala i prije prvog spominjanja imena Petrinja iz 1201. godine, koje se ne odnosi na mjesto već na rijeku Petrinjčicu. Područje na kojem je utemeljena stara Petrinja najprije je pripadalo pod sisačku biskupiju. Od 1085., odnosno, 1094. postaje posjed novoosnovane zagrebačke biskupije. Krajem 11. i početkom 12. stoljeća petrinjski kraj postaje sastavni dio Gorske županije, dok je u širem upravnom, odnosno područnom, pogledu tijekom srednjega vijeka smatran dijelom Slavonije.
Oko 1240. Petrinja je svakako već bila poznato gusto naseljeno mjesto sa znatnim udjelom stranaca (gostiju ili "hospites"), uglavnom obrtnika i trgovaca. Upravo ti stranci zamoliše 1240. slavonskog hercega i vojvodu Kolomana, brata hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. neka im podijeli „sloboštine, što ih svojim radom zaslužuju“, što je odobrenjem kralj i učinio. Posebnom poveljom Koloman daje povlastice "hospitibus nostris in Petrina commorantibus" (hrv. „našim građanima koji borave u Petrinji“), što je također dokaz već iznesenih činjenica kako je podjela ovih povlastica „samo određena faza u životu postojećih naselja...“. Dobivanjem povlastica grad dobiva i širi teritorij od dosadašnjeg, a stanovnici toga izvangradskoga područja ("terrestres") smatrani su članovima gradske općine i uživali jednake povlastice kao i građani.
Po svemu sudeći, Petrinja je jedan od prvih slobodnih kraljevskih gradova koji počinje borbu sa zagrebačkim biskupima radi desetine. Kolonistima slobodnih gradova u Slavoniji, povlasticom iz 1225., potvrđen je običaj ("prout most est") prema kojemu imaju pravo sami raspolagati sa svojom desetinom, a herceg Koloman u povelji izdanoj Petrinjcima 1240. ističe kako s „crkvenom desetinom neka rade kako to drugdje običavaju građani“. Dio povlastice iz 1225. po svoj prilici treba „tumačiti kao pravo građana da sami određuju oblik u kojem će plaćati crkvenu desetinu“. Stoga ponešto iznenađuje postupak zagrebačkog biskupa Filipa, koji 1253. izopćuje i proklinje Petrinjce ("homines de villa Petrina") što mu odbijaju plaćati desetinu u naravi. Istom 8. studenog 1255., uz posredovanje trogirskoga biskupa Kolumbana koji se našao poslom u Gorama i odsjeo u crkvi sv. Klementa, Filip je građane Petrinje odriješio prokletstva. Oni mu zato svečano obećaše da će ubuduće kod svojih kuća ("apud domos suas") svake godine do Martinja s voljom i pošteno plaćati desetinu u žitu, vinu, janjcima i svemu ostalomu što se bičavalo davati kao desetinu.
Tatarske provale već četrdesetih godina 13. stoljeća donose probleme i pustoš po Srednjoj Europi, ponajprije Ugraskoj. Neznatan otpor Tatarima i potpuni poraz Bele IV. i njegova brata Kolomana 1241. godine na rijeci Šajo, razlogom su što kralj i herceg poduzimaju jedino što im preostalo: spas bijegom u Hrvatsku. Bela bježi kroz Hrvatsku tzv. „vojničkom cestom“ ("via exercitualis") od Koprivnice preko Križevaca, Zagreba i Topuskog prema Dalmaciji, gdje se uspijeva spasiti na jednom otočiću kraj Trogira. Ima mišljenja da su Tatari na svom putu prošli i pokraj Stare Petrinje, a njezini građani su se istaknuli u borbama protiv osvajača što im kralj Bela IV. ne zaboravlja, jer im uskoro potvrđuje dobivene povlastice. Prema nekim izvorima Tatari ne uspijevaju zauzeti i razoriti čvrsto utvrđenu i dobro branjenu Staru Petrinju te ju mimoilaze.
Smatra se da je možda smrt slavonskoga hercega Bele (1269.), mlađega kraljeva sina, utjecala na „otad najutjecajnijeg velikaša“ Slavonije bana Henrika Gisingovca da prilikom mirenja građana Petrinje i biskupa (1270.) ne spominje Petrinji kao slobodni kraljevski grad, što, drži se, potiče Petrinjce da od novoga hrvatsko-ugarskoga kralja Stjepana V. traže potvrdu povlastica iz 1240., odnosno 1242. godine. Stoga kralj Stjepan V. 27. rujna 1271. godine daje „svima“ na znanje „da su naši gostoprimci iz Petrinje pred nas iznijeli privilegij gospodina Bele, slavnog kralja Ugarske, koji je jednom dan ustvari njihove slobode, s molbom, da ga se udostojimo potvrditi svojim privilegijom.“ Ovim aktom kralja Stjepana V. naznačeno je kako se privilegij iz 1241. potvrđuje od riječi do riječi, a protiv građana Petrinje ni u kom slučaju ne mogu se izvoditi strani svjedoci, nego se „poslovi“ imaju zakonski vršiti zakletvom, kao što je to bio običaj i u drugih kraljevskih gostoprimaca, što se mora poštovati. Iz ove kraljeve potvrde naslućuje se kako „Arpadovići, bar Petrinju formalno ubrajaju građane Petrinje među svoje neposredne podanike...“, a Petrinju kao slobodni kraljevski grad. Kralja Stjepana V. već 1272. nasljeđuje Ladislav IV., umjesto kojega Hrvatskom vlada njegov mlađi brat Andrija. Oba ova vladara pod skrbništvom su majke Elizabete, pa uz nju stvarno Hrvatskom (Slavonijom) vlada ban Joakim Pektar. Tijekom 1274. Petrinjci mole kralja Ladislava IV. Napuljskog potvrdu listine kralja Stjepana. Vladar molbu Petrinjaca prihvaća i potvrđuje im već dane privilegije budući da „pravni red i snaga jednakosti traže da se vladar povede za pravednim željama molbenika...samo da to što traže nije u suprotnosti s jednakošću i ne dolazi u suprotnost s tuđim pravom. Listinu kralja Stjepana IV. potrvđujem od riječi do riječi znakom...svog...dvostrukog pečata.“
20. stoljeće.
U 20. stoljeću važnost Petrinje slabi u korist susjednoga Siska koji je imao bolji prometni položaj te ga je ranije zahvatila industrijalizacija. Grad je ipak zadržao mjesni značaj kao središte Banovine. Nakon Drugoga svjetskoga rata počinje jači gospodarski razvoj (posebno mesne industrije - „Gavrilović“) te se značajno povećao i broj stanovnika Petrinje (sa 6000 1948. na gotovo 19000 u 1991.). Dolazi i do promjena u etničkoj strukturi te Petrinja od izrazito hrvatskoga postaje grad s podjednakim udjelom Hrvata i Srba. U Domovinskom ratu Petrinja je teško stradala, prvo u borbama, a naročito nakon srpske okupacije koja je uslijedila nakon jednomjesečnog otpora hrvatskih branitelja u rujnu 1991. godine. Grad je oslobođen 6. kolovoza 1995. godine u vojno-redarstvenoj operaciji Oluji.
Velikosrpska agresija i okupacija.
U Petrinji je 2. rujna 1991. počela Velikosrpska agresija kada je grad prvi put napao velikosrpski agresor. Tada je grad napala JNA pod zapovjedništvom potpukovnika Slobodana Tarbuka. Tada su grad Petrinju i okolna sela Hrastovicu, Budičinu, Taborište i Pecki obrušila se JNA uz obilnu potporu naoružanih pobunjenih Srba.
Topovima i tenkovima uništavana je stara gradska jezgra. Poginuli su prvi civili. Desetak tenkova je razaralo gradske ustanove. Od 2. do 21.rujna 1991. vodile su se borbe za Petrinju. Uslijedio je izlazak tenkova i oklopnih vozila iz vojarne u samo središte Petrinje. Pucalo se i rušilo sve na što su tenkovi nailazili. Branitelji Petrinje pružali su žestok otpor na prilazima gradu. 16. rujna 1991. jugoslavenski/srpski zapovjednik Slobodan Tarbuk naredio novi napad na Petrinju i tada je kod Vile Gavrilović ubijeno 17 zarobljenih hrvatskih branitelja.
Najžešći napad na Petrinju bio je 21. rujna kojeg je izvela JNA i ostale paravojne formacije. Pod jakom pješačkom vatrom 21. rujna u 18.30 pao je stari hrvatski grad Petrinja u ruke okupacijske JNA i paravojnih postrojbi. Oslobođen je četiri godine kasnije u Vojno-redarstvenoj akciji Oluja u kojoj su sudjelovale i 74. i 80. bojna sastavljene od prognanih i ponosnih Petrinjaca.
Dana 15. rujna 1995. u okolici Petrinje na lokaciji Vila Gavrilović izvršena je prva ekshumacija jedne masovne grobnice. Ekshumirani su posmrtni ostatci 17 žrtava srpske agresije.
21. stoljeće.
Potres.
Dana 28. prosinca 2020. godine Petrinju je pogodio potresmagnitude 5,2 ML. Dan kasnije pogodio ju je snažniji potres magnitude 6,2 ML. Drugi potres razorio je grad i gotovo svi su stambeni objekti oštećeni. Time je Petrinja doživjela veće razaranje od onoga u Domovinskom ratu. U Petrinji je u potresu poginulo sedam osoba.
Većina ljudi u gradu izgubila je svoj dom, a ljudi iz cijele Hrvatske su se ujedinili u pomoći stanovnicima Petrinje donirajući hranu, vodu, deke, higijenske potrepštine, krevete i šatore.
Gospodarstvo.
Ženska udruga za promicanje kućne tekstilne industrije koja je djelovala od 1908. do 1945. godine. Promicala je petrinjske rukotvorine, tkanja i vezove diljem svijeta. Najveći uspjeh je zlatna medalja na pariškoj izložbi dekorativne umjetnosti 1925. godine.
Poznate osobe.
U Petrinji su živjele hrvatske umjetnice Jelena Babić, Blanka Dužanec, Zlata Radej, Mila Vod i Milka Vukelić, koje su za boravka u ovom gradu stvarale suvremenu hrvatsku keramiku.
Spomenici, znamenitosti i događanja.
Gotovo svi spomenici bili su dijelom ili potpuno devastirani i razoreni za vrijeme srpske okupacije Petrinje (1991. – 1995.), a kasnije su pomno obnovljeni ili se još obnavljaju. Većina njih ponovno je stradalu u potresu 2020. godine.
Obrazovanje.
Petrinja ima tri osnovne škole i jednu srednju školu sa smjerovima: opća gimnazija, veterinarski tehničar, prehrambeni tehničar, voćar-vinogradar-vinar, mesar, cvjećar. Također ima Visoku učiteljsku školu sa smjerom predškolskog odgoja (3 godine) i razredne nastave (4 godine).
Kultura.
Petrinjci su izuzetno ponosni na svoju Gradsku limenu glazbu koja djeluje još od 1808. godine, a djelovala je neprekidno i tijekom Domovinskog rata iako je Petrinja bila okupirana. Danas glazba ima oko 40 članova. U okviru glazbe djeluje i sekcija Big Band Petrinja, kao i Mala škola u kojoj djeca i odrasli uče svirati.
Petrinja je izvorištem hrvatske pučke lončarije. Od 1937. do 1941. godine postojao je muzej u Petrinji.

</doc>
<doc id="14367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14367" title="Shche ne vmerla Ukraina">
Shche ne vmerla Ukraina



</doc>
<doc id="14368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14368" title="Bitka za Okinawu">
Bitka za Okinawu

Krvava završnica na Pacifiku.
Nakon gubitka Iwo Jime Japanci su se odlučno spremili za borbe na matičnom otočju. Amerikanci su odlučili prvo zauzeti Okinawu i okolne manje otoke. Japanci su na raspolaganju imali oko 85 000 regularnih vojnika te oko 40 000 pripadnika lokalnih milicija sastavljenih od slabonaoružanih stanovnika otoka. Amerikanci su imali ogromne količine ratnog materijala od aviona, brodova i tenkova. Konačni ishod bitke nikada nije dolazio u pitanje iako je Amerikancima bilo potrebno gotovo tri mjeseca (1. travnja - 22. lipnja 1945.) da skrše organizirani otpor dok su također morali na otok poslati gotovo pola milijuna vojnika. Dok su na otoku bijesnile borbe, na moru su Japanci kamikazama nanosili žestoke udare američkoj floti (34 potopljena i 386 oštećena broda).
Uz bitku je vezan jedan bizaran događaj. Pri kraju bitke američki zapovjednik general Simon Bolivar Buckner poslao je pismo japanskom zapovjedniku obrane Ushijimi. Pismo je nekako došlo do pećine u kojoj se nalazio japanski stožer. Ushijima i ostali časnici su ga pročitali - bila je to ponuda da se Japanci predaju uz brojne kićene fraze o tome kako su do sada pokazali veliku hrabrost itd. Malobrojni preživjeli Japanci su kasnije govorili da su svi prisutni zamalo "umrli" od smijeha. To je bilo razumljivo - do careve zapovijedi da se položi oružje niti jedan japanski zapovijednik nije se predao. Ubrzo nakon toga poginuo je general Buckner pogođen krhotinom eksplozije jedne od zadnjih plotuna japanskog topništva. Ushijima je zatim počinio seppuku (ritualno samoubojstvo), a njegov grob Amerikanci su pronašli i na njemu zabili natpis: "Idi u pakao!"
Na otoku je poginulo više od 150 tisuća civila, 100 tisuća japanskih vojnika i 7 tisuća američkih vojnika (34 tisuće ih je ranjeno).
Na moru je život izgubilo još 5 000 američkih mornara kao i 2 000 pilota kamikaza.

</doc>
<doc id="14369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14369" title="Airbus A380">
Airbus A380

Airbus A380 je dvopalubni, širokotrupni, četveromotorni putnički zrakoplov, proizvod europske korporacije Airbus, podružnice zrakoplovne korporacije EADS. S kapacitetom od 525 do 853 putnika i maksimalnom masom od 590 tona, i najveći je putnički zrakoplov na svijetu. Prvi je puta poletio 27. travnja 2005. u Toulouseu u Francuskoj, dok je prvi komercijalni let za kompaniju Singapore Airlines obavio 27. listopada 2007., na letu Singapur-Sydney. Za vrijeme razvoja bio je poznat kao "Airbus A3XX", dok se danas često koristi i nadimak "Superjumbo".
Gornja paluba proteže se skoro cijelom dužinom trupa, te je široka kao širokotrupni zrakoplov. To omogućuje kabinu s 50% više prostora u odnosu na drugi najveći putnički avion, Boeing 747-400, s 525 mjesta u standardnoj konfiguraciji tri klase, ili do 853 mjesta u konfiguraciji s jednom, ekonomskom klasom. A380-800, najveći je putnički zrakoplov, no kraćeg je trupa u odnosu na novi Boeing 747-8I.
Razvoj.
Koncept.
U ljeto 1988., grupa Airbusovih inženjera predvođenih Jeanom Roederom u tajnosti započinje rad na razvoju linijskog zrakoplova ultra-visokog kapaciteta ("Ultra-high-capacity airliner UHCA"), radi kompletiranja vlastitog asortimana proizvoda i prekida dominacije Boeinga, koji je s modelom 747 u tom segmentu tržišta dominirao od ranih 1970-ih. McDonnell Douglas je 1990-ih neuspješno tržistu ponudio svoj dvokatni MD-12, i dok su proizvođači nastojali proizvesti nasljednika Boeinga 747, bilo je poznato da na tržištu zrakoplova od 600 do 800 putničkih sjedala ima mjesta samo za jedan profitabilni avion. Oba proizvođača bili su svjesni tog rizika, kao što je to bilo demonstrirano simultanim uvođenjem u promet Lockheeda L-1011 i McDonnell Douglasa DC-10: oba zrakoplova bila su namijenjena tadašnjim potrebama avio kompanija, no samo se jedan mogao profitabilno održati, što je rezultiralo povlačenjem Lockheeda iz proizvodnje putničkih zrakoplova.
Nakon formalne prezentacije glavnom menadžeru Airbusa u lipnju 1990., Roeder je dobio odobrenje za daljnje istraživanje projekta "UHCA", koji je javnosti predstavljen iste godine na zrakoplovnom sajmu u Farnboroughu, s ciljem od 15% manjih operativnih troškova u odnosu na Boeing 747-400. Airbus je organizirao četiri tima inženjera, svakog iz jednog od EADS-ovih partnera; Aérospatiale, DaimlerChrysler Aerospace, British Aerospace i EADS CASA, da predlože nove tehnologije za dizajn svojih budućih zrakoplova. Projekti su trebali biti predstavljeni 1992. i najbolji od njih iskorišteni pri daljnjem razvoju.
Siječnja 1993., Boeing i nekoliko kompanija iz Airbusovog konzorcija započeli su zajedničko istraživanje izvedivosti projekta zrakoplova poznatoga kao "Vrlo veliki komercijalni transport" ("Very Large Commercial Transport", VLCT), radi mogućeg partnerstva na podjeli ograničenog tržišta. To zajedničko istraživanje napušteno je dvije godine kasnije, Boeingov interes je opao jer su analitičari smatrali da takav proizvod vjerojatno neće isplatiti potrebnih 15 milijarda USD za razvitak. Unatoč činjenici da su samo dva prijevoznika javno izrazila interes za nabavu takvog aviona, Airbus je već pokrenuo vlastiti projekt velikog zrakoplova. Analitičari su naslutili da će Boeing poduzeti produženje svoga 747, i da se zračni promet već udaljava iz sustava "hub and spoke" koji je konsolidirao promet velikih aviona, prema više "non-stop" ruta koje mogu opsluživati manji avioni.
U lipnju 1994., Airbus započinje razvoj svog vrlo velikog aviona, tada nazvanog A3XX. Razmatrano je nekoliko mogućih dizajna, uključujući i kombinaciju dva trupa Airbusa A340, tada najvećeg Airbusovog mlažnjaka, postavljena paralelno jedan pored drugoga. A3XX je suprotstavljen istraživanju Vrlo velikog komercijalnog transporta i Boeingovom projektu "Novog velikog Zrakoplova" ("New Large Aircraft", NLA), nasljedniku Boeinga 747. Azijska financijska kriza 1997. – 2000. tržišnu je perspektivu znatno smračila, na što je Airbus usavršio dizajn A3XX, ciljajući na 15-20 % manje operativne troškove u odnosu na Boeing 747-400. Dizajn A3XX bio je usmjeren prema dvokatnom rasporedu koji omogućuje više prostora za putnike u odnosu na tradicionalni jednopalubni dizajn, u skladu s tradicionalnom "hub-and-spoke" teorijom suprotstavljenom teoriji "point-to-point"
Boinga 777, nakon opsežnog istraživanja tržišta s preko 200 ciljnih grupa. Ipak, od prognoza 1995. do danas, drugi stručnjaci, ukjučujući i jednog bivšeg Airbusovog menadžera, osporili su opravdanje "hub-and-spoke" teorije, i nastavili previđati malo tržište za vrlo velike avione kao A380.
Projektiranje.
19. prosinca 2000., nadzorni odbor novorestrukturiranog Airbusa izglasao je pokretanje 8,8 milijardi eura vrijednog programa izgradnje zrakoplova A3XX, tada preimenovanog A380, s 50 narudžbi šest prvotnih kupaca. Naziv novog aviona označio je prekid s tradicijom dezignacija Airbusovih zrakoplova koje su do tada uzastopno napredovale od A300 do A340. Naziv A380 izabran je jer poprečni presjek dvopalubnog aviona podsjeća na broj 8, koji se smatra i sretnim brojem u nekim azijskim zemljama, potencijalnim kupcima novog zrakoplova. Konačna konfiguracija definirana je u prvoj polovici 2001., a izrada komponenti torzione kutije krila započela je 23. siječnja 2003. Do izgradnje prvog primjerka, trošak razvoja zrakoplova narastao je na 11 milijardi eura.
Proizvodnja.
Glavne sekcije strukture izrađuju se u Francuskoj, Njemačkoj, Španjolskoj i Velikoj Britaniji. Zbog njihove veličine dovode se u montažnu halu u Toulouseu površinskim transportom, umjesto zračnog prijevoza avionom A300-600ST "Beluga" korištenim za dijelove drugih Airbusovih zrakoplova. Komponente isporučuju dobavljači iz cijelog svijeta; pet su najvećih kooperanata, prema protuvrijednosti, Rolls-Royce, SAFRAN, United Technologies, General Electric i Goodrich Corporation.
Prednje i stražnje sekcije trupa ukrcavaju se na Airbusov Ro-Ro brod "Ville de Bordeaux", u Hamburgu u Njemačkoj, odakle se prevoze u Veliku Britaniju. Krila, koja se izrađuju u Filtonu kraj Bristola i Broughtonu u sjevernom Walesu, prevoze se teglenicom do Mostyna, također u Walesu gdje se ukrcavaju na brod. U Saint-Nazaireu u zapadnoj Francuskoj iskrcavaju se sekcije trupa iz Hamburga i ukrcavaju veće, montirane sekcije, među kojima i nos aviona, što se iskrcava u Bordeauxu. Kasnije, brod prevozi sekcije donjeg dijela trupa i repa koje prozvodi Construcciones Aeronáuticas SA u španjolskom Cádizu i isporučuje ih u Bordeaux. Od tamo se dijelovi A380 prevoze teglenicom do Langona u Žirondi te vangabaritnim cestovnim konvojima do hale za montažu u Toulouseu.
Nove šire ceste, sustav kanala i teglenica razvijeni su za isporuku dijelova Airbusa A380. Nakon montaže, zrakoplovi lete u Hamburg radi opremanja i bojanja. Potrebno je 3600 l boje za 3100 m² oplate Airbusa A380. Proizvodna postrojenja i lanac oprskrbe namijenjeni su izradi četiri zrakoplova mjesečno.
Testiranje.
Izrađeno je pet A380 za testiranja i pokazne svrhe. Prvi A380, serijski broj "MSN001" i registarske oznake "F-WWOW", predstavljen je javnosti 18. siječnja 2005. u Toulouseu. Prvi let započet je u 10:29 po lokalnom vremenu 27. travnja iste godine. Zrakoplov, opremljen motorima Rolls-Royce Trent 900, poletio je s aerodroma "Toulouse Blagnac International Airport" sa šesteročlanom posadom predvođenom glavnim pokusnim pilotom Jacquesom Rosayom. Nakon uspješnog slijetanja poslije 3 sata i 54 minute leta, Rosay je izjavio da je letjeti s A380 "kao upravljati biciklom".
Dana 1. prosinca iste godine A380 je postigao svoju maksimalnu predviđenu brzinu od Mach 0,96 (u odnosu na normalnu brzinu krstarenja od Mach 0,85), u blagom obrušavanju. Dana 10. siječnja 2006., A380 je prvi puta preletio Atlantik na putu za Medellín u Kolumbiji, radi testiranja performansi motora pri slijetanju na velikim nadmorskim visinama. U Sjevernu Ameriku stigao je 6. veljače, sletjevši u Iqaluit, Nunavut u Kanadi radi testiranja pri hladnoj klimi.
14. veljače 2006., za vrijeme certifikacijskog testa ispitivanja čvrstoće krila razaranjem materijala na "MSN5000", ispitivano krilo popustilo je na 145% maksimalnog opterećenja, nedovoljno za potrebnu certifikaciju u odnosu na traženih 150%, na što je Airbus odgovorio modifikacijama krila s 30 kg dodatnog materijala.
A380 je 26. ožujka iste godine u Hamburgu prošao test evakuacije. S 8 blokiranih vratiju od ukupno 16, 853 putnika i 20 članova posade napustilo je zrakoplov za 78 sekundi, manje od potrebnih 90, koliko propisuju standardi. Tri dana kasnije, A380 je primio odobrenje Europske agencije za zrakoplovnu sigurnost (EASA) i američke Savezne uprave za civilno zrakoplovstvo (FAA) za prevoženje do 853 putnika.
Prvi let prvog A380 s motorima "Engine Alliance GP7200", serijski broj "MSN009" i registracijska oznaka "F-WWEA" obavljen je 25. kolovoza 2006. 4. rujna 2006., obavljen je prvi let s putnicima. Zrakoplov je letio iz Toulousea s 474 zaposlenika Airbusa, u prvom od niza letova radi testiranja putničkih sadržaja i komfora. Studenoga 2006., daljni niz pokusnih letova obavljen je radi demonstriranja osobina zrakoplova za 150 sati leta u standardnim linijskim operativnim uvjetima.
Airbus je 12. prosinca 2006., na zajedničkoj ceremoniji u francuskom sjedištu tvrtke, dobio EASA i FAA homologacijski list za verzije A380-841 i A380-842. Verzija A380-861 homologacijski je list dobila 14. prosinca 2007.
Do veljače 2008., pet A380 u pokusnom programu skupilo je preko 4565 sati leta tijekom 1364 letova, uključujući ispitivanje ruta i demonstrativne letove.
Odgode isporuka.
Početna proizvodnja bila je u neprilikama radi odgoda pripisanih 530 km dugačkoj kablaži u svakom zrakoplovu. Airbus je kao temeljne uzroke naveo složenost kablaže u kabini (100.000 kabela i 40.300 spojeva), njezin istodobni dizajn i proizvodnju, visok stupanj prilagođivanja svakoj zrakoplovnoj kompaniji te promašaje upravljanja konfiguracijom i kontrole promjena. Preciznije, pokazalo se da su njemačka i španjolska Airbusova postrojenja nastavljala koristiti CATIA verziju 4, dok su britanski i francuski pogoni prešli na verziju 5. To je prouzročilo sveopće probleme upravljanja konfiguracijom, djelomično zato što su pojasevi kablaže, izrađeni korištenjem aluminija umjesto bakrenih vodiča, zahtijevali posebne propise projektiranja uključujući i neuobičajene dimenzije te radijus svijanja; to nije bilo jednostavno transferirati između različitih verzija softvera.
Airbus je najavio prvu odgodu lipnja 2005. i obavijestio kompanije da će isporuke kasniti šest mjeseci, što je smanjilo broj planiranih isporuka do kraja 2009. s 120 na 90-100 komada. 13. lipnja 2006. Airbus je najavio drugu odgodu, s pomakom rasporeda isporuka od dodatnih šest do sedam mjeseci. Iako je prva isporuka i dalje bila planirana prije kraja 2006., isporuke bi 2007. spale na samo 9 zrakoplova te bi do kraja 2009. bile srezane na 70-80 aviona. Najava je prouzročila pad vrijednosti dionica EADS-a od 26% te dovela do odlaska glavnih menadžera EADS-a i Airbusa, Noëla Forgearda i Gustava Humberta, kao i menadžera programa A380 Charlesa Championa. 3. listopada 2006., nakon dovršetka ponovnog pregleda programa A380, novi glavni manadžer Airbusa Christian Streiff najavio je treću odgodu, s prvom isporukom planiranom za listopad 2007., s 13 isporuka 2008., 25 za 2009. i punim proizvodnim ritmom od 45 zrakoplova godišnje u 2010. Odgoda je također prouzročila smanjenje previđenih prihoda do 2010., na 4,8 milijardi eura.
Kako je Airbusov prioritet bio razvoj A380-800, a ne A380-800F, narudžbe teretne verzije bile su poništene (FedEx, UPS) ili preusmjerene na A380-800 (Emirates, ILFC). Airbus je odgodio razvoj teretne verzije, ali je i dalje u ponudi iako bez datuma uvođenja u službu. Za putničku verziju, Airbus je s 13 kupaca dogovorio korigirani raspored isporuka i kompenzacije te su svi zadržali svoje narudžbe, a neke od kompanija najavile i dodatne narudžbe (Emirates, Singapore Airlines, Qantas, Air France, Qatar i Korean Air.)
Prvi A380 s redizajniranim pojasevima kablaže pokrenuo je motore travnja 2008., s tri i pol mjeseca zakašnjenja. 13. svibnja 2008. Airbus je najavio smanjenje isporuka za 2008. (12) i 2009. (21), te kasnije daljnju redukciju na 18 zrakoplova za 2009. godinu.
Uvođenje u službu.
Prvi isporučeni zrakoplov ("MSN003", registracija "9V-SKA") predan je Singapore Airlinesu 15. listopada 2007., te je uveden u promet 25. listopada s prvim letom između Singapura i Sydneya (broj leta "SQ380"). Putnici su kupili karte na dobrotvornoj internetskoj aukciji po cijeni između 560 i 100 380 američkih dolara. Dva mjeseca kasnije glavni je menadžer Singapore Airlinesa, Chew Choong Seng, izjavio da su performanse A380 bile iznad očekivanja i Airbusa i singapurske avio kompanije, s 20% manjom potrošnjom goriva po putniku u odnosu na flotu 747-400 Singapore Airlinesa. Emirates je bila druga kompanija koja je preuzela A380, 28. srpnja 2008., te je započela letove između Dubaja i New Yorka 1. kolovoza 2008. Prvi je zrakoplov isporučen Quantasu 19. rujna 2008., te letovi između Melbournea i Los Angelesa započeli 20. listopada iste godine. Do kraja 2008., A380 je obavio 2200 letova, 21 000 sati leta i prevezao 890 000 putnika.
U veljači 2009., prevezen je milijunti putnik Singapore Airlinesom. U svibnji 2009. objavljeno je da je A380 prevezao 1.5 milijuna putnika tijekom 41 000 sati leta i 4200 letova. Slijetanjem na aerodrom Charles de Gaulle 30. listopada, 2009., Air Franceu je isporučen prvi A380, dok je Lufthansa svoj prvi A380 dobila 19. svibnja 2010. Do srpnja 2010., 31 A380 u službi letio je 156 000 sati s putnicima na 17 000 letova, prevezavši 6 milijuna putnika između 20 međunarodnih destinacija.
Dizajn.
"A380-800" dizajniran je za prijevoz 555 putnika u konfiguraciji s tri klase, ili 853 putnika (538 na glavnoj i 315 na gornjoj palubi) u konfiguraciji jedne ekonomske klase. U svibnju 2007., Airbus je započeo prodaju istog aviona u verziji s 30 putnika manje (sada 525 putnika u tri klase), zamijenjenih za 370 km (200 nmi) veći dolet, radi boljeg praćenja trendova u smještaju premium klase. Predviđeni je dolet za model -800 15 200 km (8200 nmi). Osim putničkog planiran je teretni model "A380-800F", s nosivošću 150 tona tereta na 10.400 km (5600 nmi) udaljenosti. Buduće varijante mogu obuhvatiti produženi "A380-900" sa 656 putnika (ili do 960 u konfiguraciji samo ekonomske klase) te verziju s produženim doletom, s jednakim kapacitetom putnika kao i A380-800.
Izostanak buke motora - pri polijetanju 50% je tiši od 747-400 — zadivljujući je. A380 je toliko velik da je teško osjetiti brzinu, i gornja je paluba toliko daleko od motora da se zvuk raspršuje. "TIME"
Krilo A380 dimenzionirano je za maksimalnu masu uzlijetanja od preko 650 tona radi prilagođavanja budućim verzijama, iako bi se tada zahtijevala dodatna pojačanja. Snažnija krila (i struktura) koriste se za teretni A380-800F. Zajednički pristup dizajniranju oba modela stvara nešto veću potrošnju goriva na putničkoj verziji A380-800, no Airbus procjenjuje da veličina zrakoplova, zajedno s napretkom u tehnologiji, omogućuje manje operativne troškove po putniku u odnosu na sve aktualne varijante Boeinga 747. Airbus A380 također karakteriziraju "wingleti" slični onima na A310 i A320 radi smanjenja efekta vrtložnog strujanja iza zrakoplova, manje potrošnje goriva i boljih performansi.
Pilotska kabina.
Airbus je, radi smanjenja troškova trenaže posade, koristio raspored pilotske kabine, procedure i karakteristike upravljanja slične onima na drugim Airbusovim zrakoplovima. U skladu s time, A380 raspolaže s poboljšanom "Glass cockpit" pilotskom kabinom i "fly-by-wire" komandama leta povezanim na bočne upravljačke palice. Usavršeni displeji u kabini sastoje se od osam 15 × 20 cm LCD ekrana, svih međusobno identičnih i zamjenjivih, od toga dva displeja primarnih navigacijskih podataka, dva navigacijska displeja, jedan displej parametara motora, jedan displej sustava i dva multifunkcionalna displeja, koji su novitet u A380 i omogućavaju jednostavno sučelje za sustav upravljanja letom ("Flight management system") - kao zamjena za tri multifunkcionalne komandne kutije i indikatore. QWERTY tastature i kugle za praćenje ("trackball") povezane su s grafičkim "point-and-click" navigacijskim sustavom. Jedan ili dva HUD-a ("Head-up display") ugrađuju se po izboru.
Motori.
A380 može biti opremljen s dva tipa motora: A380-841, A380-842 i A380-843F s motorima Rolls-Royce Trent 900, a A380-861 i A380-863F s Engine Alliance GP7000 turboventilatorskim motorima. Trent 900 je izvedenica motora Trent 800, dok GP7000 ima korijene u motorima General Electric GE90 i Pratt &amp; Whitney PW4000. Jezgra Trenta 900 veća je verzija serije motora Trent 500, te uključuje i tehnologiju Trenta 8104, koji nije nikad ušao u proizvodnju. Jezgra GP7200 razvijena je iz motora GE90 te ventilator i niskotlačni turbo-mehanizmi iz motora PW4090. Samo dva od četiri motora opremljeni su negativnim potiskom.
Smanjenje buke bio je značajan uvjet pri dizajnu A380, što je posebno utjecalo na nacrt motora. Obje vrste motora poštuju ograničenja buke "QC/2" za polijetanje i "QC/0.5" za slijetanje ispod kvota ("Quota Count system") određenih za londonsku zračnu luku Heathrow, ključnu destinaciju za A380.
Gorivo.
Godine 2008. A320 demonstrirao je mogućnost korištenja sintetičkog goriva. Trosatni pokusni let 1. veljače 2008., između Airbusovog pogona u Filtonu i glavne Airbusove tvornice u Toulouseu, bio je uspješan. Jedan od četiri motora koristio je mješavinu 60% standardnog kerozina i 40% GTL ("Gas-to-liquid") sintetičkog goriva, isporučenog od Shella. Takvo gorivo predviđeno je za miješanje sa standardnim gorivom za mlažnjake te zrakoplov nije zahtijevao modifikacije. Sebastien Remy, rukovoditelj Airbusovog programa alternativnih goriva SAS, izjavio je da korišteni GTL ne ispušta manje ugljičnog dioksida CO2 u odnosu na standardno gorivo, no djeluje povoljno na kvalitetu lokalnog zraka jer ne sadrži sumpor.
Napredni materijali.
Dok je većina trupa izrađena od aluminija, kompozitni materijali sadrže više od 20% mase strukture zrakoplova. U izradi krila, dijelova trupa (kao podvozje i stražnji dio trupa), repnih površina i vratiju obilno je korištena plastika ojačana ugljičnim, staklenim ili kvarcnim vlaknima.
A380 je prvi putnički zrakoplov sa središnjom kutijom krila izrađenom od plastike ojačane ugljičnim vlaknima, kao i prvi avion s blago oblikovanim poprečnim presjekom krila, dok su krila ostalih zrakoplova podijeljena širinom raspona na odjeljke. Takav razvijeni, neprekidni presjek usavršava aerodinamičku efikasnost. U izradi predkrilaca korišteni su termoplastici, dok je za gornji dio trupa i napadne rubove stabilizatora korišten novi materijal GLARE, metalni laminat ojačan staklenim vlaknima ("GLAss-REinforced fibre metal laminate"). Takav je aluminijski, stakleno-vlaknasti laminat lakši te posjeduje bolja antikorozijska svojstva i otpornost na udarce u odnosu na konvencionalne aluminijske legure korištene u zrakoplovstvu. Za razliku od ranijih kompozitnih materijala, može se popravljati konvencionalnim tehnikama popravaka aluminija. Također su korištene nove legure aluminija koje se mogu zavarivati, što omogućuje obilno korištenje laserskog zavarivanja koje zamjenjuje zakovice te strukturu čini lakšom i čvršćom.
Arhitektura avionike.
A380 koristi arhitekturu integrirane modularne avionike (IMA), prvi puta korištenu u naprednim vojnim zrakoplovima kao F-22 Raptor, F-35 i Dassault Rafale. Bazirana je na dizajnu komercijalnog softvera ("Commercial off-the-shelf COTS") s operacijskim sustavom Integrity-178B. Mnogi raniji namjenski avionički kompjutori zamijenjeni su namjenskim softverom smještenim u avionskim procesorima i serverima, što smanjuje broj dijelova, omogućuje povećanu fleksibilnost bez pribjegavanja prilagođenoj avionici te smanjuje troškove korištenjem komercijalno raspoloživih kompjutora.
Zajedno s "IMA", avionika A380 visoko je umrežena. Mreže komunikacija podataka koriste avionski dvosmjerni ethernet, prema standardu ARINC 664. Mreže podataka dvosmjerne su u topologiji zvijezde i zasnovane na 100BASE-TX brzom ethernetu, radi smanjenja količine kabela i minimiziranja inicijalnog kašnjenja.
Mrežni sistemski server ("NSS") glavni je dio pilotske kabine, koji čini nepotrebnim nezgrapne priručnike i zemljopisne karte koje su piloti tradicionalno koristili. NSS posjeduje dovoljno ugrađene robusnosti da može zamijeniti rezervne papirne dokumente u avionu. Sustav mreže i servera skladišti podatke i nudi elektroničku dokumentaciju s potrebnim popisom opreme, navigacijskim kartama, izračunima performansi i brodskim dnevnikom, što je sve pilotima dostupno kroz dva dodatna 27 cm dijagonalna LCD ekrana, svaki kontroliran preko vlastite tastature i "control cursor device" montiranih na sklopivoj ploči ispred svakog pilota.
Sustavi.
Kao podrška primarnim hidrauličkim pokretačima, prvi su puta u civilnom zrakoplovstvu korišteni "Power-by-wire" pokretači komandi leta, koji u određenim slučajevima uvećavaju primarne pokretače. Raspolažu sa samostalnim hidrauličkim i električnim napajanjem. Koriste se kao elektro-hidrostatski pokretači ("electro-hydrostatic actuators EHA") u krilcima i kormilu visine, te kao električni pomoćni hidrostatski pokretači ("EBHA") za kormilo i neke od spojlera.
Hidraulički sustav od 350 bara (35 MPa ili 5000 psi) znatno je poboljšanje u odnosu na standardni sustav od 210 bara (21 MPa ili 3000 psi) ugrađivan u civilne zrakoplove od 1940-ih nadalje. Isprva korištena u vojnim zrakoplovima, hidraulika većeg pritiska smanjuje volumen cijevi, pokretača i drugih komponenti te generalno smanjuje masu. Pritisak 350 bara generira osam isključujućih hidrauličkih pumpi. Cijevi su uglavnom izrađene od titanija, te sustav karakteriziraju rashladnici na zrak i gorivo. Arhitektura hidrauličkog sustava znatno se razlikuje u odnosu na ostale putničke avione. Samodovoljne električne hidrauličke pogonske grupe, umjesto pomoćnog hidrauličkog sustava, rezerva su za primarne sustave, što smanjuje masu i olakšava održavanje
A380 koristi četiri 150 kVA električna generatora izmjenjive frekvencije, koji uklanjaju pogon sa stalnim brojem okretaja radi bolje pouzdanosti. Također koristi aluminijske električne kabele umjesto bakrenih, što omogućava veliko smanjenje mase radi količine kabela korištene na zrakoplovu takvih dimenzija i kompleksnosti. Sustav električnog napajanja u potpunosti je kompjuteriziran te su mnogi sklopnici i prekidači zamijenjeni poluvodičima radi boljih performansi i pouzdanosti.
A380 karakterizira sustav rasvjete bez žarulja. Svjetleće diode koriste se u kabini, cockpitu, teretnom prostoru i drugim zonama trupa. Rasvjeta u kabini sastoji se od programiranih multi-spektralnih dioda, sposobnih stvoriti kabinski ambijent simulacijom dnevnog svjetla, noći ili međunijansi. Izvan zrakoplova koristi se HID ("High-intensity discharge lamp") rasvjeta radi jače i kvalitetnije svjetlosti. Te dvije tehnologije u odnosu na tradicionalne žarulje omogućavaju bolju svjetlost i duži radni vijek.
A380 je isprva bio planiran bez sustava skretanja mlaza, radi Airbusove uvjerenosti u kvalitetu kočnica, ali Airbus je ipak u kasnim fazama projekta odlučio instalirati skretanje mlaza na unutarnjim motorima. Vanjski motori nemaju skretanje mlaza, što smanjuje količinu podizanih krhotina za vrijeme slijetanja. Električni sustavi skretanja mlaza na A380 pouzdaniji su i lakši u odnosu na pneumatske ili hidrauličke.
Putnička oprema.
A380 stvara 50% manje buke u kabini u odnosu na Boeing 747 te raspolaže višim pritiskom u prostoru za putnike (ekvivalent visine od 2134 m prema 2438 m), za što se smatra da smanjuje efekte zamora prilikom putovanja. Gornja i glavna paluba povezane su dvama stubištima, u prednjem i stražnjem dijelu zrakoplova, dovoljno širokima za mimoilaženje dvoje putnika.
U usporedbi s 747, A380 ima veće prozore, veći prostor za priručnu prtljagu u kabini iznad sjedala i 60 cm viši prostor za putnike. Šire kabine omogućavaju sjedala ekonomske klase 48 cm širine u rasporedu od 10 u redu na glavnoj palubi, dok su sjedala iste klase u 747 široka 44,5 cm (širina sjedala razlikuje se između pojedinih kompanija).
U standardnoj konfiguraciji s tri klase i 555 putnika, A380 raspolaže s 33% više sjedala u odnosu na 747-400, ali i 50% većim prostorom u putničkoj kabini što ostavlja više prostora za putnike. Maksimalni homologirani kapacitet putnika je 853, u konfiguraciji samo jedne, ekonomske klase. Dvije palube cijelom dužinom aviona i široka stepeništa omogućavaju višestruke konfiguracije sjedala. Planirane i najavljene konfiguracije kreću se od 450 putnika (Qantas), do 840 putnika (Air Austral). Neki operateri konfigurirali su zrakoplov za službu u tri klase i razvili posebne sadržaje za putnike u prvoj i "business" klasi, kao prostrane privatne kabine s odvojenim krevetima, salone i potpuno oboriva sjedala. Air France je instalirao elektroničku umjetničku galeriju isključivo za putnike prve i "business" klase, dok je Emirates instalirao tuš kabine.
Airbusov početni publicitet naglasio je komfor i prostor kabine, najavivši instalacije kao zone opuštanja, barove, bescarinske trgovine i salone ljepote. Virgin Atlantic Airways već sada nudi bar kao dio svoje usluge "Gornje klase" na Airbusu A340 i Boeingu 747, te su za A380 najavljene igračnice, bračni kreveti i gimnastičke dvorane. Singapore Airlines nudi dvanaest djelomično zatvorenih apartmana prve klase (otvorenih na vrhu), svaki s jednim glavnim i jednim pomoćnim sjedalom, krevetom standardnih dimenzija, pisaćim stolom i osobnim prostorom za prtljagu. U četiri apartmana (C i D u redovima 3 i 4) mogu se ukloniti pregradni zidovi, što ih spaja u dva dvostruka apartmana s dva kreveta modificirana u jedan bračni krevet. A380 Qantas Airwaysa raspolaže sjedalima koja se adaptiraju u dugačke ravne krevete, ali bez vrata za privatnost. Četrnaest privatnih apartmana prve klase kod Emirates Airlinesa imaju pristup ka dvije tuš kabine. Putnici prve i business klase imaju na raspolaganju snack bar i salon s naslonjačima, kao dodatak privatnom salonu prve klase. Smatra se da je visoka razina prolagođavanja zahtjevima kompanija usporila proizvodnju i povećala troškove.
Integracija u infrastrukturu.
Zemaljske operacije.
Devedesetih su godina proizvođači zrakoplova planirali uvesti veće avione u odnosu na Boeing 747. U zajedničkom djelovanju Međunarodne organizacije civilnog zrakoplovstva ("ICAO") s prozvođačima, aerodromima i pridruženim službama kreirana su aerodromska pristaništa za zrakoplove do 80 metara dužine i raspona krila. Airbus je projektirao A380 u skladu s tim smjernicama, te radi sigurnih operacija na pistama i rulnicama grupe V, čemu se u ranim fazama usprotivio američki "FAA", u srpnju 2007. "EASA" i "FAA" dozvolili su za A380 operacije na stazama širine 45 metara bez ograničenja. A380 može slijetati i polijetati na bilo kojoj pisti koja može primiti Boeing 747, iako bi signalna rasvjeta i oznake na pistama možda zahtijevale promjene radi oslobađanja prostora za krila i izbjegavanja ostećenja radi ispušnog mlaza iz motora, te također i rubnih dijelova rulnica radi smanjivanja mogućnosti oštećenja vanjskih motora od stranog predmeta, koji su od centra zrakoplova udaljeni više od 25 metara.
Asfalt većine pista nije potrebno ojačati unatoč većoj masi radi redistribucije opterećenja na veći broj kotača u odnosu na ostale zrakoplove (22 kotača, četiri više u odnosu na 747 i osam više u odnosu na 777). Airbus je vršio izmjere opterećenja pomoću 540 tona teškog ispitnog stola, projektiranog za simulaciju podvozja. Stol, opremljen senzorima opterećenja, tegljen je po asfaltu u Airbusovim pogonima.
A380 zahtjeva servisna vozila opremljena dizalima koja mogu doseći gornju palubu, kao i vučna vozila ("pushback") sposobna tegliti A380 pri punom opterećenju. Pomoću dva ukrcajna mosta, vrijeme ukrcaja je 45 minuta, dok se s još jednim mostom to smanjuje na 34 minute. Pokusni A380, posjetom brojnim aerodromima širom svijeta, sudjelovali su u kampanji provjere kompatibilnosti aerodroma testiranjem modifikacija implementiranih na nekoliko velikih zračnih luka.
Razdvajanje pri polijetanju i slijetanju.
Godine 2005. ICAO je savjetovao da privremeni kriteriji razdvajanja za A380 pri polijetanju i slijetanju budu znatno veći u odnosu na 747, jer su prvi podaci s testiranja ukazivali na jače vrtložno strujanje iza zrakoplova. Takvi kriteriji bili su na snazi za vrijeme dodatnih testiranja pokusnim letovima u sklopu trogodišnjeg istraživanja koje je provodio "wake vortex steering group" ICAO-a, zajedno s predstavnicima "JAA", Eurocontrol-a, "FAA" i Airbusa. U rujnu 2006., radna grupa je predstavila ICAO-u svoje prve zaključke, koji je studenog iste godine preporučio nove privremene kriterije. Standardna udaljenost od 10 nautičkih milja (19 km) za zrakoplov koji prati A380 prilikom prilaženja zamijenjena je udaljenostima od 6 nmi (11 km), 8 nmi (15 km) i 10 nmi (19 km) za "tešku", "srednju" i "laku" "ICAO" kategoriju zrakoplova, za razliku od udaljenosti od 4 nmi (7,4 km), 5 nmi (9,3 km) i 6 nmi (11 km) koja se primjenjuju za ostale "teške" zrakoplove. A380 koji prati drugi A380 mora održati distancu od 4 nmi (7,4 km). Prilikom polijetanja iza A380, ostali "teški" zrakoplovi (ne-A380) moraju čekati dvije minute, a "srednji" i "laki" tri minute za vremenske operacije. "ICAO" također savjetuje pilotima dodavanje termina "super" ispred pozivnog znaka pri započinjanju komunikacija s kontrolom leta, radi razlikovanja od "teške" kategorije.
Kolovoza 2008., "ICAO" objavljuje izmijenjena razdvajanja kod prilaženja od 4 nmi (7,4 km) za "Super" (drugi A380), 6 nmi (11 km) za "tešku", 7 nmi (13 km) za "srednju/malu", i 8 nmi (15 km) za "laku".
Buduće varijante.
Napredni A380-800.
Od 2013., Airbus je ponudio kao opciju, veću maksimalnu masu kod polijetanja, s boljim omjerom korisne mase/doleta. Opcija je uvedena radi pariranja predviđenih karakteristika Boeinga 747-8I, najnovije verzije Boeinga 747. Maksimalna masa polijetanja povećana je za 4 tone, na ukupno 573 tona. Povećanje je bilo moguće optimizacijom postupaka "fly-by-wire" kontrole radi smanjenja opterećenja tijekom leta. British Airways i Emirates bit će prvi korisnici nove opcije. Vietnam Airlines je pokazao interes za varijantu veće mase.
Airbus A380-900.
Studenoga 2007., Airbusov glavni menadžer prodaje John Leahy potvrdio je planove za veću verziju, A380-900, koja će biti neznatno duža u odnosu na A380-800 (79,4–73 m). Ta će verzija raspolagati kapacitetom od 650 putnika u standardnoj konfiguraciji i s otprilike 900 putnika u konfiguraciji u samo jednoj, ekonomskoj klasi. Početak razvoja A380-900 planiran je kada proizvodnja A380-800 dostigne 40 komada godišnje. Interes su pokazale kompanije Emirates, Virgin Atlantic, Cathay Pacific, Air France/KLM, Lufthansa, Kingfisher Airlines, kao i leasing kompanija ILFC. 2010. Airbus je najavio da se razvoj A380-900 odgađa do daljnjega dok se proizvodnja modela -800 ne stabilizira, a zbog smanjene potražnje projekt bi čak mogao bitiotkazan prije vremena
Teretni A380-800.
Teretna verzija, A380-800F, planiran je kao jedan od najvećih teretnih zrakoplova, čiju bi nosivost nadmašio samo Antonov An-225. A380-800 dizajniran bi bio za dolet od 15 200 km (8200 nmi), dovoljno za let od Bostona do Hong Konga pri brzini krstarenja od 0,85 Macha (oko 900 km/h na visini krstarenja).
Premda je Airbus izvorno prihvaćao narudžbe za teretnu verziju, proizvodnja je odgođena dok se ne uhoda proizvodnja putničkog zrakoplova. Nije ponuđen točan datum moguće prve isporuke prvog teretnjaka.
Tržište.
2006., zrakoplovni analitičar Philip Lawrence iz "Aerospace Research Centre"-a u Bristolu i Richard Aboulafia iz "Teal Group Consultinga" u Fairfaxu predvidjeli su prodaju 400, odnosno 880 komada A380 do 2025. Prema Lawrenceu, usporedno s projektom A380, Airbus je poduzeo najveće i najopsežnije ikad provedeno tržišno istraživanje komercijalnog zrakoplovstva, opravdavajući planove za svoj "VLA" ("very large aircraft", avion s više od 400 sjedala), dok je prema Aboulafiaju, porast tržišta zrakoplova srednje veličine i fragmentacija tržišta smanjila status VLA aviona na tržišni sektor, učinivši takav projekt neopravdanim. Tržišna predviđanja dva analitičara razlikovala su se u inkorporiranju "spoke-hub" i "point-to-point" modela.
Airbus je procijenio da će u idućih 20 godina tržište zahtijevati 1283 aviona kategorije "VLA" ako intenzitet putničkog prometa ostane jednak. Ako se zračni putnički promet poveća, potražnja može doseći 1771 "VLA" zrakoplova. Većina te potražnje bit će posljedicom urbanizacije i rapidnog ekonomskog rasta u Aziji. A380 bit će korišten na relativno malo ruta, uglavnom među najprometnijim aerodromima. Airbus također predviđa potražnju za 415 teretnjaka u kategoriji iznad 120 tona. Boeing, koji je Airbusu sa svojim 747-8 jedina konkurencija u klasi, procjenjuje potražnju za "VLA" avionima od 590 i sukladnih teretnjaka od 370 komada za razdoblje 2007. – 2026.
U jednom trenutku A380 je razmatran kao moguća zamjena za aktualni Boeing VC-25 koji se koristi kao američki predsjednički zrakoplov Air Force One, ali siječnja 2009. EADS je izjavio da se neće javiti na natječaj za ugovor, jer proizvodnja samo tri aviona u Sjedinjenim Državama financijski ne bi imala smisla.
Do lipnja 2010. naručeno je 234 Airbusa A380. Isprva se smatralo da pozitivna nula za A380 iznosi 270 izgrađenih jedinica, ali radi odgoda isporuke i pada vrijednosti američkog dolara, to se povećalo na 420 komada. 2010., glavni financijski službenik (CFO) EADS-a Hans Peter Ring izjavio je da bi se prag rentabilnosti (na avionima koji su isporučeni) unatoč kašnjenjima mogao postići već 2015., do tada bi, prema aktualnim procjenama, trebalo biti oko 200 isporuka. Ožujka 2010., prosječna cijena Airbusa A380 bila je 346,3 milijuna USD, ovisno o ugrađenoj opremi.
Narudžbe i isporuke.
Dvadeset je kupaca do sada naručilo A380, uključujući narudžbu zrakoplovnog najmodavca "International Lease Finance Corporation ILFC" i jednu "VIP" narudžbu "Airbus Executive and Private Aviation." Ukupni broj narudžbi na dan 15. listopada 2014. iznosi 324 komada. Najveći je kupac Emirates, koji je u lipnju 2010. broj svojih narudžbi povećao s 32 na ukupno 90, ili skoro 40% od svih narudžbi do tada. U 2013. su naručili dodatnih 50 komada te sada imaju ukupno 140 naručenih zrakoplova.
Početnih 27 narudžbi za teretnu verziju otkazano je ili zamijenjeno za A380-800 (7) nakon odgoda u proizvodnji i kasnijeg obustavljanja razvoja teretnjaka. Sredinom 2009., Airbus je za 2010. planirao 20 ili više isporuka.
Za europske i srednjeistočne kupce isporuke se obavljaju u Hamburgu, dok se u Toulouseu iporučuju avioni za ostatak svijeta.
Komercijalni operateri.
Sljedeća tablica navodi zrakoplovne kompanije čiji su Airbusi A380 započeli komercijalnu putničku službu. Ne navodi operatere koji su naručili A380 ili su im isporučeni ili su objavili pojedinosti inauguracijskih letova ali još nisu započeli redovne letove. Za dodatne informacije, uključujući i ne-komercijalne operatere, vidi . Emirates je trenutno najveći komercijalni operater Airbusa A380 s 57 jedinica u službi od ukupno 140 naručenih. Najkraća ruta na kojoj A380 redovno leti je između Dubaja i Džede za Emirates, let koji obavlja za samo 3 sata, premda je Air France također koristio A380 na još kraćoj ruti od Pariza do Londona tijekom ljeta 2010.
Incidenti.
Do 27. prosinca 2014., A380 je bio upleten u jedan veći incident, bez izgubljenih zrakoplova.
Specifikacije.
Izvori: "Airbus A380 specifications"

</doc>
<doc id="14370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14370" title="Arhipelag">
Arhipelag



</doc>
<doc id="14372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14372" title="Kopno">
Kopno

Kopno čine dijelovi Zemlje koji nisu pokriveni oceanima ili drugim vodenim površinama. 
Površina Zemlje je 510.065.284 km2, od čega na kopno otpada 148.939.063 km2 (29 % ukupne površine), a ostalo na vodu). 
Najveći kontinent je Azija koja zauzima 44.309.978 km2 (30 % ukupne kopnene površine). Najveća država svijeta je Rusija koja zauzima oko 12 % površine kopna.

</doc>
<doc id="14374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14374" title="Antropogeografija">
Antropogeografija

Antropogeografija ili humanistička geografija je grana geografije koja se usredotočuje na sustavno proučavanje obrazaca i procesa koji oblikuju čovjekovu interakciju s okolinom, s posebnim naglaskom na uzroke i posljedice prostorne raspodjele ljudske aktivnosti na zemljinoj površini. Ona obuhvaća humanističke, političke, kulturne, društvene i ekonomske aspekte. Kako se antropogeografija ne usredotočuje na fizički krajolik Zemlje (vidi fizička geografija) teško je moguće razglabati o antropogeografiji bez spominjanja utjecaja fizičkog krajolika na kojem se izvode ljudske djelatnosti, a kao važna poveznica između njhi dvoje uzdiže se nova grana regionalne geografije.

</doc>
<doc id="14376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14376" title="Otočje">
Otočje

Otočje ili arhipelag skupina je otoka jednake geološke građe i postanka. Obično se nalaze na otvorenom moru, dok je manje uobičajeno da se nalaze u susjedstvu velike kopnene mase. Često su vulkanskog postanka, oblikujući se duž oceanskih hrbata ili vrućih točaka, ali postoje mnogi drugi procesi upleteni u njihovu izgradnju, uključujući eroziju i depoziciju.
Grčka riječ "arhipelag" prvobitno je označavala skupinu otoka koji se nalaze u istočnom dijelu Sredozemnog mora između Grčke, Male Azije i otoka Krete. Taj dio, tj. Egejsko more (grčki "αρχιπέλαγος", talijanski "Arcipelago"), doslovce znači "glavno more", od grčkog "arkhi" (glavni) i "pelagos" (more) (mletački duždevi od Arhipelaga vladali su s Naksosa, 1210. – 1566., vidi Vojvodstvo Naksos, koje je također nosilo naslov Otočko Vojvodstvo).
Više informacija.
Popisi otoka:

</doc>
<doc id="14377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14377" title="Seljačke bune">
Seljačke bune

Iako su bili najspektakularniji oblik seljačkog otpora tijekom srednjeg i ranoga novog vijeka, seljačke bune bile su razmjerno rijetka pojava, a veći dio otpora odvijao se zapravo kroz oblike pasivnog otpora (odbijanje izvršavanja radova ili plaćanja podavanja) ili napuštanjem posjeda koje su obrađivali i potragom za boljim uvjetima. Vrijedno je napomenuti da su pobune smatrane najtežim prekršajem te su izrazito brutalno suzbijane, čak i više od atentata i napada na nepravedne ili tlačiteljske zemljoposjednike. 
Povijest.
Rani srednji vijek.
U ranome srednjem vijeku slučajevi jačih oružanih otpora zavisnog i poluzavisnog seljaštva bilježeni su izrazito rijetko: seljački ustanak protiv franačkoga kralja Hilperika u okolici Limogesa 579.; ustanci na području kršćanskih država na sjeveru Pirenejskog poluotoka, saski seljački ustanci protiv pritiska franačkih velikaša te tijekom 9. stoljeća na području sjeverne Francuske, kada su se seljaci pobunili zbog nezadovoljstva neučinkovitošću otpora koji su kraljevska vlast i velikaši pružali normanskim provalama te, usporedno s tim, procesima ograničavanja seoskih sloboština. 
Razvijeni srednji vijek.
Tijekom razvijenoga srednjeg vijeka dolazi i do pokušaja radikalne promjene društvenih odnosa i položaja kmetova i drugih zavisnih seljaka. Tijekom 13. stoljeća zabilježeno je nekoliko više-manje uspješnih pobuna usmjerenih u tom pravcu: ustanci u Friziji i Ditmarschenu te ustanak Stedingera (1207. – 1234.) u sjevernoj Njemačkoj i Švicarskoj (1291.). Vrhunac srednjovjekovnih seljačkih ustanaka dostignut je u 14. stoljeću, a usko je povezan s kataklizmičnim nevoljama (glad, kuga, rat) karakterističnima za to razdoblje. Prvi i najdugotrajniji ustanak izbio je u Flandriji (1323. – 1328.), a bio je usmjeren protiv poreznih zloporaba francuskih kraljevskih činovnika i svjetovnih velikaša (također u velikoj mjeri francuskoga podrijetla) te je dobio određeni nacionalni značaj, ali je nakon određenih uspjeha ugušen u krvi zajedničkom akcijom krune i flandrijskoga grofa. 
Žakerija (franc. "Jacquerie") – ustanak francuskih seljaka 1358., tako nazvan po posprdnom nazivu za seljake (Jacques Bonhomme – Jakov Dobričina ili Jakov Prostak) – bila je izravno izazvana pogoršanjem položaja seljaštva zbog Stogodišnjeg rata i haranja plaćeničkih družina. Unatoč pokušajima da se na stranu seljaka privuče i potpora gradova, u prvom redu Pariza (ustanak Étiennea Marcela), u tom se nije uspjelo. Pobuna se brzo proširila i tijekom nje uništeni su mnogobrojni dvorci, ali je u krvi ugušena nakon samo tri tjedna (svibanj–lipanj). Za razliku od žakerije, engleski ustanak iz 1381. pod vodstvom Wata Tylera i lolardskoga propovjednika Johna Balla imao je jasniju ideološku podlogu i bio je bitno bolje organiziran. Ustanici su uspjeli postići stanovite uspjehe te natjerati kraljevsku vladu na pregovore, ali su ipak poraženi za nešto manje od mjesec dana (svibanj–lipanj) odlučnom akcijom kralja Rikarda II. 
Novi vijek.
Tijekom 15. stoljeća dogodio se i jedini uspješni seljački rat, ustanak katalonskih seljaka zvanih otkupljenici (katalonski "remences") protiv tzv. loših običaja ("mals usos"), kojim su katalonski velikaši tlačili seljake od 12. stoljeća. Katalonski seljački rat trajao je od 1462. do 1486., a odvijao se u okvirima sukoba između aragonskoga kralja i katalonskih velikaša te je završio značajnim poboljšanjem seljačkog položaja i formalnim ukinućem kmetstva 1486. 
Početak 16. stoljeća obilježen je nizom seljačkih ustanaka izazvanih posljedicama opće agrarne krize (proces dezertifikacije ili napuštanja sela) i političkih krizama (prodori Osmanlija prema Srednjoj Europi, vjerski ratovi u Europi), ali i sve opresivnijeg državnog aparata i poreznog sustava i s njima skopčanog osiromašivanja nižih društv. slojeva. U području zapadno od rijeke Elbe taj je proces bio podržan i protokapitalističkim mjerama (formuliranima u sintagmi “ovce su pojele ljude” na primjeru Engleske), dok je u području istočno od nje, a u koje je po karakteristikama svojega društvenog razvoja ulazila i Hrvatska, seljaštvo bilo žrtva procesa tzv. refeudalizacije koji je karakterizirala sve veća zavisnot seljaka (kmetova) od zemljovlasničke aristokracije, gubitak osobnih sloboda i komutacija dotad dominantnih (i lakših) novčanih podavanja u naturalne daće, te radna tlaka. 
Srednja Europa.
Prvi seljački ustanci izazvani takvim uvjetima izbijaju već potkraj 15. stoljeća, a jedan od prvih bio je ustanak koruškoga Seljačkoga saveza (Bauernbund) 1478. Veći broj seljačkih ustanaka izbija sredinom drugog desetljeća 16. stoljeća (ustanak hvarskih pučana i seljaka pod vodstvom Matije Ivanića 1510. – 1514., buna mađarskih seljaka pod vodstvom Györgya Dózse 1514, slovenska seljačka buna, 1515.), a svoj najslavniji i najznačajniji izričaj poprimaju u njemačkom Velikome seljačkom ratu 1525. Kod potonjega bitnu je ulogu odigrala i pojava protestantizma te s njim povezanih vjerskih i ideoloških previranja. Bune sličnog tipa nastavile su se i dalje tijekom 16. stoljeća, a u Hrvatskoj su svoj najznačajniji izraz ostvarile u seljačkoj buni pod vodstvom Matije Gupca 1573. 
Posljednji ustanci.
Seljački ustanci ostaju i tijekom ranoga novog vijeka značajan oblik sukobljavanja seljaštva i zemljovlasnika, ali s pojavom buržoaskih revolucija gube svoju individualnost te se obično javljaju u sklopu širih društvenih pokreta i u kombinaciji s drugim vrstama ustanaka (u Hrvatskoj ustanci krajišnika, građanski ustanci i ratovi u Nizozemskoj i Engleskoj, ustanci u Škotskoj, ustanci kozaka u Poljskoj i Rusiji i sl.). Posljednjim velikim seljačkim ustancima mogu se smatrati vandejski i bretonski ustanci potkraj 18. i početkom 19. stoljeća, koji su izbili kao odgovor na Francusku revoluciju i s njom povezanu centralizaciju Francuske, te ustanci protiv francuske okupacije u Španjolskoj, Tirolu i privremeno zauzetim dijelovima Rusije tijekom napoleonskih ratova.
Popis seljačkih buna.
Seljačke bune u Hrvata.
Popis seljačkih buna čiji dio su bili i Hrvati:

</doc>
<doc id="14378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14378" title="Veliki Kabal">
Veliki Kabal

Ljuti kamen ili Veliki Kabal je s 1339 metara nadmorske visine najviši vrh planine Mosora. Usprkos relativno velikoj visini, vrh je lako dostupan izletnicima i rekreativcima. Do njega se može doći iz više smjerova, uspon traje od 2-4 sata, ovisno o odabranom putu. Na samom vrhu je podignut drveni križ ispod kojega su uređene betonske klupe i stolovi za odmor.
Tradicionalan je izlet na vrh Mosora na Dan žena.

</doc>
<doc id="14379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14379" title="Planinarsko sklonište Vickov stup">
Planinarsko sklonište Vickov stup

Vickov stup (1325 m. i. J.) je planinarsko sklonište na jednom od vrhova planine Mosor.
To je deseterokutna kula, promjera 2 m, visine 3 m, sastavljena od čeličnih ploča, sapeta čeličnom užadi za okolne stijene da je vjetar ne odnese. U njoj može sjesti, i od nevremena se zakloniti, devet planinara. Podignut je na mosorskom grebenu, iznad planinarskog doma Umberto Girometta, na visini od 1325 m.
Podignut je velikim entuzijazmom članova tadašnjeg Arsenala, planinarske sekcije Radničkog sportskog društva Brodosplita (danas Planinarski klub Split), što objašnjava njegovu specifičnu građu i konstrukciju (otpadni brodski limovi, užad). Odluka o izgradnji skloništa donesena je 1951. na godišnjoj skupštini PK Split, pri čemu su planinari bili inspirirani "Aljaževim stolpom" na vrhu slovenskog Triglava. Sklonište je svečano otvoreno pred 200 nazočnih 27. srpnja 1952.
Vickov stup je najvjerojatnije nazvan po splitskom komunističkom revolucionaru i političaru Vicku Krstuloviću, koji je u vrijeme otvaranja skloništa obavljao funkciju predsjednika Prezidija Sabora NR Hrvatske.

</doc>
<doc id="14380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14380" title="Ćići">
Ćići



</doc>
<doc id="14381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14381" title="Salona">
Salona

Salona (grč. "Σάλωνα"), antička metropola rimske provincije Dalmacije smještena na središnjem dijelu istočnojadranske obale. U antici je bila glavni grad rimske provincije, da bi u vrijeme seobe naroda bila napuštena, a poslije se istočno od razvalina antičkog grada razvio hrvatski srednjovjekovni grad Solin.
Zemljopisni položaj.
Šest kilometara sjeverno od Splita u današnjem Solinu nalaze se ostaci antičkog grada Salone, metropole rimske provincije Dalmacije. Povoljan zemljopisni položaj na sredini istočne jadranske obale i smještaj u dnu zaštićenog Kaštelanskog zaljeva, uz deltu rijeke Salon (danas Jadro), te dobra cestovna povezanost s unutrašnjosti, preko kliškog prijevoja, uvjetovali su brz i nesmetan razvoj grada.
Povijest.
Salona je prvotno bila obalno uporište i luka ilirskih Delmata u neposrednoj blizini Traguriona i Epetiona, kolonija koje su u 3. stoljeću pr. Kr. osnovali isejski Grci. U to vrijeme u Saloni je pored domaćih Ilira i grčkih doseljenika živio i velik broj Italika. U vrijeme rimskih sukoba s Ilirima za prevlast na istočnojadranskoj obali, u Saloni je 119. pr. Kr. boravio rimski prokonzul Lucije Cecilije Metel, koji je zbog svojih pobjeda nad Ilirima prozvan Dalmatik ("Dalmaticus").
Nakon građanskog rata između Cezara i Pompeja, 48. g. pr. Krista Salona je dobila status rimske kolonije s punim naslovom "Colonia Martia Ivlia Salona", te postaje središtem Ilirika, kasnije provincije Dalmacije.
Nakon gušenja posljednje ilirske pobune (Batonov ustanak, od 6. do 9. god.) za Salonu nastupa razdoblje mira i prosperiteta vidljivo kroz urbanistički razvoj i snažnu graditeljsku aktivnost.
Stara gradska jezgra bila je trapezastog oblika opasana zidinama i utvrđena kulama čiji pojedini dijelovi potječu iz 2. st. pr. Krista. Do danas se sačuvao istočni trakt gradskih zidina građen od velikih kamenih blokova s vratima omeđenim osmerokutnim kulama iz Augustova vremena ("Porta Caesarea"). Od njih je kretala cesta čiji je jedan pravac skretao prema jugoistoku i jugu, dok je drugi vodio na sjever prema unutrašnjosti.
Nagli razvoj grada u vrijeme Augusta i kroz cijelo prvo stoljeće pratila je gradnja javnih objekata. U jugoistočnom dijelu sagrađen je forum s kapitolijem kao središtem javnog, političkog i vjerskog života. U blizini foruma je krajem 1. stoljeća podignuto kazalište koje je moglo primiti oko 3500 gledatelja. Prikaz Salone na kojemu se vidi teatar nalazi se na Trajanovu stupu u Rimu.
Južno od kazališta nalazio se ranije sagrađeni hram. Izvan gradskih zidina, uz ceste koje su vodile izvan grada, prema rimskom običaju nastajale su nekropole. Najpoznatija je zapadna nekropola, nazvana "in horto Metrodori", smještena uz cestu prema Tragurionu i poznata po "kiklopskoj" gradnji ogradnih zidova grobnih parcela. Od 1. st. pr. Krista grad se širi na zapad i istok, a zbog opasnosti od germanskih plemena proširenja se opasuju zidinama i utvrđuju pravokutnim kulama. Grad dobiva eliptičan oblik čije su osi bile oko 1600 metara u pravcu istok-zapad i oko 700 metara u pravcu sjever-jug.
Prilikom gradnje bedema pojedini objekti, radi brže gradnje, postaju njihovim sastavnim dijelom. U bedeme su inkorporirani nadzemni dio vodovoda koji je grad opskrbljivao pitkom vodom s izvora Jadra već u 1. st. pr. Krista i najmonumentalnija salonitanska građevina amfiteatar, podignuta u drugoj polovici 2. st. na krajnjem sjeverozapadnom dijelu grada.
Ova rimska građevina, u čijoj su se areni odvijale krvave borbe gladijatora i zvijeri, mogla je primiti gotovo 19.000 gledatelja. U supstrukcijama gledališta otkrivena su dva svetišta božice sudbine i osvete Nemeze koju su štovali gladijatori. Kršćani su kasnije ta svetišta pretvorili u memorijalne kapele u spomen na kršćanske mučenike ubijene u areni.
Na području istočnog gradskog proširenja otkriveni su dijelovi stambenih objekata i ostaci gradske inzule, a jugoistočno od Porte Caesaree ruševine jedne luksuzne vile, vjerojatno praetoriuma, palače namjesnika provincije. Podovi palače ukrašeni su višebojnim mozaicima s prikazom likova iz mitologije (Apolon, Triton, Orfej).
U Saloni je otkriven veći broj privatnih i javnih termi. Najbolje su očuvane Velike gradske terme s kraja 2. stoljeća u istočnom dijelu grada.
Značajno razdoblje u razvoju grada bila je vladavina cara Dioklecijana koji je nedaleko Salone sagradio veličanstvenu palaču u koju se povlači nakon abdikacije 1. svibnja 305. godine, od kada se računa postojanje grada Splita.
U njegovo vrijeme grade se mnoge monumentalne građevine, obnavljaju forum, hramovi i terme te dograđuje amfiteatar. U to doba Salona s okolicom ima oko 60.000 stanovnika, a u gradu vlada snažan kozmopolitski duh. Pored službene rimske religije u Saloni su egzistirala razna orijentalna vjerovanja kao kultovi Izide, Kibele, a osobito je bilo rašireno štovanje maloazijskog božanstva sunca Mitre, čija svetišta su pronađena na više mjesta unutar grada.
Od sredine 3. stoljeća u Saloni se razvija kršćanska zajednica, što se vezuje uz djelovanje prvoga salonitanskog biskupa Venancija, koji je došao iz Rima sa zadaćom organiziranja Crkve u Saloni i širenja kršćanstva u unutrašnjosti provincije. Za vladavine cara Dioklecijana (284. – 305.) njegov je nasljednik, biskup Domnius, porijeklom iz Sirije, stradao u progonima kršćana 304. godine. Uz njega, mučeni su i smaknuti brojni drugi kršćani s područja Salone, uključujući Anastazija, svećenika Asterija te četiri vojnika Dioklecijanove tjelesne straže (Antiohijan, Gajan, Telij i Paulinijan).
Nakon što je rimski car Konstantin izdao 313. godine tzv. "Milanski edikt" kojim kršćanima dopušta slobodno ispovijedanje vjere, a jedan od njegovih nasljednika car Teodozije Veliki krajem 4. stoljeća kršćanstvo proglasio jedinom dopuštenom religijom, uvelike se promijenio urbanistički razvoj grada. Središte grada premješteno je s foruma u istočni dio grada, gdje je početkom 5. stoljeća podignut episkopalni centar s dvojnim bazilikama, krstionicom i biskupskom palačom.
Početkom 5. stoljeća salonitanski biskup postao je metropolitom Dalmacije, a u Saloni su 530. i 533. godine održana dva značajna crkvena sabora svih dalmatinskih biskupa.
Nakon podjele Carstva 395. godine provincija Dalmacija pripala je zapadnom dijelu, a nakon pada zapadnog Rimskog Carstva 476. godine, Salona se našla u sastavu države ostrogotskog kralja Odoakara.
Znanost.
Prva značajnija arheološka iskapanja na lokalitetu Salone, osobito mjesta starokršćanskih bazilika i groblja, provodio je don Frane Bulić, krajem 19. stoljeća. Dao je sagraditi memorijalnu zbirku i radni prostor Arheološkog muzeja u povodu "Prvog međunarodnog kongresa starokršćanske arheologije" održanog 1894. godine u Solinu.
Doprinos istraživanju Salone dali su i drugi znanstvenici poput fra Luje Maruna, povjesničara Mirka Cecića te arheologa Mihovila Glavinića.

</doc>
<doc id="14382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14382" title="Spalatum">
Spalatum

Spalatum ("Spalatrum", "Spalato"; grč. "Aspalathos", "Ασπάλαθος"), naziv za starorimsko naselje na području današnjeg Splita, koje je po nalazima iskopanim u 21. stoljeću, postojalo prije Dioklecijanove palače. Naselje se nalazilo uz južni zaljev splitskog poluotoka, gdje je, na prijelazu iz 3. u 4. stoljeće, Dioklecijan (284. – 305.) dao sagraditi svoju carsku palaču, prilikom čega je dao uništiti neke starije građevine, čiji se ostaci danas nalaze u podrumima palače.
Novija arheološka istraživanja pokazala su da se starije naselje nalazilo sjevernije od kasnije rimske palače, na području Manuša, na rakrižju ceste koja je, prema Tabuli Peutingeriani, vodila od drevnog Epetija (danas Stobreč) do Dijaninog hrama na marjanskom polutoku. Istraživanja provedena 2006. – 2007. na splitskoj rivi otkrila su postojanje drvenih pristaništa i kamenih gatova koji prethode nastanku palače. Također, 1997. godine otkriveni su ostaci ovalne rimske građevine (odeon, teatar ili amfiteatar) na lokalitetu "Ad basilicas pictas", koja se datira u prijelaz iz 1. u 2. stoljeće, a gdje je u 5. stoljeću podignut ranokršćanski bazilikalni sklop s krstionicom.
Na polutoku Sustipanu koji zatvara splitsku gradsku luku sa zapada, otkriveni su ostaci ranokršćanskog groblja i bazilike, na mjestu koje je u 11. stoljeću podignut znameniti benediktinski samostan sv. Stjepana pod borovima.
Arheološka istraživanja otkrila su i postojanje villa rustica, akvedukta te brojnih nekropola, od kojih su neke starije od 3. stoljeća, na području Meja, Manuša, Gripa, Poljuda, Spinuta i Sustipana.

</doc>
<doc id="14383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14383" title="Barbarinac">
Barbarinac

Barbarinac (Otočić sv. Barbare), nalazi se u Kaštelanskom zaljevu, nekoliko stotina metara južnije od Sv. Kaje.
Površina otoka je 6482 m2, duljina obalne crte 335 m, a visina 6 metara.
Smješten je na krajnjem istočnom dijelu Kaštelanskog zaljeva tik pred ulazom u salonitansku luku pa se pretpostavlja da je u antici mogao služiti kao dio salonitanske lučke infrastrukture. Godine 1525. u opisu splitskog teritorija kneza Ivana Molina spominje se kaštel obitelji Kuparić na otočiću imena Skradinik ili Otočac (Isoletta) što je bio naziv za otok Barbarinac. Također se navodi da je ovaj kaštel pružao zaštitu od turskih upada težacima kopnenog naselja Smoljevca u današnjem Kaštel Sućurcu. Danas na otoku ne postoje vidljivi ostatci spomenutih građevina osim podzidane obale. Zračne snimke otoka pokazuju zanimljive antičke i srednjovjekovne arhitektonske strukture u podmorju otoka koje još nisu arheološki istražene.
Zemljopis.
Udaljen je dvjesta metara od obale. Površinom od 6.278 m2 najveći je otok Kaštelanskog zaljeva, a ujedno i najljepši. Dug je 125 metara u najdužem dijelu a 70 metara u širok u najširem dijelu.
Ime.
Po jednim teorijama, ime je dobio ime po sv. Barbari. Postoji teorija da je dobio ime prema tal. barba=brada, što bi značilo da je Barbarinac "brada". Tijekom povijesti koriste se i neka druga imena kao Isoletta - Otočac, dok je ovo poznato od 19. stoljeća.
Povijest.
Otok Barbarinac s pripadajućim hridima i okolnim podmorjem je arheološka zona i zaštićeno kulturno dobro. Predstavlja značajnu arheološku zonu s kontinuitetom nalaza od antike (1. st.) do kasnoga srednjeg vijeka (i kasnije, do 18. st.). 
Najstariji arhitektonski tragovi na otočiću, potječu iz prvog stoljeća prije Krista. S obzirom na položaj na ulazu u nekadašnju salonitansku luku, pretpostavlja se da je na njemu bio svjetionik. Također postoji pretpostavka da je otočić najvjerojatnije bio spojen s kopnom. Naime u podmorju između otoka i kopna pronađeni su ostaci manjeg pristaništa rimske villae rusticae, pa je i predjel Tišić zaštićen.
Na otoku su se tokom godina nalazili komadići venecijanske keramike iz starog vijeka, a pretpostavlja se da je se u istom dobu na njemu nalazio svjetionik koji je pokazivao ulaz u luku velike Salone.
U srednjem je vijeku bio osjed plemićke obitelji Cambi, pa obitelji Kuparić, koji su na Barbarincu u 16. stoljeću izgradili kaštel za obranu od turskih napada i maleno naselje. Vlasnici su bili i u obitelji Grisogono iz Trogira, kojima ga je u dotu donijela Agneza Cambi.
Postoji nacrt Emila Perišića na kojem je razvidno da je na Barbarincu trebao biti ribnjak.
Do industrijalizacije Kaštelanskog zaljeva za doba socijalističke Jugoslavije, otok je bio omiljeno izletište lokalnog pučanstva: Kaštelana, Vranjičana, Solinjana i Splićana, i to prvenstveno onih mlađih. Starije generacije pamte ga po prvim ljubavima, prvim ribolovnim uspjesima i prvim plivačkim zaveslajima. Udruga mladih ekologa Barbarinac” na otočiću je 2000-ih organizirala nekoliko koncerata, a 2004. je ovdje organizirala turnir u starim igrama.
Početkom 21. stoljeća je poznat i po tome što je na njemu dugo vremena bila nasukana teglenica, velika koliko i sam otočić.
Trebala je završiti u obližnjem rezalištu koje je promijenilo vlasnika a novi vlasnik je ugasio rezališnu djelatnost. Također je oko Barbarinca pravo groblje starih brodova, potonulih dok su čekali svoj red u rezalištu i ostavljenih ondje. Isto tako je nasuproto otočića, na sućuračkoj obali, godinama ilegalno odlagan kameni otpad iz bivšeg pogona kamenarske tvrtke koji je postao nasip veličine stotina kubika koji muti more desetcima metara uokolo.
Godine 2006. zalaganjem Udruge Barbarinac splitski Konzervatorski odjel preventivno je zaštitio otočić. Našli su iznenađujuće veliku količinu povijesnih nalaza: desetke ulomaka antičke keramike, amfora i ostalih predmeta, te dijelova srednjovjekovnih posuda i opeka. K tome, čitava obala otoka je podzidana kamenim blokovima.Postoji nacrt Emila Perišića na kojem je razvidno da je na Barbarincu trebao biti ribnjak.
Od 2007. se održava svake godine pučka fešta koju organizira Krnjevalska pučka udruga „Kampanel“ iz Kaštel Sućurca.
Od 2014. održava se ljeti sezona glazbe i plesa na Barbarincu "otoku ljubavi" u organizaciji Underground Controla. Danas je i mjestom održavanja projekta Barbarinac - Island of Love, kad na nekoliko dana postaje tehno-partijanerska oaza.
Flora i fauna.
Na otoku ima nešto raslinja, a postoji i omanja šumica dalmatinskog crnog bora ("Pinus nigra Dalmatica").
Zaštita.
Pod oznakom P-5502 arheološka zona otoka Barbarinca zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "arheološka baština".

</doc>
<doc id="14384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14384" title="Hrvatice (igraće karte)">
Hrvatice (igraće karte)

Hrvatice je naziv za igraće karte za poker i slične igre.
Naziv se rabi u Zagori. Nazivi za boje u kartama: srce, ditelina, dijamant, list.
Špil igraćih karata "hrvatica" (naziv iz Zagore) (drugdje: karte za poker, "francuske igraće karte") sadrži 52 igraće karte, po trinaest u svakoj od četiri boje. Boje su: list/pik (♠), srce/herc (♥), dijamant/karo (♦) i ditelina/tref (♣). Karte su po hijerarhiji poredane: 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, J (luda, džoker), Q (kraljica), K (kralj), A (as). S ovim tipom karata može se igrati poker, preferans, bridž, blackjack, tablić, žandar i dr.

</doc>
<doc id="14385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14385" title="Talijanske karte">
Talijanske karte

Talijanske karte su igraće karte za briškulu, trešetu, trijumf i slične igre.
Naziv za boje u kartama su: kupe, bate/baštuni, špade, dinari (u Hrvatskom primorju umjesto izraza kupe i bate/baštuni koriste se talijanski izrazi kope i baštoni). U Hrvatskoj su rasprostranjene tršćanske karte ili Triestine.

</doc>
<doc id="14386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14386" title="Šolta">
Šolta

Šolta je otok u srednjoj Dalmaciji (Južna Hrvatska), nedaleko od Splita, zapadno od Brača, površine 58,98 km², koji administrativno pripada Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Najviši vrh na otoku, Vela straža, nalazi se na nadmorskoj visini od 237 m, kod Gornjeg sela. Uz otok Šoltu, kod mjesta Maslinica, nalazi se još sedam otočića. Glavno mjesto na otoku su Grohote. Za istaknuti je bogatstvo flore i posebno faune (preko 100 vrsta ptica, divlje svinje, zečevi, itd.). Otok je naseljen od prapovijesti, a prvi put ga spominje Pseudoskilaks u 4. st. pr. Kr. pod imenom Olyntha. Kasnije nosi ime Osolenta. Dolaskom Hrvata se ime kroatizira u oblik Sulet. Otok nosi to ime do novog vijeka, kad pod utjecajem mletačke vlasti dolazi do romanizacije hrvatskog imena u oblik Šolta. Ipak, najveću ulogu za proširenje oblika Šolta ima Austro-Ugarska koja je mapirala jadransko područje u 19. stoljeću, koristeći talijanske toponime.
Na Šolti je osnovan malonogometni klub Maslinica koji redovito osvaja razne turnire i lige.
Zemljopisni položaj.
Šolta pripada skupini srednjodalmatinskih otoka. Smještena je između Brača na istoku, Hvara na jugoistoku i kopna na sjeveroistoku. Otok je odijeljen od kopna Splitskim kanalom, od Brača Splitskim vratima, a od Drvenika Velog Šoltanskim kanalom.
Stanovništvo.
Autohtono i većinsko stanovništvo otoka Šolte čine Hrvati.
Naselja na otoku.
Podmorske špilje.
Poganica
Nenaseljene uvale Šolte.
sajtija
Šoltansko otočje.
Na zapadnoj strani otoka, u blizini Maslinice, nalazi se sedam otočića: Balkun, Rudula, Grmej, Stipanska, Saskinja, Polebrnjak i hrid Kamičić.
Na najvećem među njima, a to je Stipanska, podignuta je u V-VI st. starokršćanska crkva s Benediktinskim samostanom od koga su do danas ostali znatni ostaci.
Šoltanska polja.
Šoltanska polja Gornje polje, Srednje polje i Donje polje, stoljećima hrane naraštaje Šoltana. 
Gornje polje smjestilo se sjeverno od Gornjeg Sela. 
U unutrašnjosti zapadnog dijela otoka prostire se oko 6 km dugo i do 2 km široko krško polje, Srednje polje i Donje polje čineći cjelinu jednog velikog polja od Grohota od Donjeg Sela. Danas se crveni zemlja crvenica, zelene se vinogradi autohtone sorte Dobričić, voćnjaci, maslinici s Oblicom i Levatinkom, vrtovi puni plodova. Idilu pogleda prekidaju fazani koji prelijeću iz vrta u vrt, a pjev ptica prekida kratko oglašavanje sove Čuvite.
U polju se nalaze prirodne akumulacijskve lokve i stari bunari s naplovom za skupljanje kiše. Ta dragocjena voda koristi se u sušna vremena za zalijevanje vrtova.
U sredini polja nalazi se crkva sv. Mihovila iz XIV./XV. st. U crkvi su sačuvane gotičke freske iz XIV. st. s prikazom Deisisa u apsidi i Sv. Mihovila u trijumfalnom luku. Crkva je restaurirana i dobila je zasluženo znak "baština".
Povijest.
U 6. stoljeću Šolta je bila pribježište izbjeglicama iz Salone. Od 7. stoljeća dio je splitske komune.
Šolta u Domovinskom ratu.
Nakon osvajanja topničkih bitnica Jugoslavenske ratne mornarice (JRM), tijekom listopada 1991. uređeni su i posjednuti paljbeni položaji obalnog topništva na Šolti koji su ubrzo zatim djelovali u pomorskom Boju u Splitskom kanalu s početka Domovinskog rata. Bitka se odvila između snaga Hrvatske ratne mornarice (HRM) i znatno nadmoćnijih snaga JRM 14. i 15. studenog 1991. godine u Splitskom kanalu.
Simbol.
Simbol otoka je "čuvita" - Sova, (lat. Otus scops). Sukladno simbolu, i stanovnike Šolte, Šoltane, zovu "čuvitari". To je nekad bio pomalo pogrdan naziv, ali danas poprima čak pozitivna obilježja, štoviše, razne formalne i neformalne skupine sa Šolte i u svezi sa Šoltom uzimaju čuvitu u naziv i/ili za svoja obilježja.
Poznate osobe.
Eugen Buktenica rođen je u Grohotama 1914. godine. Pobudio je veliki interes u Hrvatskoj i inozemstvu. Njegovo slikarstvo izrazita je naiva. Privlače ga u prvom redu motiv i fabula. Na platnu želi fiksirati dio svog užeg zavičaja, otoka, sela. Motiv su mu i domaće životinje, kuće, lađe, težaci... Bukteničine slike privlače likovnom spontanošću, zapažanjem i maštovitošću. On je dakle, slikar ali i kroničar svog sela, svog otoka, svojih ljudi.
Marin Kalajzić kao drugi šoltanski slikar naive ima mnogo dodirnih točaka s Bukteničinim, kako motivima tako i tehnikom rada. Rođen je 1911 u Grohotama ali slikati počinje tek 1979. godine. Kalajzićeva osnovna težnja je što vjernije, što dokumentarnije prikazati neki objekt ili događaj. U novije vrijeme češće slika mrtve prirode, ribe i cvijeće.
Dinko Sule i ovaj slikar - naivac rođen je u Grohotama 1953. godine. Slikati počinje 1987. godine, a motivi njegovih ulja na platnu su karakteristični, škrti otočki krajolik, na kojima dominiraju kamen, južno raslinje i more. Pažnju mu podjednako zaokupljaju i ugođaj ribarskog doma ali i sam život ribara i težaka. Osim slikarstva bavi se i poezijom.
Vjekoslav Blaškov bio je hrv. sindikalni djelatnik, političar i novinar, član Hrvatske seljačke stranke. Od 1938. do 1941. godine je uređivao list Hrvatski radnik.
Govor (dijalekt).
Svi govori otoka Šolte, izuzev govora Maslinice, dio su čakavskoga narječja, njegova južnočakavskoga dijalekta. Šoltanske je idiome moguće podijeliti na više grupa: prvoj pripadaju govori Donjega i Srednjega Sela koji su sačuvali niz konzervativnih jezičnih značajki. Drugoj skupini pripadaju govori Grohota i Rogača koji su ponešto inovativniji (zbog kontakta sa splitskim govorom), dok trećoj grupi pripadaju govori Gornjega Sela i dijelom Stomorske (koje karakterizira poseban, tzv. kanovački akcent). Zasebnu jedinicu čini govor naselja Maslinice koji je doseljenički štokavski govor, iako je danas poprimio i neke čakavske crte zbog čakavskoga susjedstva.
Čakavski su govori otoka Šolte do novijega vremena slabo istraženi i opisani. Prvo i jedino temeljitije istraživanje ovih govora proveo je Mate Hraste koncem 30-ih godina XX. stoljeća, kojega su rezultati objavljeni 1947. u studiji „Osobine govora otoka Šolte, Čiova, Drvenika i susjedne obale“. Početkom 60-ih godina Petar Šimunović proučavao je šoltansku onimiju, a dijalektološki je istražio govor Grohota te je 1987. objavio rad „Pristup jezičnoj i onomastičkoj problematici otoka Šolte“. Naselje Grohote jedini je čakavski punkt na Šolti čiji se govor istražio za Hrvatski dijalektološki atlas. Dobroslav Elezović objavio je članak „Nadimci mještana sela Grohote na otoku Šolti 1830-1960“. U novije su se doba toponomastičkim istraživanjem Šolte bavile Katarina Lozić Knezović, Marina Marasović-Alujević i Anđela Sočo. Posljednjih je godina Filip Galović na terenu sustavno dijalektološki istraživao šoltanske čakavske govore, na čemu je doktorirao 2015. godine.
Zanimljivosti.
U 4. stoljeću je car Dioklecijan koji je živio nedaleko u svojoj palači (današnjoj jezgri Splita) koristio najmanju uvalu Piškeru u Nečujmu kao svoj ribnjak. Zato mu je ime i danas Piškera, a ruševine su još uvijek tu, na dnu mora.
Izvori.
http://www.solta.hr/tz/hr/Zanimljivosti/name-through-history.html Ime kroz povijest
Literatura.
prepravila Nikol

</doc>
<doc id="14387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14387" title="Bol (Splitsko-dalmatinska županija)">
Bol (Splitsko-dalmatinska županija)

Bol je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Splitsko-dalmatinskoj županiji.
Opis.
Na južnoj strani otoka Brača i jedna je od najpoznatijih hrvatskih turističkih destinacija. Ime "Bol" izvedeno je od latinskog "vallum", što znači "ukop", "zemljani bedem", "zemljom utvđeno naselje".
Zanimljivost je da se, kad se govori da se nešto nalazi u Bolu, kaže "na Bolu", uz oblik "u Bolu".
Svjetski je prepoznatljiv simbol Bola plaža Zlatni rat. 
Općinska naselja.
U sastavu općine su dva naselja (stanje 2006.): Bol i Murvica.
Zemljopis.
Bol je naselje na otoku Braču. Nalazi se s južne strane Brača i jedino je veće naselje na toj strani otoka. Ima katamaransku vezu sa Splitom i Jelsom na Hvaru.
Stanovništvo.
Popis 2011..
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Bol ima 1.630 stanovnika. Većina stanovništva su Hrvati s 95,15%, a po vjerskom opredjeljenu većinu od 88,4% čine pripadnici katoličke vjere.
Popis 2011..
Po popisu stanovništva iz 2011. godine, općina Bol imala je 1.630 stanovnika, raspoređenih u 2 naselja:
Nacionalni sastav, 2001..
Ukupno: 1.661
Uprava.
Načelnik općine Bol je Tihomir Marinković iz koalicije SDP-HNS. Predsjednik 11-članog općinskog vijeća je Jakša Marinković Šimić iz HDZ-a.
Povijest.
Bol se prvi put spominje kao lokalitet 1184. godine u Povaljskoj listini, načinjenoj u zgradi tzv. Biskupije (dominikanski samostan). Prvi spomen Bola kao naselja datira od 10. listopada 1475. godine, u darovnici kojom knez Zacharia daruje poluotok Glavicu dominikancima.
Na južnoj strani Brača Bol se lijepo razvijao već u 16. stoljeću. To dočarava podatak u svezi s poznatom hvarskom bunom Matije Ivanića. Godine 1512. u Bol je stigao Sebastijan Zustinian i tu skupio vojsku kojom je bio nakanio ugušiti pučki prevrat na Hvaru. Tom se prigodom u mjestu sabralo 400 Poljičana, preko 100 Zadrana i Šibenčana, 200 Bračana i 60 Trogirana, pa su svi brodovljem prebačeni na otok Hvar. Iz toga podatka može se uočiti da je naselje već bilo dovoljno napučeno kada se u mjestu mogla izvršiti grupacija i organizacija te mletačke vojne. Prema podacima crkvenih vizitatora Bol je 1611. godine imao 750 stanovnika "od pričesti", 1618. oko 800, 1637. već 1 000, a 1681. 1 200 stanovnika. U 18. stoljeću razvitak toga primorskog bračkog naselja i dalje se nastavlja. Bol je 1724. imao 1 400 stanovnika, 1738. godine 1 600, a 1764. oko 1 500 ljudi.
Taj nagli porast stanovništva nije utjecao samo na razvoj seoskoga graditeljstva nego i na razvoj stilske arhitekture. Pojedine plemićke obitelji podizale su takve zgrade i opskrbljivale ih raznim umjetninama, namještajem i općenito kulturnim vrednotama. Tako se na istočnoj strani bolske luke isticala gotička kuća s kraja 15. ili početka 16. stoljeća, ukrašena gotičkim biforama i ostalim gotičkim elementima, s tragovima utvrđenja na lijevoj strani pročelja i s kamenim enterijerima, pa je to sve skupa predstavljalo određenu raskoš jedne anonimne bolske plemićke obitelji. Usred obale je renesansno-barokna palača s velikim balkonom na istočnoj strani, ukrašena plemićkim amblemima, raskošnim fasadama na južnoj strani i intimnim dvorištem s profiliranim vratima iznad kojih se nalazi natpis iz 1694. godine. "NOMINE EIVSDEM P. PETVO HABENDA ANNO MDCLXXXXIV". U prijevodu... "Ova zgrada treba da uvijek bude pod njegovim imenom godine 1694." 
Na morskoj obali u Bolu soprakomit bračke galije iz obitelji Vusio započeo je gradnju jednoga kaštela, kako bi se zaštitio od gusarskih prepada turskog brodovlja. Drugi je bio sagrađen između Sumartina i Bola, u predjelu Ravan, pa se i danas naziva Kaštel Vusio. Vrijedno je spomenuti i raskošnu baroknu palaču Lode, stilske unutrašnjosti i s dojmljivim brončanim kucalom iz radionice mletačkog kipara Tiziana Aspettija, te kuću obitelji Babić, koja nad ulaznim vratima ima simbol kršćanstva, kako bi se tim spomenikom pobile tvrdnje mještana da su doseljenici poganske vjere. U kući se nalazi nekoliko vrijednih umjetnina, pa to opet pokazuje smisao i potrebu za stilskim ukrašavanjem enterijera.
Civilnu arhitekturu dopunjuje i kuća bratovštine svetog Nikole, najstarije poznate bratovštine u Bolu. Nad vratima je simbol bratovštine, kip svetog Nikole, i natpisna ploča idućega sadržaja. QVESTO. EDIFICIO. FV. PRINCIPATO. ET. FINITO SOTTO. LI GOVERNATORI. DELLA. SCHOLA. DE SANTO. NICOLO. MISER. ZORZI. BORICHIO MISER. ZORZI. PETCOVICH. ET. MISER GIERONIMO. RADICHIEVICH. ANO DOMINI. 1586. ADI. PRIMI. DI. APRILIS". U prijevodu... "Ova zgrada je započeta i dovršena pod upraviteljima bratovštine svetog Nikole gospodinom Jurjem Borićem, gospodinom Jurjem Petkovićem i gospodinom Jerolimom Radičevićem, ljeta Gospodnjega 1586. prvih dana travnja." 
Posebno mjesto u renesansnoj arhitekturi zauzima dominikanska crkva, na kojoj su uz dominantne renesansne također i gotički oblici. Posebnu draž daje joj nepravilno nadodan lijevi brod na kojemu je iznad ulaznih vratiju uklesan natpis. "VNIVERSITAS. BOLI. SVIS. SVMPTIBVS. MDCXXXVI". U prijevodu... "Boljani vlastitim sredstvima 1636." U crkvi se nalazi nekoliko grobova s početnim inicijalima bolskih bratovština, kao na primjer bratovština Gospe od Ruzarija (S.R), bratovština svetog Nikole (S.N), te bratovština Presvetog Sakramenta (S.S). Tima se može dodati i nekoliko grobnica bolskih plemićkih obitelji, grobnice obitelji Vitnico, Kuzmić itd. Zvonik crkve dominikanaca dograđen je u 18. stoljeću.
Mjesna crkva s izrazitim baroknim ukrasima, posvećena Gospi od Karmela, započela se graditi prije 1785. godine, ali je svoj današnji oblik u nadogradnji dobila spomenute godine. Redovna muška osnovna škola u Bolu počela je s radom 1841., ženska 1868., dok se hrvatski kao nastavni jezik uveo 1879. godine. Mušku je školu 1869./70. pohađao 81 učenik, a žensku 31 učenica. Godine 1822. u Bolu su bila na raspolaganju dva liječnika, Frano Lode i Ivan Paganopoli. 1873. godine Bol ima dva liječnika i dvije primalje.
U Drugom svjetskom ratu 1941. godine brački partizani stekli su prvo oružje provalom u vojni magazin u Bolu. Zaplijenili su 2 puškomitraljeza, 16 vojničkih pušaka, 20 bombi, 4 sanduka streljiva, kao i opremu za 12 vojnika. Uzeto oružje i oprema skriveni su privremeno u potkrovlje mjesne crkve, a zatim su preneseni u jednu špilju. 4. kolovoza zbog ovoga je ustaška kaznena ekspedicija blokirala Bol i uhitila desetak mještana pretresujući teren. Prvu oružanu akciju brački partizani pod zapovjedništvom Josipa Marinkovića Bepa izveli su početkom 1942. godine kad su napali tri žandara koji su se vraćali iz Bola za Selce i Pučišće. Likvidiran je jedan žandar narednik koji je prethodno otvarao vatru, a dvojica su se predala. Partizani su tom prilikom zaplijenili 3 puške, 1 revolver, 2 bombe, oko 600 metaka i 50 kg hrane. Dana 22. lipnja 1942. godine više udarnih skupina formiralo je četu bračkih partizana.
Gospodarstvo.
Turizam i ugostiteljstvo.
Spomenici i znamenitosti.
Sakralni objekti:
Arheološki lokaliteti:
Ostalo:

</doc>
<doc id="14388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14388" title="Duće">
Duće

Duće su naselje pokraj Omiša u općini Dugom Ratu, u Hrvatskoj, uz cestu Omiš - Split.
Plaža Duće, s dugom plitkom pješčanom plažom, omiljeno je kupalište brojnih Splićana.
Mjesto Duće se sastoji od: Luke, Rogača, Vavlja, Golubinke, Glavice i Dočina. Nekada je u Dućama živjelo samo nekoliko obitelji s prezimenima: Vojnović, Škarica, Čepić, Bilanović, Dujmović, Škobalj, Želalić. Danas je Duće mjesto s oko 2000 stanovnika. Osnovna gospodarska djelatnost pučanstva mjesta Duća je turizam (smještaj apartmantskog tipa).
Duće ima svoju crkvu Gospe od Sniga i na taj dan (5. kolovoza) je u Dućama velika fešta i stanovnici odlaze na vrh brda po imenu "Stomorica". Tu se nalazi i crkva Gospe od sniga, a ime je dobila jer starosjeditelji svjedoče o čudu kada je usred ljeta na tom mjestu sniježilo.
Osim novog naselja Duće koje je izgrađeno uz magistralu, postoji i "staro selo Duće" s 24 kuće. U selu se nalazi crkva sv. Ante i crkva sv. Marka.
Istočno od Duća nalazi se Vavlje, smješteno podno brda Mošnice.
Zemljopisni položaj.
Duće se nalaze u središnjoj Dalmaciji,između Dugog rata zapadno i Omiša istočno. Sa sjeverne strane je planina Stomorica a s južne Jadransko more.
Povijest.
Staro selo Duće s 24 kuće.
O starosti naselja podno planine govore i arheološki nalazi u spiljama Turskoj peći i Ponistricama, koje svjedoče o postojanju života na tomu području još od kamenoga doba. Trajnu naseljenost potvrđuju gradine i gomile iz kasno-brončanog i željeznoga doba. Stanovnici Poljica su gradine podizali na uzvisinama, jer su s njih mogli nadzirati okolna područja. Neke su gomile služile kao groblja, a neke kao granice ilirskih plemena.
Od ranosrednjovjekovnih spomenika treba spomenuti crkvice na planinskoj kamenoj kosi: Sv.Andrija na Obliku, Sv.Maksim s pripadajućim srednjovjekovnim grobljem i crkva Gospe od Sniga (Stomorica iznad Duća).
Nova župna crkva Sv.Ante u Dućama sagrađena je 1864. godine. Njezina je unutrašnjost oslikana u XX. stoljeću.
Nakon propasti Mletačke Republike 1797. godine, Poljičani su priznali vlast Austrije, nastojeći sačuvati stare povlastice i položaj, što je austrijski ustav iz 1798. godine donekle i uvažio. Međutim, nakon mira u Požunu, 1805. godine, Poljica dolaze pod francusku upravu, a Poljičani, da bi sačuvali Republiku, nisu prezali ni od ustanka koji je bio ugušen, a Poljica opljačkana.
Danas su zavidno napuštena, jer se stanovništvo godinama spuštalo na obalu, pogotovo posljednjih trideset godina, zbog sve većeg razvitka turističkog prometa.
Šport.
Od 1973 postoji malonogometni klub Duće i malonogometni klub Stomorica Duće.
Turizam.
Današnje Duće razvile su se iz 6 starih naselja: Duće Luka, Duće Rogač, Duće Vavlje, Duće Golubinka, Duće Glavica i Duće Dočine. Tijekom proteklih 50 godina, a s razvojem turizma, naselja su postala međusobno povezani, tako da danas nema vidljivih granica između njih. Današnje Duće su niz kuća za odmor koje se pružaju uzduž Jadranske magistrale i 5 kilometara dug niz plitkih pješčanih plaže, s oko 2000 stanovnika.
Pješčane plaže koje se protežu šest kilometara od Dugog Rata do Omiša čine Duće savršenom turističkom destinacijom za obitelji s malom djecom. Brojni kafići i restorani smješteni na samoj morskoj obali kao i blizina gradova Omiša i Splita nude brojne opcije za kvalitetan odmor i zabavu. Širok izbor kvalitetnih smještajnih kapaciteta i duga turistička tradicija na ovom dijelu Omiške rivijere garantiraju Vam ugodan odmor u prekrasnom ambijentu. Tijekom posljednjih nekoliko godina, Duće nastavljaju razvijati turističku infrastrukturu i poboljšavati turističku ponudu s nekoliko novoizgrađenih manjih hotela, izvrsnim barom na plaži u Duće Golubinka i mnogim renoviranim kućama za odmor koje nude kvalitetan i povoljan smještaj u apartmanima i sobama. Zahvaljujući dobroj prometnoj povezanosti s obližnjim Splitom i Omišem, Duće je odlična destinacija ne samo za obitelji s djecom, nego i za posjetitelje koji žele istražiti bogatu kulturnu baštinu i prirodne ljepote srednje Dalmacije.
Izleti u bliskoj okolici uključuju razgledavanje starih sela u podnožju brda Mošnica: Staro Duće, Zeljovići, Krug i Jesenice s više od 300 dobro očuvanih starih kuća. Sva ova sela su slična: sva imaju stare kamene ulice, ceste, male trgove s crkvama i školama, te prastare polja i maslinike u blizini. Ova sela, udaljena samo desetak minuta vožnje od obale, okružena bogatim mediteranskim raslinjem, daleko od buke i vreve plaža, s čistim zrakom, blagom klimom i prekrasnim pogledom na okolne otoke Brač, Hvar i Šoltu, očaravaju svakog posjetitelja na prvi pogled.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo u Dućama se bazira na turizmu.
Tu su brojni privatni apartmani, hoteli, restorani, plažni objekti...

</doc>
<doc id="14389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14389" title="Vrljika">
Vrljika

Vrljika je kraška rijeka ponornica u Imotsko-bekijskom polju. Izvire iz pet izvorišta smještenih na granici općine Proložac i grada Imotskog. To su Vučja Draga, Dva oka, Utopišće, Jauk i Opačac (najveći). Protječe kroz Imotsko polje kojim putem mijenja ime u Matica (od mjesta Zmijavci) i ponire na rubu Bekijskog polja - Šajinovac u Drinovcima, BiH. Duga je 20 km, a površina porječja iznosi 365 km2. Ponovo izvire kao Tihaljina u Peć Mlinima te nastavlja prema rijeci Neretvi kao Trebižat.
Vrela.
Rijeka Vrljika ima više manjih i većih stalnih izvora. Najpoznatija i najizdašnija vrela su: Jezera Dva oka, Utopišće, Jauk te Opačac iz kojeg se područje Imotske krajine opskrbljuje pitkom vodom. Postoje i povremena vrela koja se aktiviraju za velikih oborina - potočić Čečuk i Draga.
Flora i fauna.
Zbog izolacije od drugih vodotoka u njoj se razvilo više endemičnih vrsta riba. U gornjem toku rijeke se može naći jedinstvena mekousna pastrva ("Salmothymus obtusirostris"). U rijeci živi autohtoni riječni rak ("Astacus astacus"), a uz rijeku obitava mnogo vrsta ptica. U njenim pritocima žive jestive riječne žabe koje su na cijeni kao poseban gurmanski specijalitet. U njenom donjem toku zimi se okupljaju divlje patke i guske na svom preletu prema moru.
Dio Vrljike od izvora te obalni pojas do mosta na Perinuši, na pola četvorna kilometra, je 1971. godine proglašen Posebnim ihtiološkim rezervatom. Iako po opsegu malen, rezervat se odlikuje visokom kvalitetom vode, a ihtiološki je vrlo zanimljiv u europskim razmjerima.
Turizam.
U posljednjih nekoliko godina, postala je i staza za kajak i kanu, a uz njene obale se može vidjeti i velik broj rekreativaca.

</doc>
<doc id="14390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14390" title="Jadro">
Jadro

Jadro (lat. "Iader"), također i Solinčica, rijeka u Splitsko-dalmatinskoj županiji koja izvire na području Klisa, a teče kroz grad Solin. Izvor joj je oko 9 kilometara od grada Splita.
Opis.
Izvire u podnožju planine Mosor i teče solinskim poljem. Duljine je 4,5 km, no iznimno je bogata vodom, pa tako napaja vodom i Split, Kaštela i Trogir. Utječe u Jadransko more, na području Kaštelanskog zaljeva.
Endemska vrsta Jadra je mekousna pastrva koja se trenutno nalazi u opasnosti zbog tzv. kalifornijske pastrve.
Povijest.
Solinjani Jadro zovu i "Solinska rika". Izvor rijeke Jadra koristio se još u antici za opskrbu vodom, putem akvadukta, rimske Salone i Dioklecijanove palače. Zbog njena značaja i događaja iz starohrvatske povijesti, naziva ju se i "hrvatskim Jordanom". Na njoj se nalazi Gospin Otok na kojem je hrvatski povjesničar i arheolog don Frane Bulić (1846. – 1934.) otkrio brojne nalaze iz starohrvatskog razdoblja, uključujući ulomke s epitafom na sarkofagu kraljice Jelene († 976.), značajne za utvrđivanje kronologije srednjovjekovne hrvatske povijesti i rodoslovlje dinastije Trpimirovića.

</doc>
<doc id="14391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14391" title="Gospin Otok">
Gospin Otok

Gospin Otok, predjel u gradu Solinu, od izuzetne važnosti za hrvatsku nacionalnu povijest i kulturu. Smješten je na otoku na rječici Jadro.
Važan je i za starohrvatsku povijest. Na njemu je don Frane Bulić (1846. – 1934.), tijekom radova, našao temelje crkve svete Marije i crkve svetog Stjepana u kojoj su bili pokopani članovi hrvatske vladarske kuće. Iz tog razdoblja datira predromanička trobrodna bazilika u kojoj je Bulić pronašao ostatke sarkofaga hrvatske kraljice Jelene.
Na njemu je 1998. godine bio susret pape Ivana Pavla II. s hrvatskom mladeži, za njegovog posjeta Hrvatskoj.
Od 4. listopada 2013. godine na Gospinu otoku gradila se bazilika sv. Obitelji, čija je posveta 5. rujna 2020. godine.

</doc>
<doc id="14392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14392" title="Slunj">
Slunj

Slunj je grad u središnjoj Hrvatskoj. Nalazi se u južnom dijelu Karlovačke županije, na Kordunu.
Gradska naselja.
Slunj se sastoji od 66 naselja: Arapovac, Bandino Selo, Blagaj, Bukovac Perjasički, Crno Vrelo, Cvijanović Brdo, Cvitović, Čamerovac, Donja Glina, Donja Visočka, Donje Primišlje, Donje Taborište, Donji Cerovac, Donji Furjan, Donji Kremen, Donji Lađevac, Donji Nikšić, Donji Poloj, Donji Popovac, Dubrave, Glinsko Vrelo, Gornja Glina, Gornja Visočka, Gornje Primišlje, Gornje Taborište, Gornji Cerovac, Gornji Furjan, Gornji Kremen, Gornji Lađevac, Gornji Nikšić, Gornji Popovac, Grobnik, Jame, Klanac Perjasički, Kosa, Kosijer Selo, Kutanja, Kuzma Perjasička, Lađevačko Selište, Lapovac, Lumbardenik, Mali Vuković, Marindolsko Brdo, Miljevac, Mjesto Primišlje, Novo Selo, Pavlovac, Podmelnica, Polje, Rabinja, Salopek Luke, Sastavak, Slunj, Slunjčica, Snos, Sparednjak, Stojmerić, Šlivnjak, Točak, Tržić Primišljanski, Veljun, Veljunska Glina, Veljunski Ponorac, Videkić Selo, Zapoljak i Zečev Varoš.
Zemljopis.
Slunj je grad smješten na obalama rijeka Slunjčice i Korane. Kroz njega prolazi glavna magistralna cesta koja vodi prema Plitvičkim jezerima i srednjem i južnom Jadranu. Slunj i okolica zauzimaju površinu od 401 km2.
Stanovništvo.
Popisom 2011. godine evidentirano je ukupno 5.076 stanovnika:
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Slunj, koja je imala sljedeći etnički sastav:
Povijest.
Slunj se prvi puta spominje u 12. stoljeću, a o burnim prošlim vremenima svjedoče i danas zidine Starog frankopanskog grada sagrađenog na kamenoj uzvisini iznad rijeke Slunjčice. Stari grad povijesno je središte feudalnog vlastelinstva knezova Krčkih-Frankopana, a prvi put se spominje u 15. stoljeću. Pod njegovom zaštitom razvija se naselje i osniva franjevački samostan na drugoj obali Slunjčice. Tijekom 16. stoljeća naselje propada u turskim ratovima, a feudalni grad se pretvara u graničnu obrambenu utvrdu. Potkraj 17. stoljeća naselje se obnavlja i razvija u današnji grad Slunj. Zanimljivo je razdoblje Slunja za vrijeme kratkotrajne francuske vladavine od 1809. – 1813. godine koji je tada bio najistočniji granični dio Napoleonovog imperija. Iako su Napoleonovi pohodi imali osvajački karakter oni su ujedno pridonosili širenju novih naprednijih ideja koje su utjecale na gospodarski i društveni razvoj ovog područja. U to vrijeme gradile su se ceste, mostovi preko rijeka te žitni magazini potrebni za vojne svrhe. Kao svjedok tog vremena i danas strše zidine Napoleonovog magazina.
6. svibnja 1950. na području slunjskog i susjednih cazinskog i velikokladuškog kotara izbila je Kordunaška buna, pobuna seljaka protiv nasilne kolektivizacije, prisilna otkupa i visokih nameta, koji je milicija i vojska ugušila sljedećeg dana u krvi. 
Domovinski rat.
Slunj je bio tri mjeseca u okruženju i potpuno odsječen od Hrvatske. Oko 800 hrvatskih branitelja svim silama su sprečavali neprijatelja da zauzme slunjsko područje. Nakon višednevnih uzastopnih napada tenkovima, avionima, topovima, minobacačima i višestruko brojnijim vojnim snagama okupatori su 16. studenog 1991. ušli u Slunj. Došli su iz pravca slunjskog poligona, Plitvica, Vojnića i Veljuna. 
Velikosrpski agresorski obruč 1991. stezao se prema Slunju i blokirao put prema Karlovcu i Ogulinu. Agresori su stezali obruč oko Slunja stegne da se to stanovništvo likvidira. Iz tog obruča stanovništvo se izvlačilo 16. studenoga 1991. kada su tenkovi ušli u Slunj. Srbi i Jugoslaveni upadali su, palili kuće i ubijali. Najviše Hrvata je preko Bosne išlo u slobodni dio Hrvatske. 
Egzodus 16.000 Hrvata zbio se kada su stanovnici gradića Slunja protjerani sa svojih ognjišta i poslani u nepoznato. Zapalili su im domove i natjerali ih u bijeg.
Hrvatsko stanovništvo moralo se povući preko Bosne i Hercegovine u Hrvatsku. Slunjsku župnu crkvu Presvetog Trojstva okupatori su zapalili 11 dana nakon okupacije.
Od 1991. do 1995. ubijeno je u slunjskom kraju 297 osoba. Od tog broja 70 je žena starije životne dobi, 1 trudnica, 1 djevojka i 3 djevojčice. Ubijeno je 99 starijih muškaraca, a nisu poštedjeli ni šestomjesečnu bebu. To je ukupno 175 žrtava koje čine žene, starci i djeca. Najveći broj stradalih je u prvim danima okupacije i tijekom okupacije kada je stradalo 213 ljudi.
Okupacija je trajala četiri godine. Slunjani su morali čekati Oluju kako bi se vratili na svoja ognjišta, nažalost spaljena i uništena jer je njihov grad neprijatelj potpuno razorio.
Gospodarstvo.
Ratna razaranja i višegodišnja srpska okupacija slunjskog područja (1991. – 1995.), nanijeli su uz ljudske žrtve i velika materijalna razaranja. Nakon oslobođenja Slunja u kolovozu 1995. godine zatečeni su opustošeni, uništeni i oštećeni stambeni i poslovni prostori te infrastruktura. Prvo se započelo s obnovom obiteljskih kuća i stanova te infrastrukture kako bi se omogućio povratak stanovništva, a tek potom je slijedio oporavak gospodarstva koji traje sve do današnjih dana. 
Danas je na području Grada Slunja evidentirano cca. 100 različitih obrta i oko 50 trgovačkih društava koji se bave pretežito uslužnom djelatnošću, a najviše ih je iz područja ugostiteljstva i trgovine. Proizvodna djelatnost je, u odnosu na prijeratno stanje, zastupljena u vrlo maloj mjeri. 
Grad Slunj svoj gospodarski razvoj vidi kroz daljnji razvoj turizma, poljoprivrede, obrtništva te ekološki čiste industrije, jer upravo za te djelatnosti ima određene predispozicije i prirodne resurse.
Kako bi se na najbolji način spoznale prednosti i mogućnosti daljnjeg razvoja, Grad Slunj je izradio Strategiju gospodarskog razvoja Grada Slunja za razdoblje od 2004. do 2007. godine kojom je utvrđeno trenutno stanje gospodarstva, te su predložene mjere i aktivnosti pomoću kojih je moguće postići daljnji održivi razvoj zajednice. 
Ruralna (seoska područja) su godinama stagnirala u svom razvoju čemu je doprinijela i devastacija tih područja u ratu. Kako bi se potaknuo razvoj poljoprivrede na ovim područjima Grad Slunj je, osim ulaganja u infrastrukturu, poticajnim mjerama pomogao u njenom razvoju. Uvidjevši važnost potpore poljoprivrednim gospodarstvima, Grad i dalje nastavlja isto kroz Program poticanja razvitka poljoprivrede u 2006. godini, kojim se predviđaju određene poticajne mjere (sufinanciranja, bespovratne potpore) kako bi se poduprle određene aktivnosti vezane uz razvoj poljoprivredne proizvodnje, a time i stvaranje preduvjeta za bavljenje seoskim turizmom. 
Osim poljoprivrede, Grad Slunj ima prirodne i kulturne resurse koje je moguće valorizirati u cilju razvoja turizma. Za sada je u Slunju bavljenje turizmom aktivno samo u vrijeme turističke sezone, a vezano je uglavnom uz tranzitni turizam, odnosno smještaj turista koji su na proputovanju do svojih krajnjih odredišta. Od bitnih planiranih aktivnosti Grada ističe se aktiviranje vodeničarskog naselja Rastoke kao središta turističke ponude, restauracija i sadržajno opremanje Starog Grada Slunja, te eventualna izgradnja sportsko-rekreacijskog centra Rastoke i turističkog naselja Taborište u cilju dobivanja cjelovite turističke ponude. Slunj ima mogućnosti orijentirati se na različite vrste turizma: seoski, sportsko-rekreativni, sportsko-lovni, sportsko-ribolovni, kulturni i dr. 
U Gradu Slunju postoji također Industrijska zona Gornje Taborište u kojoj je moguće obavljati razne proizvodne djelatnosti koje zadovoljavaju ekološke standarde, kao i razne servisne i zanatske djelatnosti. Prema dosadašnjim financijskim mogućnostima Grad je uložio određena sredstva u komunalno opremanje iste. Planira se i formiranje nove zone male privrede kao i poslovne zone uz predviđenu zaobilaznicu Grada.
Grad Slunj posebnu pažnju posvećuje razvoju poduzetništva na svom području, a posebno su dobrodošla ulaganja i investiranja poduzetnika čime bi se potaknulo zapošljavanje i cjelokupni razvoj gospodarstva Grada.
Također, kako se Slunj nalazi na području od posebne državne skrbi, za sadašnje i buduće poduzetnike postoje određene porezne olakšice i pogodnosti. Važno je istaknuti i povoljan prometni položaj Slunja, njegovu dobru prometnu povezanost i relativno malu udaljenost od velikih gradskih i poslovnih središta.
Šport.
Održava se rafting natjecanje Croatia Open. Dio je Europskog rafting kupa i za članove IRF-a i WRF-a. Posljednjih godina nosi naziv "RastRaft-Croatia Open".

</doc>
<doc id="14393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14393" title="Ivanec">
Ivanec

Ivanec je grad u Hrvatskoj. Nalazi se u Varaždinskoj županiji i na sjeveru Hrvatskog zagorja. Po popisu iz 2011. godine u gradu je živjelo 13.758 stanovnika.
Gradska naselja.
Grad Ivanec kao administrativno-teritorijalna jedinica obuhvaća 29 naselja: Bedenec, Cerje Tužno, Gačice, Gečkovec, Horvatsko, Ivanec, Ivanečka Željeznica, Ivanečki Vrhovec, Ivanečko Naselje, Jerovec, Kaniža, Knapić, Lančić, Lovrečan, Lukavec, Margečan, Osečka, Pece, Prigorec, Punikve, Radovan, Ribić Breg, Salinovec, Seljanec, Stažnjevec, Škriljevec, Vitešinec, Vuglovec, Željeznica.
Zemljopis.
Grad Ivanec nalazi se u zapadnom dijelu Varaždinske županije i zauzima južni dio mikroregije nazvane Gornjim porječjem rijeke Bednje. Rasprostire se sjevernim padinama središnjeg dijela Ivanščice, pripadajućim pribrežjem i dijelom doline rijeke Bednje. Zauzima površinu od 9581 hektara.Područje grada Ivanca nalazi se između dva jaka europska cestovna pravca, "Zagreb – Varaždin – Budimpešta" i "Zagreb – Krapina – Maribor – Graz". Ova dva pravca su preko Ivanca spojeni magistralnim cestovnim pravcem "Varaždin – Ivanec – Sv. Križ Začretje".
Klima.
Glavni klimatski čimbenici koji određuju klimu Ivanca jesu geografska širina i udaljenost od mora. Od mjesnih čimbenika treba spomenuti reljef, poglavito Ivančicu, najvišu planinu u Hrvatskoj sjeverno od Save. Prema klimatskoj klasifikaciji, klima Ivanca spada u tzv. umjereno tople, kišne klime.
Stanovništvo.
Grad Ivanec (kao upravno-teritorijalna jedinica) obuhvaća 29 naselja s ukupno 14.434 stanovnika (popis 2001.), od toga 7029 muškaraca i 7405 žena. Brojem stanovnika ističu se sljedeća naselja: Ivanec – 5434, Jerovec – 869, Bedenec – 814, Prigorec – 604, Lovrečan – 518 i Salinovec – 512. Grad ima ukupno 4065 kućanstava, od toga najviše kućanstava s četvero članova (969), a najmanje s jedanaest i više članova (5).
Grad Ivanec (kao naselje) prema popisu iz 2001. godine ima 5434 stanovnika. Od ukupnog broja stanovnika, samo se 137 izjasnilo kao poljoprivredno, što pokazuje na visok stupanj deagrarizacije. Osim procesa deagrarizacije, izraženi su procesi emigracije te negativnog prirodnog prirasta, što zajedno dovodi do depopulacije ovog područja (trend E3).
Uprava.
Članovi gradskoga poglavarstva su: gradonačelnik Milorad Batinić i zamjenik Marko Friščić. Predsjednik Gradskog vijeća je Dalibor Patekar 
Mjesni odbor Ivanec I.
za područje ulica u naselju Ivanec: 
Braće Radića, Ladislava Šabana, Ljudevita Gaja, Petra Preradovića, Rudarska, Vladimira Nazora, Kolodvorska, Metoda Hrga, Ivana Gundulića, Ivana Gorana Kovačića, Eugena Kumičića, Trakošćanska, Varaždinska, Đure Arnolda, Jezerski put, Dragutina Domjanića, Vatroslava Jagića, Zeleni dol, Matije Gupca, Zagorska, Ivana Kukuljevića Sakcinskog, Trg hrvatskih ivanovaca
Mjesni odbor Ivanec II.
za područje ulica u naselju Ivanec: 
Rudolfa Rajtera, Vinogradska, Zavojna, Franje Pusta, Bistrica, Antuna Gustava Matoša, N. Falera, Pahinsko, Jamine, Huđak, Otokara i Pavice Hrazdira
Mjesni odbor Ivanec III.
za područje ulica u naselju Ivanec: 
Frankopanska, Mirka Maleza, Stjepana Vukovića, Kralja Tomislava, Augusta Šenoe,
Hrastiće
predsjednik: Kostanjevec Branko
Mjesni odbor Ivanec IV.
za područje ulica u naselju Ivanec: 
Žrtava hrvatskih domovinskih ratova, Kalnička, Augusta Cesarca, Ivanuševec, Antuna Mihanovića, Kraševec
Povijest.
Ivanečki kraj zabilježen je na svim arheološkim kartama svijeta kao jedno od prvih boravišta ljudske vrste. U špiljama Vindiji, Velikoj (Mačkovoj) pećini na Ravnoj gori te Severovom kamenolomu kraj Vuglovca očuvali su se nalazi iz najstarijeg razdoblja pretpovijesti čovječanstva. Okolica Ivanca bogato je nalazišta raznih predmeta iz prapovijesti. 
Povjesničari su potvrdili kako je Ivanec bio sjedište Reda Sv. Ivana Jeruzalemskog, srednjovjekovnog rimokatoličkog viteškog reda često nazivanog ivanovci po kojima je grad i dobio ime.
Poslije ivanovaca pripao je plemićkoj obitelji Petheö de Gerse. Iz doba ove obitelji je gradnja kaštela, o čemu svjedoči i darovnica kralja Ferdinanda iz godine 1564. Prvi sigurni podatak o postojanju kaštela u Ivancu naveden je u dokumentu iz godine 1558. godine. Pethei su svoje posjede u Ivancu poslije prodali Ladislavu Erdödyju, s kojim su se potomkinje Petheja opet sporile oko vlasništva. Nakon 1817. predmet je raspleten. Od sredine 19. stoljeća do tridesetih godina 20. stoljeća povijest kaštela i naselja Ivanca vezuje se uz obitelj Kukuljević-Sakcinski. Oni su se ženidbenim odnosom povezali s obitelji Petheö de Gerse i na taj način naslijedili dijelove belsko-ivanečkoga imanja. Izgled Staromu gradu, zadržan do samoga kraja, dao je Ladislav Kukuljević Sakcinski, sin Franje. On je 1867. cijeli posjed s gradom kupio i uredio stari grad.
Vlastelinstvo je ostavio nećaku Božidaru Kukuljeviću, najmlađem sinu Ivana Kukuljevića-Sakcinskog. On je tvorac današnjeg ivanečkog parka, kojem je upravo on dao oblik engleskog perivoja, tako što je preuredio zapušteni ribnjak i livadu. Zbog neizmirenih obveza Božidarov sin, Radovan Kukuljević ustupio je većinu ivanečkog posjeda i dugova dr. Josipu Šabanu godine 1934. Kukuljevićev grad, spomenik ivanečke prošlosti, spaljen je godine 1943., a preostale dvije kule srušene su godine 1959. ne bi li se, po ondašnjim mjerilima, prostor bolje prilagodio novozamišljenom urbanističkom skladu. Tim grubim činom izbrisan je svaki površinski trag o životu Staroga grada Ivanca.
U Ivancu je 1956. godine otvorena prva suvremena samoposluga u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, prema uzoru viđenom prilikom prezentacije na Zagrebačkom velesajmu. Navodno su košarice za samoposlugu nabavljene u košaračkoj radionici kaznionice u Lepoglavi.
Gospodarstvo.
Dvjestotinjak tvrtki u kojima radi dvije tisuće osamsto ljudi, razvijena industrija. 
Ovo je tradicionalan kraj radno intenzivne industrije, u smislu drvo prerađivačke, metalo prerađivačke, prerada mesa, proizvodnja obuće, tekstilna industrija.Plaće su ispod hrvatskog prosjeka, a nezaposlenih je osamstotinjak.
Prema Financial Timesu, upravo je Ivanec svrstan među deset europskih malih gradova najzanimljivim stranim ulagačima. Razni obrti, poslovne zone te poticaji gospodarstvu bili su presudni u izboru.
Odgoj i obrazovanje.
U Ivancu djeluje Dječji vrtić Ivančice. 
Od osnovnih škola u Ivancu djeluje Osnovna škola "Ivana Kukuljevića Sakcinskog" s područnim razrednim odjelima u Kuljevčici i Prigorcu (1. – 4. razred), te područnim odjelom u Salinovcu (1. – 8. razred). U Ivancu također djeluje područni odjel Glazbene škole u Varaždinu.
Potrebe srednjoškolskog obrazovanja zadovoljavaju se u Srednjoj školi Ivanec, koja ima tri odjeljenja - Gimnazija (opća), Ekonomska škola i Industrijsko - obrtnička škola (tekstilna, trgovačka i strojarska).
Pučko otvoreno učilište "Đuro Arnold" Ivanec i Centar za odgoj i obrazovanje pri Odgojnom domu Ivanec također izvode obrazovne programe za razne uzraste.
Prema popisu iz 2001. Ivanec ima 2 460 stanovnika bez završenog osnovnog stupnja obrazovanja, 2 509 sa završenom osnovnom školom, 6 128 sa završenim srednjoškolskim obrazovanjem te 858 sa završenom višom školom, fakultetom ili magisterijem.
Kultura.
Grb grada Ivanca sastoji se od srebrnog štita s crvenim malteškim križem u sredini praćenim s dvije plave šesterokrake zvijezde u zaglavlju. Malteški križ je simbol Malteških vitezova, koji su imali sjedište u neposrednoj blizini grada. 
Neslužbena himna grada Ivanca je "Poleg jedne vel'ke gore" (u originalu: "Ivanečke sele") čiji je tekst napisala Ivanečka književnica i poduzetnica Pavica Hrazdira, a uglazbio Rudolf Rajter. O tom događaju Hrazdira je kasnije ovako posvjedočila:
U Ivancu djeluje i Gradska knjižnica i čitaonica "Gustav Krklec".
Dana 1. siječnja 2017. godine, na frekvenciji 92,8 MHz započela je s emitiranjem radio postaja Sjeverni FM.
Šport.
Održava se jedna od najdugovječnijih hrvatskih brdskih utrka "Ivančica", koja se neprekidno održava od 1992.

</doc>
<doc id="14394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14394" title="Lepoglava">
Lepoglava

Lepoglava je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Lepoglava se sastoji od 16 naselja, to su: Bednjica, Crkovec, Donja Višnjica, Gornja Višnjica, Jazbina Višnjička, Kamenica, Kamenički Vrhovec, Kameničko Podgorje, Lepoglava, Muričevec, Očura, Viletinec, Vulišinec, Zalužje, Zlogonje i Žarovnica.
Zemljopis.
Lepoglava je grad koji se nalazi u Hrvatskom zagorju.
Stanovništvo.
Grad Lepoglava na popisu 2011. godine imala je 8.283 stanovnika, a naselje Lepoglava 4.174 stanovnika.
Uprava.
Trenutno gradonačelnik grada Lepoglave je Marijan Škvarić, dok je njegov zamjenik Hrvoje Kovač.
Povijest.
Lepoglava se nalazi nedaleko dviju trasa europskih auto–cesta: Zagreb–Graz te Zagreb–Budimpešta. Kolijevka je znanosti, umjetnosti i kulture, koju su stvarali pavlini, već od 1400. godine.
Ime Lepoglava (Lepoglawa) u dokumentima prvi put se spominje 1399. godine, a već sljedeće 1400. godine grof i ban Herman II. Celjski osniva samostan pustinjaka sv. Pavla "sub" Lepoglava, što se najvjerojatnije odnosi na srednjovjekovni grad na brdu, gdje se nalazi crkvica sv. Ivana.
Pavlinski samostan postaje kolijevkom kulturno – prosvjetnog i znanstvenog rada. Već 1503. godine osnovan je seminar pavlinskog reda, koji 1582. prerasta u gimnaziju; 1656. uveden je studij filozofije, nešto kasnije i teologije, a 1674. godine posebnom odlukom Leopolda I. i pape Klementa X., pavlini dobivaju dozvolu za dodjelu doktorata iz filozofije i teologije.
U Lepoglavi je obranjeno oko 75 doktorskih disertacija (koliko je do danas istraženo) pa je Lepoglava s pravom stekla status prvog hrvatskog sveučilišta.
Rad Lepoglavskih pavlina bio je raznovrstan i bogat: bili su stvaraoci hrvatske knjige, odgojitelji, savjetnici, kipari, slikari, promicatelji umjetnosti i kulture i ostavili su neizbrisiv trag u životu Hrvatske. Povrh svega dijelili su sudbinu hrvatskog naroda – bili su veliki rodoljubi.
Među brojnim pavlinima mnogo je onih, koji zaslužuju da ih se spominje i pamti. To su: Hilarion Gašparoti, Nikola Ranger, Ivan Krištolovec, Andrija Egger i drugi.
No, najznačajniji su, svakako Ivan Belostenec, autor Gazophylaciuma (“kinčene komore, ali nešto gdje je spravljen kinč “) – riznice leksičkog blaga. Ivan Ranger, barokni slikar, koji je oslikao kapelu sv. Ivana na Gorici, sv. Jurja u Lepoglavskoj Purgi, Kamenici, Višnjici, te središnji samostan i župnu crkvu u Lepoglavi, pa je lepoglavska crkva svojevrsna galerija Rangerova stvaralaštva.
Ivan Belostenec i Ivan Ranger pavlini su baroknog duha i izraza – riječju i likovnim izrazom.
Izuzetna djelatnost pavlina prekinuta je 1786. godine ukidanjem pavlinskog reda, ukazom Josipa II. zamire sav kulturni i znanstveni rad, a pavlini su iz Lepoglave prognani.
Sredinom 19. stoljeća, točnije 1854., pavlinski samostan pretvoren je u kaznionicu koja je i danas središnja kaznionica Hrvatske. Tijekom Drugog svjetskog rata, tamo je bio logor Lepoglava.
Tek 2001. godine, nakon stoljeća i pola, pavlinski kompleks odijeljen je od kaznioničkog i predan u vlasništvo i upravi Biskupiji varaždinskoj.
Kaznioničko razdoblje od 30.-ih do 90.-ih godina 20. stoljeća, obilježeno je velikim povijesnim događajima i političkim previranjima.
Između dva rata tu su robijali komunisti: Josip Broz Tito, Moša Pijade, Rodoljub Čolaković, Radivoje Davidović, Mihajlo Javorski i dr. Za vrijeme drugog svjetskog rata u lepoglavskom zatvoru stradalo je oko 2000 ljudi, a 1970-ih godina, odnosno posljednjih trideset godina u lepoglavskoj tamnici zatočeni su bili hrvatski proljećari: dr. Šime Đodan, dr. Hrvoje Šošić, pjesnik i mislilac Vlado Gotovac, hrvatski sveučilištarci Dražen Budiša, Dobroslav Paraga, Ivan Zvonimir Čičak, te dr. Franjo Tuđman, prvi predsjednik samostalne Hrvatske. Tu je teške dane tamnovanja proveo blaženi kardinal Alojzije Stepinac.
Demokratske promjene i proglašenje slobodne i neovisne Hrvatske, omogućuje potpuno nov odnos prema Lepoglavi, vrijednostima Lepoglave, posebno prema njezinoj izuzetno bogatoj prošlosti.
Gospodarstvo.
Lepoglava se smjestila pored šume i planine Ivanščice. U gradu se nalazi zatvor.
Kultura.
Festival čipke u Lepoglavi održava se svake godine u jesen, od 1997. godine.
Šport.
Jedan od najvažnijih sportova u Lepoglavi je rukomet koji igra sve više mladih. Ističe se rukometni klub Concordia koji djeluje od 1956. do danas. (lat. concordia = sloga).
USR "Sport za sve" Lepoglava.
Udruga Sport za sve nasljednik je Društva za sport i rekreaciju "Partizan" koje je 1952. godine osnovao Josip Putar (1929. – 2003.), a koje je do današnjih dana poznato po svim oblicima rekreativnog športa u Gradu. Josip Putar bio je inicijator izgradnje mreža sportskih objekata na području bivše Općine Ivanec, a u Lepoglavi je ostvario vizionarsku ideju izgradnje Sportsko rekreacijskog centra. Sportski dom, stara športska dvorana, dugi je niz godina športašima i rekreativcima bila jedini športski objekt koji se koristio u zimskom periodu.
Josip Putar i njegovo Društvo „Partizan“ bili su organizatori prvih Seoskih sportskih igara 1954. godine i 1. festivala sportske rekreacije na selu 1990. godine, niza većih i manjih manifestacija u atletici (Trka Lepoglava – Jalkovec 13 puta, trka Rangerovim putevima, Trka oslobođenja Lepoglave…). Značajniji pomaci postignuti su u sportskoj rekreaciji ( Mjesni odbori, radne organizacije, škole…), skijanju i svim drugim športovima koji su egzistirali u Lepoglavi.
Prema Statutu donesenom 1998. godine: „Udruga za sportsku rekreaciju je dobrovoljna udruga građana koja pruža građanima svih uzrasta mogućnost da putem redovnog ili povremenog vježbanja ostvaruje interese i potrebe za aktivnosti koje doprinose očuvanju zdravlja i postizanju psihofizičkih sposobnosti.“
Udruga za sportsku rekreaciju „Sport za sve“ članica je Zajednice športskih udruga grada Lepoglave i aktivno sudjeluje u njenom radu. Članica je i Hrvatskog saveza sportske rekreacije, te aktivno sudjeluje i u njegovu radu. Unutar udruge djeluje i trkačka sekcija koja aktivno sudjeluje na maratonima.
Udruga djeluje na području grada Lepoglave pod nazivom „Udruga za sportsku rekreaciju „Sport za sve“ Lepoglava“. Skraćeni naziv glasi: USR „Sport za sve“. Sjedište Udruge je u Lepoglavi.

</doc>
<doc id="14395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14395" title="Ludbreg">
Ludbreg

Ludbreg je grad u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Ime.
U izvorima na njemačkom jeziku naziva se "Lubring," kajkavski "Ljubreg."
Gradska naselja.
Grad Ludbreg sastoji se od 13 naselja: Apatija, Bolfan, Čukovec, Globočec Ludbreški, Hrastovsko, Kućan Ludbreški, Ludbreg, Poljanec, Segovina, Selnik, Sigetec Ludbreški, Slokovec i Vinogradi Ludbreški.
Položaj.
Prometno je Ludbreg i okolicu određivao položaj uz rijeku Dravu i Bednju, te Bilogorske-topličko pobrđe (u uvjetno-homogenom pogledu). K tome valja pridodati položaj između većih regionalnih središta kakva su bila Varaždin, Koprivnica, Križevci i Čakovec kao najvažnija, te manjih središta poput Legrada i Preloga (u nodalno-funkcionalnom pogledu). Uz to, važan je i geopolitički položaj, prvenstveno jer ovaj dio Hrvatske prestaje biti pogranični povlačenjem granice s Osmanskim Carstvom nakon 1699. godine znatno istočnije od Ludbrega. Jedine granice koje su donekle utjecale na ludbreški prostor bile su one s Mađarskom (jer je Međimurje ušlo u njen sastav) i sa slovenskim zemljama (Štajerskom).
Razinu prometne pogodnosti pojedinih naselja u okolici Ludbrega određivali su ponajprije prirodno-geografski elementi, koji su bili osnovica pri stvaranju rastera naseljenosti. Bitna odrednica je bio longitudinalni prometni smjer, koji je dolinom rijeke Drave zapad povezivalo s istokom (i obrnuto). Na tu osnovnu longitudinalnu vezu naslanjali su se i vicinalni transverzalni pravci, određeni na sjeveru najpovoljnijim gazovima preko rijeke Drave, a na jugu transverzalnim uskim ili kompozitnim dolinama i dolinicama rijeka i potoka, koji su presjecali sjeverne obronke Bilogore, Kalnika i Topličke gore omogućujući lakšu komunikaciju. U tom pogledu je svakako najznačajniji proboj rijeke Bednje, a na njenom izlasku u dravsku nizinu, prema svim zakonitostima prometno-geografskog položaja, moralo je nastati važnije naselje, jer je ta točka ujedno bila vrlo važno prometno križište. Takav položaj koji je još naglašen povoljnom reljefnom mikrolokacijom na uzdignutoj koti iznad Bednje, omogućio je Ludbregu da opstane kao centralno naselje čiji je utjecaj tijekom stoljeća prelazio lokalne okvire.
Ludbreg je postao korespodentno naselje, s jedne strane za dio dravske nizine, ali i za dio područja prema gornjem dijelu doline Bednje na jugu, te prema sjeveru - s važnim vezama prema Međimurju i jugozapadnoj Mađarskoj. Gladajući širi prostor 18. stoljeća, Ludbreg je u lokalnim okvirima uspješno nadopunjavao gradske funkcije i centralitet Varaždina, Koprivnice i Križevaca.
Prirodne značajke Ludbrega i okolice posebno su važne za tijek naseljavanja i prostorni raspored naseljenosti, odnosno za kasniji odnos čovjeka i okoliša. Od sjevera prema jugu, odnosno od rijeke Drave do kalničko-topličkog pobrđa, izmjenjuje se nekoliko karakterističnih reljefno-pedoloških zona, koje su utjecale na klimu i biljni svijet, a pogotovo na gustoću i razmještaj naseljenosti stanovništva.
Reljef.
Iako se čini da reljef u okolici Ludbrega ima niski stupanj energije, s kontinuiranim općim padom od juga prema sjeveru, odnosno od zapada prema istoku - i male hipsografske razlike u dravskoj nizini imaju veliko značenje. Općenito uzevši, možemo u Ludbreškoj Podravini razlikovati tri karakteristične reljefne cjeline, zonalno izdužene u smjeru istok-zapad: 1. Na sjeveru je niski, u 18. stoljeću zamočvaren poloj vodotoka Drave, Plitvice, Bednje i Glibokoga; 2. Najplodniji i najvitalniji dio je zona holocenih i würmskih terasa - zapravo kontaktno područje između dravskog poloja na sjeveru i kvartarno-tercijarog pobrđa na jugu; 3. Na jugu je zona pobrđa, mahom kvartarne i dijelom tercijarne starosti, koja se prema jugu nastavlja u razmjerno visoki mezozojski horst Kalnika.
U geološkom pogledu, veći dio Ludbreške Podravine povezan je s tzv. Varaždinsko-murskom potolinom, jer su stare naslage tu znatno potonule. Najizdigutije (najtanje) su na tzv. Koprivničkom pragu. Istočno od Koprivničkog praga započinje duboka izdužena Dravska potolina. Kvartarne i tercijarne naslage kod Ludbrega dosežu djelomice dubinu veću od kilometar i pol. Potkraj tercijara nastupilo je uzdizanje tih mlađih naslaga, a tektonska gibanja nastavljena su i u kvartaru, pleistocenu i holocenu. Tako pleistocene sedimente, primjerice, nalazimo i na uzdignutijim terenima sjevernog pobrđa Kalnika i Topličke gore, a o tome dokumentiraju i pojedine ciglane na tim lokalitetima, kao primjerice u Ludbregu u 18. stoljeću (i kasnije). Tercijarna tektonska gibanja osobito su bila izražena u prostoru horsta kalnika, koji je u osnovi sastavljen od mezozojskih stijena - vapnenca iz jure i krede.
Klima.
Klimatska obilježja odraz su geografskog položaja na jugozapadu Panonske nizine, a lokalne razlike su uvjetovane reljefnim i hidrogeografskim značajkama Ludbreške Podravine. Za poznavanje klime u 18. stoljeću u okolici Ludbrega nemamo izravnih podataka, ali možemo pretpostaviti da nije bilo većih razlika između ondašnjih i današnjih klimatskih uvjeta, osim što je bilo nešto hladnije. Danas tu vlada tip umjereno tople vlažne klime kontinentalnih obilježja (prema Köpenu). Prema tomu, i tu postoje velike temperaturne amplitude između ljeta i zime, pogotovo u usporedbi s ekstremima (godišnja temperaturana amplituda može biti veća i od 60 stupnjeva Celzijusa). Srednjaci su razmjerno povoljni, jer je prosječna temperatura u siječnju oko -2 °C, a u srpnju 18 °C. Ti su srednjaci u 18. stoljeću morali bili nešto niži. Padaline opadaju od zapada prema istoku, jer ih uglavnom donose zapadni vjetrovi. Glavni maksimum je u jesen, a drugi maksimum je u proljeće i rano ljeto. Značajke i obilježja te klime su i velike oscilacije u količini padalina, u visini temperatura, te u snježnosti, mrazovitosti i slično. Tim klimatskim značajkama (ali i blagim pretežito zapadnim, sjeverozapadnim i južnim vjetrovima), danas (i u ranijim stoljećima) je prilagođen izbor ratarskih, voćarskih i vinogradarskih kultura.
Prirodna vegetacija Ludbreške Podravine specifični je sastavni dio šireg panonskog areala, ali sa svojim posebnostima. U dravskom poloju nekada je osnovica bila zajednica hrasta lužnjaka, s pripadajućim biljem. Međutim tu je prirodni pejzaž potpuno izmijenjen djelovanjem čovjeka. To se pogotovo očitovalo tijekom sustavnog smanjivanja šumskog pokrova tijekom stoljeća, ali i drugih promjena u poljoprivrednoj proizvodnji koje su mijenjale prirodni pejzaž.
Na temelju geoloških, geomorfoloških, klimatskih, hidrografskih i vegetacijskih značajki tijekom stoljeća razvilo se tlo Ludbreške Podravine, koje je najvećim dijelom rezultat djelovanja čovjeka, a stanje kakvo je bilo u 18. stoljeću nije bitnije promijenjeno do danas. U dravskom poloju najznačajnija je grupa holocenokarbonatnih tala, uglavnom azonalnih značajki, dok su najkvalitetnija tla na terasama. U pobrđu su najslabija tla, uvelike podzolirana i teža za obradu gdje je prisutna sedimentarna glina.
Hidrografske značajke Ludbrega i okolice određene su uglavnom tijekom 18. stoljeća (ali i ranije i kasnije do danas) dominantnim utjecajem rijeke Drave, te njezinim južnim pritocima: Plitvicom, Bednjom i Segovinom i Glibokim. Tada ti vodotoci još nisu bili regulirani, a prvi poznati planovi regulacije rijeke Drave i njezinih pritoka na širem području Ludbreške Podravine postoje iz 1777. godine. Zbog čestih poplava je uprava ludbreškog vlastelinstva 1786. godine uputilo molbu Križevačkoj županiji kako bi se iskopao kanal protiv poplava rječice Plitvice. Uz to su za ludbreški kraj posebno značajna velika bogatstva kvalitetne podzemne vode, s obzirom na razmjerno debele slojeve šljunka i pijeska. Vode su tijekom čitavog 18. stoljeća ludbreškom stanovništvu određivale ritam života (ponajviše poplavama koje su često bilježene u onovremenim dokumentima), utjecale su na prostorni raspored naseljenosti, ali i određivale snagu nizu gospodarskih djelatnosti koje su se ovdje razvile - mlinarstvo, zlatarstvo, splavarstvo, šajkaštvo itd.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva 2011. godine grad Ludbreg sa svim svojim naseljima je imao 8.478 stanovnika, dok je samo naselje grada Ludbrega po istom popisu imalo 3.603 stanovnika.
Uprava.
Gradonačelnik Ludbrega je Dubravko Bilić (nezavisan).
Povijest.
Središnje naselje Ludbreške Podravine je oduvijek bio Ludbreg. Nastanak vlastelinstva nije nam poznat. Postoji legenda da je grad Ludbreg pa valjda i vlastelinstvo osnovao plemić Lodbring 1100. godine na povratku iz križarskog rata. No, to je samo legenda koje nema nikakvo uporište u pisanim dokumentima.
Tijekom stoljeća je mijenjao razne vlasnike – primjerice godine 1451. Ludbreg je posjedovao Juraj Čuz, sin Ivana. On je 1452. dio ludbreških posjeda založio Andriji Orahovičkom. U založeni dio posjeda naselio se 1452. zajedno s Andrijom Orahovičkim i njegov zet Benedikt Turoczy koji je odmah ostvario utjecaj na neoženjenog i vjerojatno bolesnog Jurja Čuza Ludbreškog. Juraj je 1456. potvrdio Benediktu Turoczyju i njegovoj supruzi Ani posjed založenog dijela vlastelinstva jer je u međuvremenu umro Andrija Orahovički. Još iste godine Turoczy je uspio nametnuti Jurju ugovor o međusobnom nasljeđivanju. Taj je ugovor naredne godine potvrdio kralj. Ugovorom o međusobnom nasljeđivanju Benedikt Turoczy je pokušao osigurati posjedovanje čitavog vlastelinstva jer se očekivalo da će bolestan Juraj Čuz, koji nije imao muške nasljednike, uskoro umrijeti. Prema važećim pravnim propisima njegovi su se posjedi tada trebali vratiti kraljevom fisku. Strana osoba mogla ih je naslijediti samo na temelju ugovora o međusobnom nasljeđivanju koji je potvrdio kralj. Nije dovoljno jasno zbog čega je Juraj Čuz Ludbreški na samrti pokušao raskinuti ugovor s Benediktom Turoczyjem, a vjerojatno se nastojao osloboditi njegova skrbništva svojom posljednjom voljom iz 1461.
Trgovište (oppidum) Ludbreg se spominje prvi puta u oporuci Jurja Čuza iz 1461. godine. Početkom XVI. stoljeća ludbreško je trgovište išlo u red većih gradskih naselja u sjeverozapadnoj Hrvatskoj. Njemu je na ludbreškom vlastelinstvu pripadalo oko 20 % poreznih dimova, a prema tome u njemu je živjela približno petina podložnika ili barem poreznih obveznika. Stanovnici ludbreškog trgovišta činili su krajem XV. i početkom XVI. stoljeća posebnu skupinu podložnika. Vlastela su im priznavala status građana (cives), iako su oni i dalje bili feudalni podložnici. Trgovišta su mogla izabirati svog suca i osnivati općine koje su uživale široku autonomiju. Sloboštine pojedinih trgovišta bile su regulirane posebnim poveljama. Takva se povelja za Ludbreg nije sačuvala, ali se položaj njegovih građana nije mogao bitno razlikovati od položaja stanovnika sličnih naselja.
Juraj je sve svoje posjede predao Janu Vitovcu i njegovim sinovima. Nakon smrti Jurja Čuza Vitovci su sudskim putem zatražili vlastelinstvo, ali kralj Matijaš Korvin više nije želio jačanje Vitovaca koji su se pridružili velikaškoj oporbi. Ludbreg je zajedno s ludbreškim vlastelinstvom na kraju dosuđen Benediktu Turoczyju, a kralj Matijaš Korvin mu ga je 1464. godine potvrdio zasebnom darovnicom. Benediktov sin Juraj dobio je za Ludbreg i Svinušu 1468. godine novu darovnicu kojom su se Turoczyji utvrdili kao vlasnici. Kasnije su vlasnici bili iz obitelji Erdödy (hrvatski: "Erdedi") i od 17. stoljeća do najnovijeg doba Batthyányi (hrvatski: "Baćani"). Danas je Ludbreg naselje sa statusom grada, a tijekom 20. stoljeća se polako razvijalo u moderni centar Ludbreške Podravine.
Spomenici i znamenitosti.
Najveća arhitektonska znamenitost Ludbrega je barokni dvorac Batthyany, u kojemu je smještena radionica Hrvatskog restauratorskog zavoda. Dvorac je nastao pregradnjom starijeg srednjovjekovnog dvorca za grofa Ludovika Batthyanyja sredinom 18. stoljeća (1745. – 1753.) u reprezentativnu baroknu rezidenciju. Gradnju je vodio štajerski arhitekt Joseph Hueber. U dvorcu se nalazi kapela Sv. Križa u kojoj se 1411. godine dogodio čudesan događaj pojave Presvete Krvi Isusove, radi kojega je papa Leon X., 1513. godine izdao bulu i proglasio Ludbreg svetištem. Kapela je 1753. oslikana zidnim slikama koje je radio slikar Michael Peck iz Kaniže. Uz dvorac se nalaze dvije gospodarske zgrade. U zapadnoj je "Sala Terrena", odnosno stan gradskog suca, također oslikan baroknim freskama.
Župna crkva Presvetog Trojstva najznačajnija je sakralna građevina u Ludbregu. Spominje se još 1334. godine, a današnja je izgrađena u baroknom razdoblju. Oslikana je freskama slikara Mirka Račkog. U crkvi se od 16. stoljeća (1513.g.) čuva Relikvija Predragocijene Krvi Isusove. Ampulica s Predragocjenom Krvi Isusovom koja je nastala na čudesan način za vrijeme pretvorbe tijekom mise, (1411.g.) čuva se u pokaznici izrađenoj 1721. godine. Oko crkve se pruža slikoviti cinktor, tj. barokni trijem sa stupovima.
Od sakralnih zdanja, u Ludbregu se nalazi i mala barokna kapela Žalosne Gospe, podignuta 1765. uz obalu rijeke Bednje. U novije je vrijeme izgrađeno 
Svetište Predragocjene Krvi Kristove. Svetište je podignuto radi ispunjenja davnog zavjeta iz 1739. godine, a sastoji se od zavjetne kapele Hrvatskog sabora i postaja Križnog puta, čineći izložbu mozaika od murano stakla na otvorenom.
Događaj čuda Svete Krvi.
Iako nema nikakvih pisanih dokumenata, predaja govori da se samo godinu dana nakon posvete župne crkve u kapelici dvorca Batthyany 1411. zbio nesvakidašnji događaj. Za vrijeme bogoslužja, svećeniku koji je sumnjajući u istinitost riječi Pretvorbe "Ovo je tijelo moje" i "Ovo je moja krv..." u kaležu je nakon lomljenja hostije na tri dijela potekla prava krv. Zaprepašten i silno preplašen, svećenik je brzo završio svetu misu.
Tekućinu iz kaleža pospremio je u staklenu posudicu, skrio, i o događaju šutio do kraja života. Tek na samrti javno je priznao što se dogodilo i ampulu s tekućinom predao na čuvanje svojoj subraći svećenicima u župnoj crkvi sv. Trojstva.
Glas o tome događaju brzo se pronio cijelim krajem. Narod je u sve većem broju počeo dolaziti u Ludbreg. Svi su željeli vidjeti taj opipljivi i svima vidljivi znak Božje prisutnosti u maloj staklenoj posudici. Predaja govori da su se od toga vremena u Ludbregu počela događati čudesna ozdravljenja na zagovor Presvetoj Krvi.
Pape i ludbreško proštenište.
Sumnje u istinitost događaja potaklo je plemića Tomu de Zecha iz Lentija da o čudesnom događaju i svemu što se poslije u Ludbregu događalo obavijesti papu Julija II. Papa je istragu povjerio opatima Aquilejske dijeceze, Ivanu i Leonardu Šketa koji su odmah došli u Ludbreg. Istragu pod njihovim vodstvom vodio je odbor uglednih svećenika i svjetovnjaka.
Povijesni izvori navode gospodara Ludbrega Bernardina Turoczy, kneza Petra Balšu i plemiće Sigismunda Fronchera, Kristofa Moderaša, Mihajla Leštaka i Đuru Pattaka. Uz te plemiće u istrazi su sudjelovali Stjepan Popov župnik iz Ludbrega, Stjepan župnik iz Sv. Đurđa, Simon župnik iz Martijanca i Stjepan iz Križovljana. Oni su o svemu ispitali mnogo svjedoka čudesnih ozdravljenja nakon učinjenog zavjeta Krvi Kristovoj koji su dolazili čak i iz udaljenih zemalja: Štajerske, Mađarske, Srijema, Hrvatskog Zagorja, Prigorja.
Oni su nakon dugotrajnog i temeljitog ispitivanja sastavili zapisnik na temelju kojeg je papa Julije II izdao dva pisma. Prva bula Julija II je u stvari nalog zagrebačkoj biskupiji da se provede istraga. Druga bula zavedena u registru suplika 16. prosinca 1512., napisana je nakon provedene istrage u Ludbregu i kojom se događaj proglašava autentičnim, te je odlučeno da se na Tijelovo, Malu Gospu i Sv. Tomu mogu dijeliti oprosti vremenitih čistilišnih kazni. Nedugo po izdavanju bule, 21. veljače 1513. papa Julije II je umro.
Njegov nasljednik na Petrovoj stolici, papa Leon X na temelju bule svoga prethodnika i nakon što je u Rimu s Relikvijom predvodio procesiju, konačno je završio posao svoga prethodnika. Staklenu ampulu vratio je u Ludbreg i o svemu 19. ožujka 1513. izdao bulu, papinsko pismo u kojem nalaže da se Relikvija za sva vremena čuva u Ludbregu i u nedjelju prije Male Gospe izlaže narodu na pobožnost i klanjanje. Ovim papinskim pismom čiji se prijepis čuva u Kaptolskom arhivu u Zagrebu i službeno je utemeljeno ludbreško proštenište Predragocjene Krvi Isusove.
Bula pape Leona X.
"Leon, biskup, sluga slugu Božjih, svim Kristovim vjernicima, koji će vidjeti ovaj list, pozdrav i apostolski blagoslov. Razumu odgovara i dolikuje časti da se ono što je učinjeno po milosti rimskoga pontifeksa i izvrši, iako o tomu zbog njegove smrti nije sačinjeno apostolsko pismo.
Pošto je, dakle, nedavno, mome prethodniku blage uspomene, papi Juliju II, u ime ljubljenoga sina, plemenitog muža Tome od Žeča, namjesnik u vremenitim dobrima vile Letgenuth u Zagrebačkoj biskupiji, izloženo da ima već sto godina kako je neki svećenik, slaveći misu, poslije sakramenta Euharistije po običaju razlomio hostiju na tri dijela te jedan od njih uronio u kalež i kada je, prinoseći ustima tekućinu pretvorenu u Kristovu krv u posvećenomu kaležu kojim je slavio rečenu misu, počeo sumnjati da li se u kaležu po snazi ovoga sakramenta nalazi pravo tijelo i prava krv Kristova,da je navedena tekućina odmah postala vidljiva i dobila prirodnu boju krvi, a sam svećenik da je zapanjen ovim čudom neko vrijeme skrivao stvar, ali je napokon - jer Bog nije htio, kao što se moglo i vjerovati, da tako slavno čudo i potvrda katoličke vjere protiv onih koji u nju sumnjaju ostanu duže skriveni – kada je pao na samrtnu postelju, otvoreno ispovijedio sve kako se dogodilo, a navedeni kalež s onom tekućinom koja je imala boju vidljive i prirodne krvi izložio, odnosno predao da se odloži i zauvijek čuva u župnoj crkvi Sv. Trojstva u Ludbregu, u navedenoj biskupiji, da je Previšnji od onoga vremena naovamo u toj crkvi pri kaležu učinio mnoga i velika čuda, a i dandanas ih čini, pošto je, dakle sve to izloženo i još dodano da bi pobožnost prema ovom sakramentu u vjernom puku onih krajeva, koji radi obrane prave vjere posvuda ratuje protiv Turaka, još i više porasla, iako je već prilično velika, ako bi štovanje i pobožnost koji se iskazuju spram ovoga sakramenta bili osnaženi i autoritetom Apostolske stolice, a kako se slavom imena Božjega i umnažanjem kršćanske vjere pohvalno pridonosi spasu vjernih duša, navedeni je moj prethodnik, naklonjen molbama rečenoga Tome, u ovoj stvari svojim pismom povjerio i naložio opatima samostana od Brezsmonostera i od Chyaka, koji se ne nalaze ni u jednoj biskupiji, da potraže svjedoke o navedenomu i njihove izjave i svjedočenja u obliku javne isprave, zapečaćene njihovim pečatom, pošalju mome prethodniku. 
Navedeni su opati, postupajući u izvršenju ovoga pismenog naloga, pronašli mnoge vjerodostojne svjedoke, sastavili u obliku javne isprave njihove iskaze i svjedočanstva, zapečatili ih svojim pečatima i poslali mome prethodniku. On je, imajući na umu da milošću svemogućega Boga i, uzdajući se u moć blaženih apostola Petra i Pavla, dana 17 prosinca, desete godine svoga pontifikata, svima i svakome pojedino koji vjeruju u Krista, bez obzira na spol, pokajnicima, ispovjedanicima, ili onima koji se žele ispovijediti, koji od tada ubuduće u sva vremena na svetkovinu Tijela Kristova, ili rođenja Blažene Djevice Marije, ili pak svetoga Tome Apostola, na slavu kaleža i tekućine koja se u njemu čuva, pobožno pohode rečenu crkvu i pruže ruke pomoćnice radi izgradnje crkve i uzdržavanja svjetla i svega drugoga što je navedeno, kako god to učine, on je, dakle, njima milostivo u Gospodinu otpustio treći dio naložene im pokore koju bi pretrpjeli u čistilištu, a ako je i inače onima koji posjete tu crkvu i pruže ruke pomoćnice, kako je rečeno, ili daju pobožni milodar, podijelio neki drugi vječni oprost ili odrješenje koje je u to vrijeme još uvijek trajalo, ili je o tomu sačinjena isprava spomenutoga moga prethodnika, htio je da bude bez snage i valjanosti.
Da ne bi pak bilo sumnje o navedenome oprostu i volji moga prethodnika samo zato što zbog njegove smrti o tome nije sačinjena odgovarajuća isprava, želimo i snagom apostolske vlasti odlučujemo da ova isprava bude dostatna kao dokaz navedenoga oprosta i voljenog prethodnika, i da za tu dokazanu snagu ne treba druge pomoći. Izdano u Rimu, pri Svetome Petru, godine Gospodnjega utjelovljenja 1512. (14. ožujka), prve godine našega pontifikata.
Aloysius i Beltrum
1736., 6 ožujka u Zagrebu. Potrvrđujem da je ova kopija prepisana iz prastaroga transumpta koji se čuva u sakristiji zagrebačke katedralne crkve, da je sravnjena s njim od riječi do riječi i da mu u svemu odgovara.
Gabrijel Juraj etc.
Kanonik zagrebački i arhiđakon komarnički
Kaptolska pismohrana u Zagrebu
Preveo: prof. Jozo Ivanović
Zanimljivosti.
Ludbreg se prema lokalnoj legendi smatra središtem svijeta. Istina je da se mnogi svjetski gradovi nalaze na koncentričnim krugovima čije središte je upravo u Ludbregu (prvi krug Varaždin-Čakovec-Koprivnica, drugi Zagreb-Maribor-Kaposvar, treći Beč-Budimpešta-Trst, itd). Na glavnom trgu se nalazi točka koja predstavlja središte svijeta.

</doc>
<doc id="14396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14396" title="Varaždinske Toplice">
Varaždinske Toplice

Varaždinske Toplice su grad u Hrvatskoj, u Varaždinskoj županiji.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 23 naselja, to su: Boričevec Toplički, Črnile, Čurilovec, Donja Poljana, Drenovec, Gornja Poljana, Grešćevina, Hrastovec Toplički, Jalševec Svibovečki, Jarki Horvatićevi, Leskovec Toplički, Lovrentovec, Lukačevec Toplički, Martinkovec, Petkovec Toplički, Pišćanovec, Retkovec Svibovečki, Rukljevina, Svibovec, Škarnik, Tuhovec, Varaždinske Toplice i Vrtlinovec.
Zemljopis.
Grad Varaždinske Toplice smješten je na sedrenim terasama uz južnu padinu Topličke gore i obodu kotline kojom prolazi rijeka Bednja, u središnjem dijelu Hrvatskog zagorja.
Stanovništvo.
Grad se prostire na površini od 79.75 km2 i prema zadnjem popisu ima 6364 stanovnika u 23 naselja i spada u ispod prosječna naseljena mjesta u okviru Varaždinske županije.
Uprava.
Gradonačelničku dužnost obnaša Dragica Ratković
Dan grada obilježava se 10. kolovoza.
Povijest.
Najstariji tragovi "Varaždinskih Toplica" sežu do III. st. pr. n. e. kada je na ovom području živjelo je ilirsko pleme "Jasi", po čijem su imenu Rimljani kasnije ovo mjesto prozvali Aquae Iasae. Već za vrijeme Jasa naselje je zbog izvora termalne vode, izraslo u značajno zdravstveno, obredno, kulturno pa i gospodarsko središte Gornje Panonije. Najveći procvat naselje je doživilo za Rimljana, od I.- IV.st. kada je to bio poznato liječilište Aquae Iasae. Naselje je potpuno propalo i opustošeno u IV. st. za vrijeme provale naroda.
U srednjem vijeku na tom prostoru formira se naselje "Toplissa", koje postaje posjed Zagrebačkog Kaptola i to ostaju više od osam stoljeća. Kako bi zaštitio svoj posjed Kaptol uz župnu crkvu gradi utvrdu (1376.). Tijekom XVI. stoljeća u vrijeme turske opasnosti, ova se utvrda dograđuje i pojačava kulama, opkopom (koji se punio vodom s izvora termalne vode) i lančanim mostom. Uz tri postojeće ugaone kule, podignute su još dvije - istočna i zapadna. 
Po oslobađanju Slavonije, i prestanka turskih provala, 1695. godine, ova utvrda je preuređena u barokni dvorac koji je kasnije pretvoren u prvi kupališni hotel. Počeci modernog kupališnog lječilišta vezani su uz liječnika "Ivana Krstitelja Lalanguea" (porijeklom iz Luksemburga) koji je djelovao u Varaždinu u drugoj polovini XVII. st. i bio jedan od utemeljitelja hrvatske medicinske literature. 
Termalno lječilište (u današnjem obliku) počinje raditi od 1820., kada se uvodi stalni liječnički nadzor - 1838. i stalni kupališni liječnik. Početkom XX. st. Varaždinske Toplice, došle su na glas kvalitetnog termalnog lječilišta, i taj status imaju i danas.
Gospodarstvo.
Varaždinske Toplice poznato je lječilište, i ima potencijala za razvoj zdravstvenog turizma. U gradu postoji Specijalna bolnica za medicinsku rehabilitaciju.
Obrazovanje.
U Gradu djeluje Osnovna škola A. i I. Kukuljevića.
Također djeluje jedna Osnovna škola u Svibovcu, a Područne u Gornjoj Poljani i Drenovcu.
Šport.
U Gradu su dva nogometna kluba:
Od 1925. godine djeluje i Šahovski klub "Mladost".

</doc>
<doc id="14397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14397" title="Đurđevac">
Đurđevac

Đurđevac (kajk.: "Đurđevec", mađ.: "Szentgyörgyvár") je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 9 naselja: Budrovac, Čepelovac, Đurđevac, Grkine, Mičetinac, Severovci, Sirova Katalena, Suha Katalena i Sveta Ana.
Geografske značajke.
Grad Đurđevac smješten je u sjeveroistočnoj Hrvatskoj, a u upravno-administrativnom pogledu pripada Koprivničko-križevačkoj županiji. Đurđevac je područno središte ovog dijela Podravine; tu je smještena državna uprava, srednje škole, medicinske ustanove, trgovinski objekti, preko stotinjak tvrtki, galerija, kino te športski tereni. Središte je rimokatoličkoga Đurđevačkog dekanata.
Sam grad Đurđevac je smješten u podravskoj nizini, između dvije prirodno-geografske cjeline; između sjevernih obronaka Bilogore i rijeke Drave. U podravskoj nizini razlikujemo tri osnovna reljefna elementa: plodne terase, Đurđevečke peske i naplavni nizinski prostor. Na dodiru tih reljefnih cjelina nastao je grad Đurđevac. Njegov nastanak uvjetovan je prije svega povoljnim topografskim položajem za obranu u nesigurnim srednjovjekovnim vremenima. Današnji Stari Grad nastao je usred močvare na uzvišenom pješčanom humku. Najstariji dijelovi današnjeg Đurđevca nastali su također na uzvišenim pješčanim humcima okruženim vlažnim berečnim livadama.
U prometno-geografskom smislu Đurđevac je položen uz Podravsku magistralu, koja povezuje Varaždin i Osijek te predstavlja čvorište magistrale prema Bjelovaru i Zagrebu. Nizinom rijeke Drave, kroz Đurđevac prolazi i pruga koja spaja Osijek, Koprivnicu i Zagreb. Danas je Đurđevac udaljen sat i pol vremena vožnje automobilom i nešto više od dva sata vlakom od Zagreba, a manje od pola sata vožnje od regionalnih središta Koprivnice, Bjelovara i Virovitice, dok je do graničnog prijelaza s Mađarskom Gola potrebno pola sata.
Uprava.
Đurđevac je administrativno, kulturno i gospodarsko središte đurđevačke Podravine.
Povijest.
Đurđevec se spominje od 1267. godine u ispravi kralja Bele, i 1334. u popisu župa Zagrebačke biskupije. U 15. stoljeću se razvio u gradsko naselje - trgovište. U 16. stoljeću je sjedište Đurđevečke kapetanije, a u 18. st. jedno vrijeme sjedište Đurđevečke pukovnije. Danas je mali gradić i središte Đurđevečke Podravine. Godine 1532. Sulejman I. Veličanstveni se vraća u Carigrad, poslije neuspjeha kod Kisega. Prolazi Podravinom i pljačka đurđevečki prostor. Oko đurđevečkog kaštela je podignut obrambeni zid, ispred ulazne kule ograđen je prostor, na završetcima zidova sagrađene su manje obrambene kule. Između kula je ulazni most, a od tog mosta, preko širokog pojasa močvare je dugi hrastov most koji vodi do naseljenog mjesta. Vlasnik grada tada je posljednji član obitelji Ernušt, Gašpar.
Nakon Gašparove smrti posjed i utvrda, nakon političkih previranja, dolaze u ruke kralja Ferdinanda I. koji Đurđevac, kao i utvrde Koprivnica i Prodavić (Virje) predaje u ruke kapetanu Luki Sekelju radi organiziranja obrane Podravine. Godine 1549. Sekelj će od kralja dobiti podatke o stanju utvrde: «Usred đurđevačke utvrde središnja je kula, koja ima tri kata, jedan iznad drugoga, ali nema krova, te je odmah potrebno podići krović. Na toj pokrivenoj kuli mogla bi se ubuduće održavati stalna straža, koj bi odatle mogla nadgledati cijelo polje uokolo utvrde i na vrijeme uočiti kretanje neprijatelja. Ta ista kula bi bila i najprikladnije mjesto za čuvanje barutnog praha, jer je suha i čvrsto je građena. Sada se barut čuva u prostorijama unutar utvrde, što je opasno, jer bi se moglo dogoditi, da u kakvom nesretnom slučaju, cijela utvrda bude rastepena od eksplozije….» Utvrda posjeduje tada još dva krilna zida, dvije okrugle kule, bez ikakvog naoružanja. 
Zbog relativno lošeg stanja utvrde došlo je do popravaka i pripremanja utvrde za tadašnji moderni način ratovanja. Godine 1552. Virovitica je 2. kolovoza predana Ulama-paši. Slijedi brzi napad prema Zapadu, ali Ulama-paša ne uspjeva osvojiti Prodavić (utvrdu u Virju), 8. kolovoza u velikom jurišu napada Đurđevac. U brzoj i krvavoj opsadi pogiba nekoliko turskih aga, a Ulama-paša se povukao. Spomenuti Ulama-paša s dobro opremeljenom vojskom brzo se povlači prema Kraljevoj Velikoj i Gradiški, preko Dubrave i Čazme zato što mu Petar Erdődy i knez Juraj Frankapan Slunjski dolaze niz Savu. Ulama-paša pokušava im doći iza leđa. Hrvatska vojska spalila je Gradišku i Kraljevu Veliku. Brzina ovog taktičkog manevra Ulama-bega stvorila je među braniteljima đurđevačke utvrde legendu o lukavstvu i pečenom picoku, što je bilo donekle logično objašnjenje za iznenadno povlačenje turske vojske.
Sve do mira na Žitvi 1606. Podravina i đurđevačka utvrda poprište su krvavih obračuna između Hrvata s jedne strane i turske vojske, akindžija i Vlaha s druge strane. Đurđevačka utvrda je i svjedok jedne junačke epizode, najvećeg od najvećih u ratnoj vještini, Nikole Šubića Zrinskog. Ban Nikola Zrinski 23. kolovoza 1554. s pratnjom dolazi u Đurđevac da bi se ogledao u viteškom dvoboju s bosanskim sandžakbegom Sofi Mehmed-pašom. Mehmed je tražio od bana da pusti na slobodu nekoga zarobljenog turskog vojvodu Murata, ovaj to nije htio učiniti dok mu Osmanlije ne povrate zarobljene kršćanske sužnje. Ne zna se je li ban pozvao sandžaka na dvoboj ili obratno. 
Prvih dana srpnja 1554. znalo se već po Hrvatskom Kraljevstvu da će se Zrinski ogledati s bosanskim sandžakom na junačkom mejdanu. Ban Nikola je dvoboj dogovorio 24. kolovoza na otvorenom polju kod grada Đurđevca, onamo neka dođe sandžak, pa će «koplja lomiti». Skupljali su se pred Đurđevcom različiti kapetani iz Ugarske i Hrvatske sa svojim postrojbama, kao Krsto Nadaždi, Luka Sekelj, Ivan Alapić, Franjo Tahi, Pavao Ratkay i drugi. Na rečeni dan nije bilo vidjeti ni Mehmed-paše ni drugih Turaka. Paša boravi blizu Banje Luke. 
Nakon 1632. prestaju značajnije provale Osmanlija u Podravinu, stanovništvo jača pa je tako utvrda uspješno obavila svoju povijesnu ulogu obrane. Godine 1657. opis i sliku tadašnje utvrde daje poznati kraljevski inženjer i graditelj Martin Stier. Stier je dao procjenu preuređenja utvrde u visini 6.555 forinti. Utvrda nikada nije obnovljena prema Stierovom planu pa je tako i dalje ostala - Ernuštov kaštel. Značaj utvrde opada, glavne vojne operacije sele se na Istok, izostale su vojne fortifikacije 17. i 18. st. pa nam je renesansni wasserburg ostao do današnjih dana. Utvrda ni u sustavu Vojne krajine nikada nije imala status strateške utvrde nego samo taktičke utvrde manjeg značaja. Ipak u samom Đurđevcu je sjedište pukovnije koja se nazvala Đuroki, pod brojem 6, do osnutka grada Bjelovara. Nakon toga, do dokinuća Vojne krajine, u Đurđevcu se nalazi sjedište kapetanije broj 7. Prvi zapovjednik utvrde bio je, već spomenuti Luka Sekelj, barun od Fridaua, a zadnji Franjo Vilim, grof Hohenembs. Prvi zapovjednik regimente Đuroka (Đurđevačke pukovnije) 1746. postao je barun Nikola Lengyel, a posljednji je 1869. postao Ivan Vasilio. 
Vojna krajina je 1871. ukinuta. Ističemo zapovjednika regimente (od 1852.) Vatroslava Čivića, pl. Rohra koji je rukovodio iskopom kanala što je omogućilo isušivanje močvarnog područja. Taj najduži kanal u Đurđevcu, njemu u čast, naziva se Čivićevac.
Godine 1859. Čivić, pl. Rohr postaje brigadni general. Župnik Franjo Milinković 1825. u Spomenici župe opisuje Stari grad koji je u njegovo vrijeme na katu imao dvije velike palače (dvorane), četiri sobe i dvije kuhinje. U donjem dijelu nalazili su se golemi podrumi i velika staja pod boltom. 1892. do 1909. u Starom gradu smještena je Djevojačka đurđevačka škola koju vode Sestre Milosrdnice. Krajem 18. i poč. 19. st. u okolici Đurđevca sadio se bijeli dud za uzgoj dudovog svilca. Spomenuti župnik Milinković zapisao je 1824. da se u dvorištu Starog grada nalazila zidana zgrada (predionica) u kojoj su se svake godine iz svilčevih čahura vadile svilene niti i slale u Osijek na tkanje. Đurđevac je, ponajprije zahvaljujući nalazištima plina u okolici, doživio značajnu modernizaciju u 20. stoljeću.
Gospodarstvo.
Na temelju Zakona o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj, Grad Đurđevac ima status grada. Đurđevac graniči sa sljedećim općinama Koprivničko-križevačke županije: Kloštar Podravski, Kalinovac, Ferdinandovac, Novo Virje, Molve i Virje te s Bjelovarsko-bilogorskom županijom, odnosno općinama Velika Pisanica, Šandrovac i Veliko Trojstvo.
Broj ekonomski aktivnog stanovništva u 2001. godini iznosio je 3.998 (45,1% ukupnog stanovništva). Stopa nezaposlenosti iznosi visokih 18%. Prihode od rada ostvaruje 3055 osoba (34,4% stanovnika), a u Republici Hrvatskoj takve prihode ostvaruje 33,7% stanovnika.
Većina gospodarskih subjekata smještena je u Gradu Đurđevcu. Najveći industrijski kompleksi smješteni su u zoni Istok, a posljednjih nekoliko godina počela se formirati industrijska zona Zapad. 
U Đurđevcu prevladavaju mliječna i mesna industrija te industrijska prerada drva.
Šumarstvo je kao gospodarska grana značajno prisutno na području grada, što se vidi već iz toga što su najveće površine grada prekrivene šumama, a gospodarske šume pri tome zauzimaju gotovo 46,3% teritorija grada. Osnovna podjela šuma je na bilogorske šume, đurđevačke nizinske šume i šume na pijescima. Na Bilogori su šume prirodna sukcesija, dok su šume na pješčanim podlogama sjeverno od Đurđevca nastale kao posljedica ljudskog djelovanja – kultiviranja tla.
Čak 80,5% kućanstava posjeduje poljoprivredno gospodarstvo, ali veći dio njih ne smatra se poljoprivrednim stanovništvom jer im to ne predstavlja glavni izvor prihoda, već samo dopunski izvor djelatnosti i zarade. Posljedica toga je i sve veće usitnjavanje posjeda. Udio aktivnog poljoprivrednog stanovništva u ukupnom aktivnom iznosi 16%.
Na području grada Đurđevca vrši se eksploatacija plina, pijeska i šljunka. Mineralna sirovina kojom je prostor đurđevačke Podravine najbogatiji prirodni je plin. Glavna ležišta plina nalaze se na slojevima miocenskih karbonata (Molve), donjotrijaskih kvarcita (Kalinovac), srednjotrijaskih dolomita (Molve, Kalinovac), na dubini 3.500 – 4.000 metara, pod iznimno visokim tlakom (500 bara) i pri temperaturi 180 – 200 °C.
Eksploatacija plina vrši se na eksploatacijskim poljima INA-naftaplina. Na području grada smještene su dvije aktivne plinske bušotine (Mol-31 i Kal-14). Eksploatacija pijeska i šljunka vrši se na eksploatacijskom polju Gat (Separacija) površine od cca 50,0 ha. U nedavnoj prošlosti pijesak se eksploatirao na području topografskog naziva Đurđevački pijesci (eksploatacijska polja Đurđevački pijesci I. i II.), a šljunak na obroncima Bilogore (Čepelovac I. i II.).
Šport.
U okviru Zajednice športskih udruga, u Đurđevcu trenutno djeluje 17 športskih klubova s preko 600 aktivnih športaša, od kojih mnogi postižu zapažene rezultate. Najznačajnije športske uspjehe postigli su Streljački klub "Radnik" Đurđevac ,Rukometni klub "Đurđevac LK", Karate klub Đurđevac i Teakwondo klub "Borik" Đurđevac. Od nogometnih klubova djeluju, NK Graničar Đurđevac, NK Mičetinac i NK Vinogradar Čepelovac.

</doc>
<doc id="14398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14398" title="Koprivnica">
Koprivnica

Koprivnica (izgovor: Kòprīvnica) je grad u Hrvatskoj koji se nalazi 70 kilometara sjeveroistočno od Zagreba. Sjedište je i ujedno najveći grad Koprivničko-križevačke županije.
Ime.
U izvorima na njemačkom jeziku naziva se "Kopreinitz," na mađarskom jeziku "Kapronca".
Gradska naselja.
Grad Koprivnica obuhvaća 9 naselja, to su: Bakovčice, Draganovec, Herešin, Jagnjedovec, Koprivnica, Kunovec Breg, Reka, Starigrad i Štaglinec.
Zemljopis.
U prirodno-zemljopisnom pogledu Koprivnica se nalazi na najpogodnijoj lokaciji, tj. na otcjeditoj terasi na kontaktu tercijarnih pobrđa gore Bilogore s južne strane, obronaka Kalnika s jugozapada i močvarnih terena aluvijalne ravni koje je stvorila rijeka Drava sa sjeverne strane. Kroz grad prolazi istoimeni potok po kome je Koprivnica i dobila ime. Smještena je 50 km jugoistočno od Varaždina te 85 km sjeveroistočno od Zagreba; nadmorska visina 149 m. Uz sklopu grada Koprivnice su prigradska naselja: Herešin, Starigrad, Draganovec, Jagnjedovec, Kunovec-Breg, Štaglinec, Reka, i Bakovčice.
Stanovništvo.
Grad Koprivnica obuhvaća 9 naselja s 10.848 kućanstava.
Broj stanovnika po naseljima:
Uprava.
Zamjenik koji obnaša dužnost gradonačelnika (od 2013.): Mišel Jakšić, član SDP-a. 
Predsjednik gradskog vijeća (od 2009.): Zoran Gošek, član SDP-a.
Grad u svom sastavu ima Mjesne odbore u kojima građani neposredno odlučuju o svojim komunalnim problemima.
Povijest.
Srednji i rani novi vijek.
Pretpostavlja se da su jezgru koprivničkog gradskog naselja činili starosjedilačko slavensko naselje (gradište) i naseobina kolonista (hospita). Koprivnica je svoj nastanak te razvoj i jačanje regionalnih funkcija temeljila na gospodarski i politički atraktivnom prometnom položaju. Koprivnica je iskoristila prednosti svojeg položaja i razvila niz funkcija za širu okolicu (prvenstveno obrt, trgovinu, upravu, vjerski život - župa sv. Nikole), pa se još u tijeku 13. stoljeća razvila u gradsko naselje.
Vrlo je vjerojatno da je uspon koprivničkog gradskog naselja tijekom 14. stoljeća moguće tražiti u jačanju trgovinskog prometa uzduž podravske magistrale pod utjecajem napredovanja grada Varaždina, pri čemu je Koprivnica imala prednost lokacije na transverzalnom odvojku prema jugu, tj. prema Zagrebu i dalje prema Jadranskom moru, ali i na sjever prema Ugarskoj.
Koprivnica je dobila ime po potoku Koprivnici koja se prvi puta spominje 1207. godine. Građani slobodnih kraljevskih gradova imali su pravo na izbor vlastitog suca te pravo slobode trgovine. Koprivnica koja je prve privilegije gradskog naselja dobila 1338. godine, a povlastice slobodnog i herceškog grada 1353. godine. Te je povlastice potvrdio kralj Ludovik I. Anžuvinac 4. studenog 1356. godine čime je Koprivnica postala slobodni, kraljevski i glavni grad.
Početkom 15. stoljeća grad je došao u privatne ruke, a oko 1547. Koprivnica se zahvaljujući Ferdinandu I. Habsburg u vraća u kraljevske ruke Koprivnica je u 16. i 17. stoljeću zadržala status slobodnog kraljevskog grada, a istovremeno je nakon izgradnje moderne utvrde (u drugoj polovici 16. stoljeća) postala središte vojnokrajiške kapetanije. Položaj u blizini granice između Habsburškog i Osmanskog Carstva utjecao je na gospodarske, društvene i demografske promjene te svakodnevni život. 
U drugoj polovici 16. stoljeća Koprivnica je bilo sjedište zapovjednika Slavonske vojne krajine, a od 1595. gubi tu važnu središnju funkciju jer tada general svoje sjedište formira u obližnjem Varaždinu, a Slavonska vojna krajina se pretvara u Varaždinski generalat. No, iako je sjedište generala bilo u Varaždinu, Koprivnica je tijekom cijelog 17. stoljeća ostala najveća i strateški najvažnija utvrda Varaždinskog generalata s najbrojnijom vojnom posadom.
Krajem 16. stoljeća Koprivnica je imala oko pet stotina stanovnika (zajedno s vojnom posadom). Nakon Žitvanskog mira (1606. ) došlo je do procesa intenzivnog useljavanja u grad. Novom izgradnjom se popunjava slobodni prostor u utvrdi. Početkom 17. stoljeća je bilo samo dvadeset civilnih kuća, da bi sredinom istog stoljeća taj broj narastao na 80 kuća. Pokazatelji gospodarskog uspona grada su izgradnja i širenje grada. Popunjavanjem slobodnog prostora za izgradnju u utvrdi došlo je do naseljavanja sjeverno od utvrde. U drugoj polovici 17. stoljeća u podgrađu je bilo 14 ulica u kojima je živjelo 447 obitelji, dok je u gradu Koprivnici živjelo oko 2500 stanovnika.
Koprivnica je od tada pa sve do 19. stoljeća bila po broju stanovnika na trećem mjestu među hrvatsko-slavonskim slobodnim kraljevskim gradovima. Poboljšanje kvalitete življenja u gradu se vidi po organiziranoj liječničkoj službi od sredine 17. stoljeća te primalja krajem stoljeća. U gradu je bio organiziran hospital kao ustanova koja je objedinjavala brigu za bolesne s funkcijom sirotišta. Sredinom 17. stoljeća gradi katolička župna crkva Sv. Nikole, koja je i danas u funkciji.
Nekoliko godina kasnije su se franjevci trajno naselili u gradu, a 1675. izgradili samostan i crkvu sv. Antuna Padovanskog. Širenje grada u svim smjerovima oko utvrde ilustrira izgradnja katoličkih kapela: Sv. Emerika (prije 1634. ), Sv. Marije Magdalene (1649. ), Sv. Ladislava (1658. ), Kapela Svetog Vida kraj Koprivnice (1671. ), Sv. Andrije (1671. ) na jugu, Sv. Lucije (1650. ), Sv. Ivana Krstitelja (1671. ), Sv. Roka (1671. ) na istoku, Sv. Duha (1659. ) na sjeveru, te kapela Blažene Djevice Marije (1659. ) i Sv. Triju Kraljeva (1671. ) na zapadu. Smirivanjem stanja na granici Habsburškog i Osmanskog Carstva dolazi do obnove trgovine i gospodarskog jačanja Koprivnice. 
Gospodarski uspon je jasno vidljiv od 1607. godine kada pouzdano znamo da u gradu djeluje ceh kovača, bravara, mačara, remenara, sedlara i zlatara. Zanimljivo je pratiti daljnju gospodarsku obnovu koja je u prvim desetljećima bila spora tako da je grad tek 1638. dobio pravo održavanja dva godišnja sajma. U Koprivnici je 1651. utemeljena malta (mitnica), a 1652. grad je dobio pravo trećeg godišnjeg sajma. U blizini grada, u susjednom trgovištu Drnju je 1660. osnovana tridesetnica (carinarnica), što govori o intenzitetu prometa i trgovine. Daljnje jačanje gospodarstva se vidi osnivanjem novih cehova: čizmarskog ceha 1673. i mesarskog ceha 1697. godine. Time su napravljeni preduvjeti kasnije potpune dominacije cehova u proizvodnji tijekom 18. i dijela 19. stoljeću. U 17. stoljeću dolazi do pojačanog razvitka prosvjete i kulture, što je pokazatelj obnove i sveukupnog jačanja grada. Od kraja 16. stoljeća djeluje župna škola.
Katolička župna knjižnica djeluje prve polovice 17. stoljeća, a 1650. je u njoj zabilježeno 59 knjiga većim dijelom na latinskom, a manjim na njemačkom jeziku. Po broju knjiga u ondašnjem mjerilu spadala je među veće knjižnice. Pokazatelj gospodarske obnove grada može biti veći broj gimnazijalaca i studenata. Koprivničanci su polazili gimnazije Ruše kod Maribora, Győru i Trnavi, a sveučilišta u Grazu, Trnavi, Beču, Salzburgu i Padovi. Iako je u razdoblju od 1731. do 1765. Koprivnica ponovo bila sjedište generalata, vojna je uprava (Vojna krajina) sputavala razvoj grada sve do preseljenja generala u novoizgrađeni Bjelovar 1765. godine. Nakon toga u stotinjak se godina udvostručava ukupni broj stanovnika od 2589 žitelja popisanih 1769. godine na 5684 stanovnika 1869. godine.
Koprivnica je u 17. i 18. stoljeća bila na trećem mjestu po broju stanovnika, obitelji i kuća u civilnoj Hrvatskoj i Slavoniji. Više stanovnika su imali jedino Rijeka i Varaždin, a manje Gradec, Zagreb, Bakar, Karlovac, Križevci i Požega. Grad Koprivnica se sastojao od utvrde, podgrađa i ruralnih predgrađa Banovec, Brežanec, Dubovec, Miklinovec, Koprivnički Bregi, Herešin, Vinica, itd. Od 17. stoljeća dolazi do kontinuiranog ispunjavanja slobodnog gradskog prostora, ali i do gradnje prvih javnih zgrada izvan utvrde. Podgrađe na kojem se formirao novi trg je od 17. stoljeća počelo postupno preuzimati funkciju novog središta grada od stare utvrde.
Nakon podizanja prvih objekata javne namjene u izvantvrđavnom prostoru dolazi do brze smjene građevina u tom dijelu grada. Stariji, skromniji barokni stambeni i trgovački objekti se ruše, a zamjenjuje ih historicistička arhitektura kada novo središte grada poprima današnji izgled. Od godine 1862. započelo je raskopavanje gradskih bedema, koje nikad nije do kraja dovršeno. Godine 1863. zasađen je najstariji dio budućeg gradskog parka na prostoru dijela bivših opkopa oko utvrde. Upravo je rušenje starih bedema uz izgradnju željezničke pruge bilo odlučujući faktor u prostornom razvitku grada. Tadašnja prvobitna rasvjeta je bila petrolejska, a kasnije je zamijenjena plinskom, a sve je to utjecalo na promjenu načina života u gradu. Za prometno povezivanje je bilo najznačajnije dovođenje željeznice (Budimpešta-Zagreb) do grada 1869./1870. godine.
19. i 20. stoljeće.
Početkom 20. stoljeća gradi se nova pruga prema Đurđevcu i Virovitici, a željeznička prometna povezanost je završena 1937. godine kada je Koprivnica željeznički povezana s Ludbregom i Varaždinom. Bolja prometna povezanost omogućila je ubrzani razvitak trgovine, gostioničarstva i hotelijerstva. Grad je imao razvijene i dobro regulirane sajmove na kojima su gradski i vanjski majstori nudili proizvode. Cehovi su bili važna gospodarska značajka Koprivnice od kasnoga srednjega vijeka do druge polovice 19. stoljeća, a primjerice 1846. godine bilo je u gradu evidentirano 130 majstora, koji su uglavnom bili smješteni izvan utvrde. Uz cehove u gradu i predgrađima se razvijaju pivovara, svilogojstvo, mlinarstvo, komunalna klaonica, solana, proizvodnja cigle i crijepa, rudarstvo i bankarstvo, što potvrđuje postupni razvitak manufaktura, rane industrije, rudarstva i bankarstva u gradu. Gospodarski razvitak, znatan porast stanovništva, bolji uvjeti života i drugi čimbenici utjecali su da je u gradu bio razvijen društveni život.
U 19. stoljeću se osniva Purgerski kor (prvi se puta spominje 1809. ), kazališno društvo (1837. ), limena glazba (1841. ) kasino (1846. ), narodna čitaonica (1867. ) te nakon toga brojne druge udruge.Godine 1856. organizira se prva muzejska izložba, a više je Koprivničana članovima, suradnicima ili povjerenicima Hrvatskog arheološkog društva i Hrvatskog narodnog muzeja u Zagrebu, te drugih institucija. Muzej grada Koprivnice počeo je s radom 1951. godine. Osim toga u gradu djeluje od prije pošta, ljekarnica, te razvijena zdravstvena služba, prvobitno smještena u hospitalu kraj župne crkve, a od 1875. godine u bolnici koja je i danas u funkciji. Tijekom 80-tih godina 20. stoljeća uz staru je bolnicu izgrađena nova. Škola je isprva djelovala u jednoj privatnoj kući u utvrdi, pa u oružani, u staroj gradskoj vijećnici, zatim u jednoj građanskoj kući, te na još nekim lokacijama, da bi se 1856. godine preselila u novu zgradu (današnja gradska vijećnica) kojoj je kamen temeljac postavio osobno ban Josip Jelačić. U obrazovanju je bila velika uloga Franjevaca koji su od početka 18. i tijekom dijela 19. stoljeća organizirali studije filozofije, moralne teologije i govorništva.
Koprivničko svjetovno školstvo se najbrže razvijalo na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Prvo je osnovana šegrtska (obrtnička) stručna škola 1886. godine. Godine 1892. otvara se suvremena školska zgrada, a škola se proširuje na pet razreda. Višu dječačku i djevojačku pučku školu, odnosno peti i šesti razred, Koprivnica dobiva 1902. godine. Nekoliko godina kasnije, 1906. godine formirana je u Koprivnici realna gimnazija, dok je suvremena gimnazijska zgrada bila izgrađena 1908. godine (u srednjoškolskoj funkciji je bila do 1975. godine kada je izgrađen srednjoškolski centar koji se i danas koristi u nastavi). Koprivnica u 20. stoljeće ulazi s razvijenim društvenim i gospodarskim životom. Do stagnacije gospodarskih funkcija je došlo nakon prvoga svjetskog rata. Kriza je posebno bila vidljiva 30-tih godina kada je propao veći dio koprivničke industrije (Tvornica ulja, Tvornica Danica itd.). Potres na Bilogori 1938. pogodio je okolicu Koprivnice. Bilo je i oštećenja u gradu.
U vrijeme Drugoga svjetskog rata u Koprivnici je na mjestu nekadašnje tvornice Danica osnovan prvi koncentracijski logor u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj. Koprivnicu su 7. studenog 1943. godine oslobodili partizani. Grad je bio dio slobodnog teritorija do 9. veljače 1944., kada su ga ponovno zauzele njemačko-ustaške snage. Jedna od najžešćih bitaka u Drugom Svjetskom ratu u Jugoslaviji zbila se upravo kod Koprivnice u listopadu 1944. godine. Partizani su napali s dva korpusa, dok su ustaše i Hrvatski domobrani branili grad. Bitka je trajala do 17. listopada kada je pobjedu odnijela vojska NDH.Nakon drugog svjetskog rata dolazi do daljnjih procesa modernizacije i ubrzane industrijalizacije. U to vrijeme osnovana su velika industrijska postrojenja sa značajnim brojem zaposlenika (Podravka, Bilokalnik, Belupo itd.) i financijske ustanove s kasnijom značajnom gospodarskom snagom (npr. Podravska banka itd.) na kojima počiva i današnji gospodarski razvoj Koprivnice.
Koprivnica je dala veliki doprinos u Domovinskom ratu, kako policijskim i vojnim postrojbama u akcijama obrane od 1991. tako i u oslobađajućim vojno-redarstvenim akcijama Bljesak i Oluja 1995. godine. U samostalnoj Hrvatskoj Koprivnica je postala sjedištem novoosnovane Koprivničko-križevačke županije (od 1993. ), a u posljednjem desetljeću dolazi do ubrzanog infrastrukutralnog, gospodarskog, društvenog i kulturnog razvitka grada.
Gospodarstvo.
Gospodarska je osnova poljodjelstvo, stočarstvo, prehrambena, (Podravka, Carlsberg Croatia), farmaceutska (Belupo), drvna, papirna (Bilokalnik, Hartman), kožna, metalna industrija te proizvodnja građevinskog materijala. Na križištu je magistralnih prometnica od Zagreba i Varaždina prema Virovitici i Osijeku te željezničko križište na pruzi Budimpešta-Zagreb i Varaždin-Osijek. Koprivnica je središte ovog dijela Podravine. Bogato kulturno naslijeđe i snažno gospodarstvo omogućuju razvoj turizma. Od brojnih športskih aktivnosti posebice se izdvajaju: rukomet, nogomet, karting i jahačka natjecanja. Raznovrsne su mogućnosti za rekreaciju u gradu, a posebice na obližnjoj rijeci Dravi i »Podravskoj rivijeri« - šljunčari Šoderici. Moguć je ribolov na rijeci Dravi te u jezerima Šoderica, Jegeniš, Vidak i dr., a lov u okolici Koprivnice - u nizinama i na podnožju Kalnika i Bilogore. Poznata lovišta su Peski i Repaš. U brojnim restauracijama u gradu i okolici nude se izvanredna podravska tradicijska jela (prge - sušeni i dimljeni sir, hladetina, juha od gljiva s heljdinom kašom, goriški gulaš i dr.). Tradicijske kulturne manifestacije su: 1) sajam naive Podravski motivi (početkom srpnja) i 2) Renesansni festival (krajem kolovoza).
Spomenici i znamenitosti.
Središte grada nastalo je na mjestu nekadašnje koprivničke tvrđave. Tvrđava četverokutna oblika s ugaonim bastionima, građena je u 16. stoljeću zbog turske opasnosti, a radove je vodio znameniti arhitekt Domenico Allio. Od nje su danas očuvani su samo ostaci, dva revelina i jedan bastion. Središnji je dio utvrde u 19. stoljeću zamijenio prostrani park s paviljonom u sredini.
Župna crkva sv. Nikole ističe se u vizuri grada visokim zvonikom, a potječe iz 17. stoljeća. U 19. st. dobila je svoj današnji izgled. Uz nju je prigrađen župni dvor na kojemu je zanimljiva fino klesana kasnorenesansna nadgrobna ploča dječaka Gottharda Schratenpachsa (1608.). Pravoslavna crkva sv. Trojice građena je u kasnobaroknom stilu 1794. godine i jedna je od rijetkih potpuno sačuvanih baroknim građevina u gradu. Kompleks franjevačkog samostana i crkve sv. Antuna Padovanskoga dovršen je 1685. godine, te je u 18. st. opremljen baroknim oltarima. Kapelu Salvatora na crkvu je nadogradio Varaždinski generalat 1745. godine. Nedaleko od središta Koprivnice, u dijelu grada koji se zove Močile, nalazi se barokna crkva Blažene Djevice Marije.
Iz doba renesanse i baroka potječe više zgrada, npr. Oružana i Stari magistrat (danas Muzej grada Koprivnice) ispred kojega je trg s baroknim kipovima svetaca. Zanimljive su i kuće s arkadama u prizemlju, poput obrtničke kuće u kojoj je danas Pivnica Podravka na Zrinskom trgu. Nekolicina zgrada iz tog vremena naročito je zanimljiva po kanatnom sistemu gradnje s vidljivom drvenom konstrukcijom.
Izgled Koprivnice danas čine kuće i zgrade iz 19. stoljeća, a glavni je graditelj toga vremena bio zagrebački arhitekt Gjuro Carnelutti. Među zgradama se ističu Vila Malančec, građanska kuća koprivničkog odvjetnika, s potpuno očuvanim historicističkim interijerima s kraja 19. stoljeća. Tu je i zgrada bivše Kraljevske realne gimnazije iz 1908. g. (danas osnovna škola "Antun Nemčić Gostovinski"), potom Pučka škola (danas Poglavarstvo grada Koprivnice), Gradska štedionica (danas Galerija Koprivnica) te zdanje Hotela Zrinski (danas Knjižnica i čitaonica "Fran Galović"). Iznimnom se ljepotom ističe građanska kuća Ožegović u Esterovoj 7 s pročeljem od opeke, također djelo arhitekta Carneluttija. Unutar gradskog središta nalazi se sinagoga izgrađena 1876. godine.
Na javnim prostorima spomenimo pil Tužnoga Krista, kip Ivana Nepomuka iz 1747. koji je nekad stajao na obližnjem most na ulazu u tvrđavu, te skulpture suvremenih hrvatskih kipara (I. Sabolića, Z. Lončarića, A. Jakića).
U prigradskom naselju Starigrad nalazi se srednjovjekovna utvrda Kamengrad (14. – 15. st.).
Kultura.
Muzej grada Koprivnice osnovan je 1951. i u njemu se čuvaju predmeti arheološke, kulturno-povijesne, umjetničke i etnografske vrijednosti. U sastavu muzeja djeluju Galerija Koprivnica (osnovana 1977. ), Memorijalni muzej holokausta »Danica« (trenutno izvan funkcije) i Donacija »Dr. Vladimir Malančec«. U Koprivnici djeluje Knjižnica i čitaonica "Fran Galović" i Pučko otvoreno učilište. Aktivna su i folklorna društva Folklorni ansambl Koprivnica i KUD Podravka. Znanstvenim radom bavi se Povijesno društvo Koprivnica.
Koprivnica je suvremenoj hrvatskoj zabavnoj glazbi dala sastav Overflow, kršćanski punk sastav Božje ovčice i punk sastav Snob (bivši Pillow Pack).
Obrazovanje.
Fakulteti.
Sveučilište Sjever (Sveučilišni centar Koprivnica):
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="14399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14399" title="Križevci">
Križevci

Križevci (mađ. "Kőrös", nje. "Kreuz", lat. "Crisium") su grad u Koprivničko-križevačkoj županiji u Hrvatskoj.
Križevci su stari hrvatski grad u Prigorju, koji se prvi puta spominje 1209. godine; mjesto u kojem se stvarala i branila hrvatska državnost, u kojem su izdane mnoge važne isprave i održano 27 hrvatskih sabora, od kojih je najpoznatiji Krvavi sabor križevački. Važno je željezničko i cestovno križište te gospodarsko središte. Stoljećima je bio administrativno središte i jedan od najvažnijih gradova Središnje Hrvatske. Kraljevsko gospodarsko i šumarsko učilište u Križevcima iz 1860. godine, najstarije je poljoprivredno i šumarsko učilište u Hrvatskoj i jugoistočnoj Europi te ujedno prva višeškolska ustanova u Hrvatskoj. Sam grad je zaštićeno kulturno područje, ima lijepo oblikovane i arhitektonski definirane ulice i trgove. Odlikuje se velikim brojem sakralnih objekata od kojih se ističu neogotička grkokatolička katedrala Presvetog Trojstva, konkatedrala Sv. Križa s vrijednim oltarom Francesca Robbe i kapela Majke Božje Koruške, koja pripada među najranije barokne građevine s trolisnim svetištem u Hrvatskoj i prava je riznica vrhunskih umjetničkih dostignuća. Križevci su rodno mjesto sveca Marka Križevčanina i sjedište Grkokatoličke Crkve za Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu i Sloveniju. Posebnost Križevaca su bogata šumarska i vinogradarska tradicija, očuvane klijeti, križevački štatuti (najstarije i najpoznatije hrvatske vinsko-pajdaške regule), bilikum (posuda od tri spojena vrča) i manifestacija početkom lipnja Križevačko veliko spravišče. U studenom 2018. godine Grad Križevci postali su Grad prijatelj djece.
Gradska naselja.
Križevci se sastoje od 60 naselja, to su: Apatovec, Beketinec, Bojnikovec, Bukovje Križevačko, Carevdar, Cubinec, Čabraji, Dijankovec, Dedina, Doljanec, Donja Brckovčina, Donja Glogovnica, Donji Dubovec, Đurđic, Erdovec, Gornja Brckovčina, Gornja Glogovnica, Gornji Dubovec, Gračina, Ivanec Križevački, Jarčani, Karane, Kloštar Vojakovački, Kostadinovac, Križevci, Kučari, Kunđevec, Lemeš, Lemeš Križevački, Majurec, Male Sesvete, Mali Carevdar, Mali Potočec, Mali Raven, Marinovec, Mičijevac, Novaki Ravenski, Novi Bošnjani, Novi Đurđic, Osijek Vojakovački, Pavlovec Ravenski, Pesek, Podbrđani Vojakovački, Podgajec, Poljana Križevačka, Povelić, Prikraj Križevački, Ruševac, Srednji Dubovec, Stara Ves Ravenska, Stari Bošnjani, Sveta Helena, Sveti Martin, Špiranec, Većeslavec, Velike Sesvete, Veliki Potočec, Veliki Raven, Vojakovac, Vujići Vojakovački i Žibrinovec.
Ime i grb.
Naziv Križevci je u množini jer je današnji grad nastao spajanjem dva grada: Donjeg i Gornjeg grada. I danas se tako zovu dvije gradske četvrti Križevaca. Ujedinjenje se dogodilo odlukom carice Marije Terezije 1752. godine. Sadašnji grb je nastao spajanjem grbova Donjeg i Gornjeg grada. Glavna župna crkva bila je crkva Sv. Križa, a glavna crkvena svečanost za blagdan Uzvišenja Sv. Križa. Križevci su prometno križište pa je i to pridonijelo današnjem imenu. Križevačke crkve i kapele raspoređene su na prilazima gradu, tvoreći oko grada križ.
Grb Grada Križevaca je u obliku štita s plavim poljem. Na plavom polju su dvije povijene ruke koje se drže međusobno, desna u srebrnom oklopu, lijeva u zlatnom rukavu, i zajedno drže trostruki srebrni križ između dvije zlatne zvijezde u kutovima. Oklopljena ruka predstavlja vojnu upravu Gornjeg Križevca, a ona u civilnoj odjeći trgovački Donji Križevac.
Zemljopis.
Križevci su grad u Koprivničko-križevačkoj županiji, prema popisu stanovništva iz 2001. g. ima ukupno 11.894 stanovnika. Po popisu stanovništva iz 2011. godine grad Križevci s pripadajućim naseljima ima 21.122 stanovnika, dok u samom gradu živi 11.231 stanovnik. Nalazi se u Prigorju, koje se pobliže naziva Križevačko ili Kalničko prigorje. Zbog blizine Zagreba (57 km), Križevci se razvijaju kao satelitsko gradsko naselje s povoljnim smještajem u blizini regionalnih središta Koprivnice (31 km), Bjelovara (33 km) i Varaždina (48 km). Za nastanak je Križevaca bio važan makroprometni položaj. Još od antike i srednjeg vijeka na križevačkom prostoru se nalazilo križište prometnih pravaca, a kroz Križevce je prolazila poznata cesta kralja Kolomana koja je povezivala panonski i jadranski prostor. Suvremeni raster prometnih veza, nakon izgradnje makadamskih regionalnih putova između Podravine, Kalničkog prigorja i Posavine u 18. st., završen je izgradnjom željezničkih pruga prema Zagrebu i Koprivnici (1870.), te Bjelovaru (1894.). 
Grad je danas cestovno križište koje je, osim smještaja na prometnici koja povezuje Koprivnicu s Vrbovcem, ishodište regionalnih cestovnih veza iz smjera Bjelovara, iz Sudovca i doline rijeke Bednje, iz zelinskog prigorja preko Čanjeva te iz Rasinje preko Apatovca. Križevci leže na 140 m nadmorske visine, na južnom ishodištu kalničkog prigorja. Brza cesta Križevci-Gradec otvorena je 2. rujna 2016. godine. To je poddionica brze ceste DC 10 Sv. Helena – Vrbovec – Križevci. Na poddionici Gradec-Križevci izgrađeno je 15 objekata, šest mostova, tri vijadukta, nadvožnjaci, podvožnjak i prolaz za životinje. Radovi na željezničkom projektu Dugo Selo – Križevci započeli su u srpnju 2016. Gradi se drugi kolosijek željezničke pruge između Dugog Sela i Križevaca u projektu vrijednom 1,5 milijarda kuna.
Topografski se nalazi na diluvijalnoj (pleistocenoj) građi, na otcjeditom terenu između zamočvarenih aluvijalnih dolina potoka Vrtlina s istoka te Koruške sa zapada, na povoljnoj poziciji južnog izlaza kalničkog prigorja prema dolini potoka Glogovnice. Rebrasto raščlanjen reljef je uvjetovao mikrotopografski razvitak grada. U novije vrijeme Križevci prelaze u aluvijalnu holocenu dolinu Glogovnice na jugu kod željezničkog kolodvora. Prigorski reljef s vertikalom horsta Kalnika, geološko-petrografski sastav, povoljna klima i bogatstvo voda bili su elementi gospodarskog i demografskog razvoja Križevaca. Suvremena demografsko-gospodarska transformacija je izmijenila odnose u prostoru i u strukturi stanovništva, a vidljiva je kroz procese deagrarizacije i industrijalizacije, te deruralizacije, odnosno ne samo napuštanja poljoprivredne proizvodnje nego i okolnih sela te pojačanog preseljavanja u grad Križevci koji je u posljednjim desetljećima znatno napučen i industrijaliziran.
Park-šuma Župetnica nalazi se u zapadnom dijelu Križevaca i zaštićena je od 1983. godina na površini od 62,33 hektara. Jedina je zaštićena park-šuma u Koprivničko-križevačkoj županiji. Ratarska šuma prostor je rekreacije i kolijevka atletike u Križevcima s prirodnom atletskom stazom.
Kalnik.
U blizini Križevaca nalazi se gora Kalnik, jedan od glavnih simbola Križevaca i okolice. Ona je pretežno obrašćena bjelogoričnom šumom, dok njezin središnji dio krase gole stijene i meta su velikom broju planinara, penjača i izletnika. Od Križevaca prema Kalniku vode planinarski putevi. Križevčani tradicionalno proslavljaju Praznik rada na Kalniku. Stari grad Veliki Kalnik je kompleks utvrda nastalih od 12. stoljeća na dalje u blizini sela Kalnika. Prema legendi, kralj Bela IV. sklonio se na Kalniku s pratnjom bježeći pred Tatarima. Lokalno stanovništvo hranilo ih je šljivama pa su dobili naziv "šljivari"; Tatari su odustali, a kralj im je dodijelio plemićke naslove. Pod Kalnikom su Tatari doživjeli prvi poraz, tako Ivan Kukuljević Sakcinski piše: "Kod Kalnika primili su Tatari prvi neugodni pozdrav od Hrvata na hrvatskoj zemlji". Mnogo toga od nekadašnje utvrde sačuvano je do danas. Utvrdom je, kad je bila dovršena, dominirala krupna četvrtasta kula, koja je, sudeći po debljini zidova, mogla biti viša od očuvanog dijela. Tome u prilog govore i snažni upornjaci koji na ovoj konfiguraciji sigurno nisu samo ukras. Prozori su u niskim dijelovima kule uski, nešto između prozora i strelnica, malih polukružnih nadvoja, dok u višim katovima, možda namijenjenim stanovanju, postoje otvori velikih prozora. Posebna rijekost na razini Hrvatske su kvadratične kule s izbočenjima. Utvrda ima elemente različitih stilskih razdoblja od romanike, gotike do baroka. Postoje i ostaci kapele sv. Katarine. 
Klima.
U godini prosječno ima 128 kišnih dana i 33 snježna dana. 
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2011. godine grad Križevci s pripadajućim naseljima ima 21.122 stanovnika, dok u samom gradu živi 11.231 stanovnik.
Broj stanovnika po naseljima:
Nacionalni sastav:
Uprava.
Križevci su jedan od tri grada u Koprivničko-križevačkoj županiji. Tijela Grada Križevaca jesu: Gradsko vijeće i gradonačelnik. Gradsko vijeće ima 21 vijećnika izabranog u skladu sa zakonom. Gradsko vijeće donosi Statut Grada, Poslovnik o radu, proračun i odluku o izvršenju proračuna, godišnje izvješće o izvršenju proračuna, donosi strateške programe razvoja Grada, odlučuje o davanju koncesija, itd. Grad ima Upravne odjele za gospodarstvo i financije, za društvene djelatnosti i za stambeno-komunalne poslove. Također postoji 30 mjesnih odbora i 3 gradske četvrti.
Trenutni gradonačelnik Križevaca je Mario Rajn (nezavisni) izabran na lokalnim izborima 2017. godine, a zamjenici gradonačelnika su: Mario Martinčević i Danijel Šaško. Prethodni dugogodišnji gradonačelnik u četiri mandata bio je Branko Hrg (HSS pa HDS), a prije njega Roko Bašić (HDZ).
Povijest.
Križevački župan spominje se 1193. godine, što govori da je tada postojala križevačka utvrda Cris. Naselje Križevci se prvi puta spominje 1209. godine. Ono je bila manja naseobina bez posebno reguliranog upravnog položaja. Dio Križevaca, kasnije nazvan Gornji grad, dobio je 1252. privilegije slobodnog kraljevskog grada.
Stjepan od plemena Gutkeled, ban cijele Slavonije sjeverno od križevačke utvrde (castrum) organizira naselje doseljenika (današnji Gornji grad), a 24. travnja 1252. godine izdaje povelju, kojom proglašava Križevce "novim slobodnim gradom" (novarum et liberam villam in Crisio). Iz te povelje jasno se vidi da ban to čini na korist i čast kralja (pro utilitete et honore regis). Godinu dana kasnije, točnije 16. kolovoza 1253. godine, ovu povlasticu potvrdio je glasovitom Zlatnom bulom i sam kralj Bela IV. 
Uz Gornji grad se razvio Donji grad, koji je povlasticu slobodnog kraljevskog grada dobio 1405. Križevci su postali mjesto održavanja sabora i gotovo redovito boravište bana i župana. Najpoznatiji je sabor onaj održan 27. veljače 1397. godine, poznat pod nazivom Krvavi sabor križevački. Pretpostavlja se da je održan u crkvi Sv. Križa, iako to nije u potpunosti potvrđeno. Na njemu su se okupili kralj Žigmund Luksemburški s jedne, te ban Stjepan II. Lacković s druge strane. Obojica su pored sebe imali stotine pristaša, a sabor se zove "krvavim" jer je na zasjedanju došlo do razmirica te su kraljevi vojnici sasjekli bana Stjepana i njegovu pratnju. 
Mnoge povijesne osobe boravile su u Križevcima. Velikim državnim saborima u Križevcima presjedali su među ostalima i kraljevi Žigmund Luksemburški i Matija Korvin. U Križevcima su stanovali kralj Ljudevit 1358., ban Stjepan II. Lacković 1397., Žigmund 1407. – 1408., ban Ulrik Celjski 1455., ban Stepko Šubić. Prema legendi, kralj Bela IV. sklonio se na Kalniku s pratnjom bježeći pred Tatarima. Kraljica Barbara Celjska (Crna kraljica) stolovala je u dvorcu u Gornjoj Rijeci kraj Križevaca, gdje je živjela i grofica, ilirka i operna pjevačica Sidonija Erdődy Rubido, koja je imala glavnu ulogu u praizvedbi prve hrvatske opere "Ljubav i zloba" Vatroslava Lisinskog.
Od sredine 15. stoljeća Križevačka županija je bila najveća u Slavoniji. Posebnu važnost Donjem gradu je davala župna crkva Sv. Križa (spominje se od 1326. godine), jer su oba naselja potpadala pod istu župu. Oko Donjeg grada su u 15. stoljeću izgrađene zidine pa se jedan dio našao unutar njih, dok je drugi dio, na južnoj strani, ostao izvan njih, tvoreći podgrađe.
Križevci su u srednjem vijeku bili u naponu snage s prerogativima glavnog grada Hrvatske i središte velike Križevačke županije. Tada dolazi turska opasnost i nekoliko puta Križevci i okolica su bili spaljeni. Zbog toga nemamo puno uvida u sjaj srednjovjekovnih Križevaca. 
Naglo propadanje grada je započelo u tridesetim godinama 16. stoljeća. Gornji grad su 1539. godine spalili Osmanlije, kada je stradao i utvrđeni samostan augustinaca. Nakon dolaska Čazme pod osmansku vlast 1552. godine Križevci su se našli na neposrednoj graničnoj crti. Ustaljivanjem granice i stvaranjem obrambenog sustava u Križevce dolazi vojna posada pretežno njemačkih vojnika. 
S vremenom je Križevačka županija smanjena te sjedinjena sa Zagrebačkom županijom, ali ne i ukinuta. Križevci su 1560. godine postali središtem istoimene kapetanije u sastavu Slavonske vojne krajine, u koju su spadale utvrde u Cirkveni, Sv. Petru Čvrstecu, Glogovnici, Sv. Ivanu Žabnu, Varaždinskim Toplicama, Remetincu i Gradecu. Istovremeno se modernizira utvrda oko grada, a 1587. grade gradska vrata od cigle. U Križevcima se 1589. godine rodio sveti Marko Križevčanin. Punim imenom zvao se Marko Stjepan Krizin. Djelovao je kratko u matičnoj biskupiji oko 1615. godine nakon završetka studija, a umro je mučeničkom smrću u Košicama u Slovačkoj 1619. godine.
Nakon Žitvanskog mira 1606. godine dolazi do gospodarske i demografske obnove Križevaca, a 1635. godine reguliraju se odnosi između civilnih i vojnih vlasti. Obnovljaju se ceste (npr. 1641. godine se gradi cesta za Varaždinske Toplice) i jača trgovina, a 1660. godine je postavljena mitnica. Godine 1697. car je građanima dozvolio ubiranje «piacovine» te pravo vinotočja i mesarenja. Aktivno sudjelovanje Križevaca u trgovini stvorilo je potrebu za razvojem cehova i osnivanjem novih (1646. – čizmari i lončari, 1647. - željezari, 1649. – krznari). 
Obnovu Križevaca potvrđuje dolazak crkvenih redova (1626. – franjevaca i 1667. – pavlini) i osnivanje gimnazije 1674. god (ukinuta 1786.). Oba križevačka grada su funkcionalno srasla u jedno naselje pa je 1661. godine počelo njihovo ujedinjenje koje je završeno 1752. godine. 
Austrijski general koji je sprovodio politiku slabljenja Hrvatske, Ivan Josip Herberstein, 1666. godine je ugušio pobunu graničara u Križevačkoj kapetaniji. Godine 1777. osnovana je grkokatolička biskupija kojoj je od 1791. godinesredište u Križevcima u 1782. godine napuštenom franjevačkom samostanu. U 18. stoljeću nastavljeni polagani demografski rast i otklanjanje neposredne opasnosti od Osmanlija stvorili su potrebu za jačenjem proizvodnje. Sredinom 18. stoljeća u Križevcima djeluje sedam cehova (kovački, krojački, postolarski, čizmarski, lončarski, remenarski i gumbarski). U Križevcima je osnovana jedna od prvih hrvatskih manufaktura – tvornica keramike baruna I. Magdalenića, ali je proizvodnja trajala samo šest godina (1775. – 1781.). U Križevcima se razvija i svilarstvo (1776.), a pojačava se obujam trgovine pa je grad 1780. godine od Josipa II. dobio pravo na održavanje dva, a 1784. godine još četiri nova sajma, dok je pravo na tjedni sajam imao od 1846. godine. U drugoj polovici 18. stoljeća vojska je napustila Križevce i oni ponovno postaju središtem osamostaljene Križevačke županije (1759.), a u gradu Križevcima jačaju društvene djelatnosti poput glazbene škole (1813.), čitaonice (1839.), kazališta itd. Srpnja 1848. godine u Križevcima se je za banova boravka sastavila jedinstvena ženska vojna postrojba, Križevačka djevojačka straža. Magda Logomer Herucina je posljednja suđena vještica u Hrvatskoj, što se dogodilo u 18. stoljeću. Bila je nadahnuće za knjigu "Grička vještica" Marije Jurić Zagorke.
Sredinom 19. stoljeća Križevci su započeli gospodarsku modernizaciju koja se vidi osnivanjem podružnice Hrvatsko-slavonskog gospodarskog društva (1847.), gospodarskog učilišta (1860.) i izgradnjom željezničkih pruga. Kraljevsko gospodarsko i šumarsko učilište u Križevcima, najstarije je poljoprivredno i šumarsko učilište u Hrvatskoj i jugoistočnoj Europi te ujedno prva višeškolska ustanova u Hrvatskoj. Za vrijeme ilirskoga pokreta i hrvatskoga narodnoga preporoda istakli su se stanovnici Križevaca i okolice: političar Ljudevit Vukotinović, pedagog Ljudevit Modec, književnici Antun Nemčić i Franjo Marković, operni pjevači Albert Štriga i Sidonija Erdődy Rubido, koji su pjevali na praizvedbi prve hrvatske opere "Ljubav i zloba" Vatroslava Lisinskog.
Križevci 1886. godine prestaju biti središtem županije kada je Križevačka županija spojena s Bjelovarskom županijom. 
U gradu se od 1968. godine održava Križevačko veliko spravišče, kulturno-povijesno-turistička manifestacija i tradicionalna pučka svečanost, koja se temelji na Križevačkim štatutima i legendi iz 14. stoljeća o pomirbi kalničkih šljivara i križevačkih purgera.
U gradu je bila velika proslava 350. godišnjice mučeništva sv. Marka Križevčanina 1969. godine, kada je u Križevcima župnik bio Vito Cipriš, no štovanje najpoznatijega Križevčana započinje daleko ranije. Svetu misu je predvodio kardinal Franjo Šeper, tada na čelu Kongregacije za nauk vjere u Vatikanu, prvi Hrvat u povijesti koji je dosegnuo tako važan crkveni položaj. Domovinska proslava kanonizacije sv. Marka Križevčanina održana je 10. rujna 1995. godine. Na svečanosti je bilo nazočno oko 20.000 Ijudi. Skup je održan na pomoćnom nogometnom igralištu koje je bilo uređeno za tu prigodu. Svetu misu je predvodio kardinal Franjo Kuharić uz brojne vjerske i svjetovne uzvanike.
Od 2000. – 2020. godine vidljivo je polagano propadanje grada Križevaca.
Odlazak centrale tvrtke Mlinar iz samog grada rezultirala je rušenjem Mlinarovog tornja, jedne od poznatih vizura grada.
Iako je 2008. godine obnovljen centar grada prema kojem su posječeni stari hrastovi, on je rađen posve suprotno od mišljenja arhitekata, te su građani pokušali spriječiti promjenu putem građanske inicijative "Ne križaj Križevce" međutim to im ne polazi za rukom te je ta promjena izvršena čime Grad gubi poznati oblik.
Industrija pomalo odumire, velike tvrtke poput Mesne Industrije Križevci i Čelika prestaju s radom te se Grad sve više okreće manjim obrtnicima te manjem i srednjem poduzetništvu.
Velika financijska kriza koja je Republiku Hrvatsku pogodila 2008. godine ostavila je veliki trag prema lokalnom stanovništvu (pretpostavlja se da je čak trećina stanovništva opterećena ovrhama).
U ovom razdoblju dolazi i do izmještanja Gradske Tržnice čime je centar grada bitno osiromašen.
Ipak u gradu dolazi do otvaranja supermarketa velikih trgovačkih lanaca poput Plodina i Interspara.
Do Grada je stigla i brza cesta 2016. godine, međutim ni ta činjenica nije poboljšala gospodarsku aktivnost, te time Grad sve više zaostaje kako za susjednim gradovima Bjelovarom i Koprivnicom tako i za puno razvijenijim gradovima na obali poput Vira, Vodica i sl.
Iako je 2017. godine zbog ovih faktora došlo do promjene gradske vlasti, nažalost ne dolazi do bitnog poboljšanja po pitanju gospodarskih ulaganja.
Garnizonska vojarna Kalnik je udomljavala 411. miješanu protuoklopnu artiljerijsku brigadu JNA pod zapovjedništvom Jove Radosavljevića. Oslobođena je 17. rujna 1991. godine. U samom oslobađanju križevačke vojarne sudjelovale su sljedeće postrojbe: 1. satnija ZNG iz Križevaca, policajci iz 3. policijske postaje Križevci, samostalni vod ZNG Nova Kapela, izvidničko-diverzantski vod iz Siska te pripadnici odreda Narodne zaštite, sveukupno 433 pripadnika. Dva su hrvatska vojnika ubijena (Mario Jembrek i Miljenko Klobučar) i jedan ranjen u blizini zgrade šumarije (gdje je danas spomen-obilježje), dok su vojnici JNA tajno iz odvojenog skladišta oružja i streljiva u prigradskom naselju Široko Brezje pokušavali doprijeti do vojarne u središtu grada, noć prije nego što se vojarna predala. Vojni objekti JNA u Križevcima bili su sljedeći: garnizonska vojarna Kalnik, Dom JNA, skladište oružja i streljiva u šumi Široko Brezje, garnizonska vojna ekonomija Čret i Kalvarija – izmještajno zapovjedno mjesto.
Gospodarstvo.
Grad Križevci je drugi po veličini grad u Koprivničko – križevačkoj županiji s bogatom obrtničkom tradicijom i razvijenim poduzetništvom. Gospodarstvo je razvijeno u gradskom središtu u Križevcima gdje posluje većina od 353 poslovna subjekata u 13 grana djelatnosti s oko 4.400 zaposlenih te više od 380 obrta. Broj obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava je 1.649 na području lokalne samouprave. Udio nezaposlenih u ukupnom stanovništvu iznosi 2,9% po čemu je na 9. mjestu u Hrvatskoj.
Gospodarski subjekti iz područja Grada Križevaca po uspješnosti poslovanja 2009. godine na nacionalnoj razini svrstani su kako slijedi: po broju poduzetnika na 35. mjestu, broju zaposlenih na 24. mjestu, ukupnom prihodu trgovačkih društava na 23. mjestu, neto dobiti na 37. mjestu na državnoj razini od svih 556 jedinica lokalne samouprave. 
Križevci su važno željezničko čvorište, prometna poveznica između Podravine i Posavine, ali i prometna poveznica srednje Europe s Jadranom. Kroz grad prolazi međunarodna željeznička pruga M201 Đikeniš (Mađarska)– državna granica – Botovo – Koprivnica – Križevci - Dugo Selo. Pruga je svečano puštena u promet 4. siječnja 1870. godine. Bila je najvišeg statusa (I. reda) i jedina takva pruga u Hrvatskoj. Sagrađena je za samo godinu dana. Gradom prolazi i lokalna pruga L204 Križevci – Bjelovar – Kloštar Podravski. Puštena je u promet 12. rujna 1894. godine.
Križevci su od davnina poznati po vinu i vinskim tradicijama. O tome svjedoče i daleko poznati Križevački štatuti iz 16. stoljeća, vinsko - pajdaške regule prema kojima se odvijaju vinske veselice. "Nema veseloga horvackoga pajdaštva brez kupice vina" glavni je moto Križevačkih štatuta. Nedaleko od Križevaca, smješteno je mnogo vinograda. Vinogradarski položaji okupani suncem posebno su pogodni za uzgoj hrvatskih tradicionalnih kontinentalnih sorti, među kojima se ističe križevačka graševina poznata još iz doba Marije Terezije. 
Šumarstvo ima dugu tradiciju u Križevcima i okolici s vrlo kvalitetnim šumama (Buk, Jazmak, Kosturač, Lipovčica, Globočec i dr.) bukve, hrasta lužnjaka i kitnjaka. Djelomično su zaštićene šume na Kalniku i u park šumi Župetnica. Šumarija Križevci je najveća po drvnoj masi u Upravi šuma Koprivnica, koja obuhvaća tri županije. Godišnje se posječe oko 80 000 m3 drvne mase. Šumarija je prva od svih šumarija u Hrvatskoj po količini izrađenoga ogrjevnog drva putem samoizrade pučanstva. Mnogo toga drveta završi u Zagrebu. Okolica Križevaca (Apatovec, Zaistovec i dr.) vodeća je po tradicionalnoj proizvodnji drvenog ugljena u ugljenicama (vuglenice) zidanim pećima u kojima se drveni ugljen dobiva suhom destilacijom. 
Razvojni centar i tehnološki park Križevci otvoren je 28. listopada 2016. godine, na području nekadašnje vojarne. Prostire se na ukupno 8,490 metara kvadratnih te se sastoji od četiri zgrade s poslovnim i proizvodnim prostorima za poduzetnike te upravne zgrade s pratećim proizvodima odnosno kongresnom dvoranom, znanstveno-istraživačkim laboratorijem i recepcijom. Namijenjen je malim i srednjim poduzetnicima. 
Obrtnički i gospodarski sajam Koprivničko-križevačke županije održava se u Križevcima svake godine u listopadu na uređenom izlagačkom prostoru od 1.700 m2 zatvorenog prostora i 2.500 m2 otvorenog prostora. Program sajma obilježen je organizacijom okruglih stolova, prezentacijama i stručnim skupovima, te turističkim i gastro-izložbama.
Poznate osobe.
Znameniti Križevčani:
Spomenici, sakralni objekti i znamenitosti.
Posebnost grada Križevaca i bitno svojstvo koje naglašava urbani karakter raštrkanog naselja staroga gotovo tisuću godina, su lijepo oblikovane i arhitektonski definirane ulice i trgovi. Najljepša urbanistička cjelina dva su prostrana trga koji se dodiruju i prostorno povezuju, Trg Antuna Nemčića i Trg Josipa Jurja Strossmayera. Sam grad je, zaštićeno kulturno područje i pripada među najpotpunije spomenike kao cjelina.
U srednjem vijeku u Križevcima postojao je augustinski samostan i crkva Sv. Križa uz koju se 1643. godine podiže zvonik, a unutrašnjost je barokizirana u 18. stoljeću. U njoj je nekoliko baroknih slika i mramorni oltar (Francesco Robba, 1756. godine) Nekada je taj oltar bio u zagrebačkoj katedrali, ali je nakon njene obnove odudarao od ostatka inventara pa je zalaganjem Križevčana na kolima volovima žurno prebačen u Križevce. Oltar je remek-djelo kiparstva kasnog baroka i izuzetno vrijedan spomenik crkvene umjetnosti. Danas je crkva Sv. Križa konkatedrala (najvažnija crkva u biskupiji nakon katedrale) Bjelovarsko-križevačke biskupije.
U 17. st. grade se franjevački samostan i pavlinski samostan i crkva sv. Ane (1689.), dugo godina okosnice obrazovanja i umjetnosti grada. Pavlinski samostan je posljednji osnovani samostan toga reda u Hrvatskoj i jedini njihov samostan, koji se nalazi u središtu grada, a ne izvan grada, kao kod ostalih pavlinskih samostana. 
Krajem 18. stoljeća dolazi do pojačane građevinske djelatnosti, izgrađene su prve veće zgrade svjetovnog karaktera, a pristupa se uređenju javnih površina. Izlazak grada izvan srednjovjekovnih okvira najbolje potvrđuje izgradnja kapele Majke Božje Koruške (1712. – 1725.) zapadno od utvrde. Pripada među najranije barokne građevine s trolisnim svetištem u Hrvatskoj i prava je riznica vrhunskih umjetničkih dostignuća. Iza visokog glavnog oltara nalaze se prozori vidljivi izvana, ali ne i iznutra. Takvo rješenje u skladu je s baroknom teatralnošću – za vrijeme jutarnje mise sunčeve zrake prolaze kroz skrivene prozore i osvjetljavaju skulpturu Boga Oca, stvarajući tako dojam božanske svjetlosti. Trolisno svetište s visokom, svijetlom kupolom idealna je scenografija za slavljenje čudotvornog Marijinog kipa, a sadržaj freski u snažnoj je ikonografskoj interakciji prema kipu.
Godine 1786. preseljeno je sjedište župe iz crkve Sv. Križa koja je bila izvan zidina u napuštenu pavlinsku crkvu unutar utvrde. Osamostaljivanje Križevačke županije je zahtijevalo županijsku zgradu za potrebu koje je 1768. kupljena palača obitelji Gladki, nadograđivana 1779. i 1780. Uz nju se ističu palače obitelji Karas (1796.) i rodna kuća Franje Markovića (1798.)
Nekadašnji franjevački samostan, preuređen je u biskupsku palaču (F. Arnold, 1843. – 1845.) Bivša franjevačka crkva, koja je postala grkokatoličkom katedralom, restaurirana je 1894. – 1897. u neogotičkom stilu prema projektima (Hermana Bolléa) i jedan je od najvažnijih Gesamtkunstwerka historicizma u Hrvatskoj. Ikone na ikonostasu i slike na zidovima djelo su Celestina Medovića, Bele Čikoša Sessije, Ivana Tišova i Ferde Kovačevića, a oltar u svetištu rad je S. Pardona.
Popis spomenika, sakralnih objekata i znamenitosti u Križevcima i neposrednoj okolici:
Prirodne znamenitosti:
Obrazovanje.
Obrazovanje u Križevcima ima dugu povijest i tradiciju te važnost na nacionalnoj razini. Dana 19. studenoga 1860. započelo je s radom Kraljevsko gospodarsko i šumarsko učilište, najstarije poljoprivredno i šumarsko učilište u Hrvatskoj i jugoistočnoj Europi te ujedno prva višeškolska ustanova u Hrvatskoj. U ovom su Učilištu osnovane prve stručne postaje i znanstveni zavodi iz područja poljoprivrede, napisani su i objavljeni prvi udžbenici na hrvatskom jeziku, pokrenut je prvi znanstveni časopis iz područja poljoprivrede pa se ono s pravom smatra kolijevkom poljoprivrednog obrazovanja, struke i znanosti u Hrvatskoj. Šumarski fakultet u Zagrebu nastao je preseljenjem u Zagreb šumarskoga odjela Gospodarsko-šumarskog učilišta u Križevcima. Danas se "Visoko gospodarsko učilište u Križevcima" nalazi se među 11 visokih učilišta u Republici Hrvatskoj, od njih 120, koja zadovoljavaju europske standarde i smjernice za sustav osiguravanja kvalitete. Certifikate je dodijelila Agencija za znanost i visoko obrazovanje, kao potvrdu da su zadovoljili kriterije i postigli za studente učinkovit, razvijen i funkcionalan sustav obrazovanja.
U Križevcima je 1844. godine rođen Ljudevit Modec, veliki učitelj i pedagog koji se svojim radom i naprednim idejama isticao medu hrvatskim učiteljima druge polovice 19. stoljeća. Bio je jedan od osnivača Učiteljske zadruge (1865. godine) i Hrvatskog pedagoško-književnog zbora (1871. godine). Od 1873. do 1895., 22 godine bio je urednik prvoga hrvatskoga pedagoškoga časopisa "Napredak", koji izlazi i danas te je napisao više udžbenika i mnogo članaka pedagoškog, metodičkog i literarnog sadržaja. 
Kultura.
Križevci su grad bogate kulturne baštine, u kojem su rođeni i djelovali brojni umjetnici kao što su: slikari Marijan Detoni, Marijan Kolesar, Jelka Struppi i u novije vrijeme Zoran Homen, književnici Franjo Marković, Antun Nemčić, Zvonimir Balog, Milan Grlović, Karlo Häusler, Zvonimir Pužar i Ivan Lepušić, glumci Nina Vavra, Drago Bahun, Nikola Novosel i Vanessa Radman, operni pjevači Sidonija Erdödy Rubido i Albert Štriga, skladatelji klasične glazbe Dubravko Detoni i Alfred Švarc, dirigent Vladimir Kranjčević i dr. 
Posebnost Križevaca su Križevački štatuti, najstarije i najpoznatije hrvatske vinsko-pajdaške regule. To su najstarija hrvatska pisana pravila lijepog ponašanja za stolom, koja se spominju još od 18. stoljeća. Križevački štatuti zagovaraju ponajprije veselje i radost u dobrom društvu gdje se šire prijateljstva i dobri međuljudski odnosi, ali izričito upozoravaju da se konzumiranje vina i žestokih pića čini s razumom, jer sve što se radi preko mjere nije dobro ni za pojedinca, a ni društvo. Nastala su kao odgovor na veselice, koje su završavale s negativnim posljedicama. Za Križevačke štatute vezan je bilikum (od njem. willkommen: dobro došao), posuda iz koje se vino pije, obično tri spojena vrča. Danas je simbol Križevaca i suvenir.
Križevačko veliko spravišče je kulturno-povijesno-turistička manifestacija i tradicionalna pučka svečanost koja se održava u Križevcima od 1968. godine prvog vikenda u mjesecu lipnju. Manifestacija se temelji na Križevačkim štatutima i legendi iz 14. stoljeća o pomirbi kalničkih šljivara i križevačkih purgera. Promovira se tradicija, stari obrti i zanati, promiče razvoj turizma, očuvanja starih običaja, folklora, glazbe, domaćih jela i vina i sl. 
Vjerski život.
U Križevcima se 1589. godine rodio sveti Marko Križevčanin. Punim imenom zvao se Marko Stjepan Krizin. Djelovao je kratko u matičnoj biskupiji oko 1615. godine nakon završetka studija, a umro je mučeničkom smrću u Košicama u Slovačkoj 1619. godine. Spomendan sv. Marka Križevčanina je 7. rujna, koji se svečano obilježava u Križevcima. Posvećena mu je kapela sv. Marka Križevčanina, po njemu se zove rimokatolička župa, a u planu je i izrada Svetišta posvećenoga njemu. Zaštitnik je Bjelovarsko-križevačke biskupije, kojoj pripadaju Križevci. Križevačka konkatedrala Sv. Križa je druga najvažnija crkva Bjelovarsko-križevačke biskupije nakon bjelovarske katedrale. Jedna je od najstarijih crkava kontinentalne Hrvatske i najstarija crkva u Križevcima. U Križevcima se nalazi niz drugih crkvi i kapelica.
Svetim životom istakao se križevački župnik Stjepan Kranjčić od 1952. do 1968. godine. Bio je poznat po nevjerojatnoj pastoralnoj revnosti, karitativnosti, darežljivosti, gostoljubivosti, duhovnosti, skromnosti, poniznosti i asketskom načinu života. Njemu u čast zove se hrvatska književna manifestacija Susret hrvatskoga duhovnoga književnoga stvaralaštva Stjepan Kranjčić, koja se održava u Križevcima.
Dani hrvatskih svetaca i blaženika obilježavaju se u Križevcima u spomen na svetog Marka Križevčanina i druge . Programom i misnim slavljem tematiziraju se život i rad hrvatskih duhovnih velikana. Kulturni dio programa sastoji se od likovnih izložbi, projekcija dokumentarnih filmova, okruglih stolova, radionica za djecu na temu hrvatskih svetaca i blaženika te predstavljanja knjiga.
U Križevcima je u gimnaziju išao Stanislav Hočevar, beogradski nadbiskup od 2001. godine.
U Ruševcu kraj Križevaca rodio se Mijo Škvorc, pomoćni biskup zagrebački od 1970. do 1989. godine, teolog, filozof, pjesnik. Bio je na glasu kao vrsni propovjednik. Dobio je počasni doktorat zagrebačkoga sveučilišta 1970. godine.
U Donjari kraj Križevaca rodila se Geralda (Ana) Jakob 1906. godine. Jedna je od sedam sestara milosrdnica, koje su ubijene 1945. godine od partizana. Otvoren je postupak beatifikacije i proglašenja mučeništva 2018. godine.
Križevci su sjedište Grkokatoličke Crkve u Hrvatskoj te Bosni i Hercegovini i Sloveniji. Ova biskupija (episkopija) pripada Zagrebačkoj metropoliji, pa je križevački biskup (vladika) sufragan zagrebačkog nadbiskupa i metropolita. Križevačka grkokatolička katedrala je katedralna crkva svih grkokatolika Hrvatske i svoj je današnji neogotički izgled dobila temeljitom historicističkom restauracijom izvedenom 1894. – 1897. prema projektima Hermana Bolléa. Tada je u nju postavljen reprezentativni ikonostas s ikonama djelima uglednih hrvatskih slikara s kraja 19. stoljeća: Celestina Medovića, Ivana Tišova, Bele Čikoša Sessije i Ferde Kovačevića. Grkokatolički biskup Julije Drohobeczky rođen u Ukrajini, bio je veliki umjetnički mecena, zaslužan za raskošnu obnovu križevačke katedrale, koja je trajala od 1895. do 1897. godine. Mnogo je radio i na unaprjeđenju stočarstva i poljodjelstva u okolici Križevaca i na biskupijskom imanju, zbog čega je upao u dug, što su političari i crkveni neistomišljenici jedva dočekali da ga maknu s mjesta biskupa. Zaslužan je za dolazak redovnica bazilijanki u Hrvatsku; prve redovnice bile su Hrvatice koje su išle u Ukrajinu u novicijat, a poslije se vratile u Križevce gdje su nastavile djelovati. Danas se po njemu zove ulica u središtu Križevaca.
U Križevcima i posebno u okolici grada (Vojakovac, Lepavina) postoji pravoslavna kršćanska zajednica. Veće doseljavanje pravoslavnog stanovništva počinje u 16. st, s provalama Turaka. Srbi su se doseljavali kao vojnici graničari. Postoji pravoslavna crkva sv. Save u Križevcima iz 1904. godine te crkva u Vojakovcu.
Križevačka sinagoga je bivša sinagoga židovske zajednice u Križevcima, a koja danas služi kao turistički ured. Salamon Lipmann bio je prvi Židov koji se doselio u Križevce oko 1780. godine, a 1844. godine Adam Breyer osnovao je "Židovsku općinu Križevci". U svojoj kući organizirao je prvi molitveni prostor za članove židovske zajednice u Križevcima i okolici. Godine 1941., tijekom Drugoga svjetskog rata, sinagoga je opljačkana i devastirana. Dvije tore koje je spasila Židovka Adele Weisz i njezini prijatelji koji nisu bili Židovi danas su izložene u Beogradskom muzeju.
Šport.
Iz Križevaca su 4 olimpijska natjecatelja: atletičari Branko Zorko, Nino Habun, te košarkaši Marko Tomas i Mihael Antolić. Branko Zorko je nastupio na čak 5 Olimpijskih igara zaredom od Seoula 1988. do Atene 2004. Nino Habun je nastupio na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000. u hrvatskoj štafeti 4*400 metara. Marko Tomas (visok 2,01 m) započeo je košarkašku karijeru u KK "Radnik" Križevci, a kasnije je zaigrao za brojne hrvatske, španjolske i turske klubove.
Gradska moto utrka Nagrada Križevaca održava se od 1979. "Malonogometni turnir 'Križevci' " održava se od 1999. Međunarodni otvoreni kup Hrvatske u obaranju ruku koji je 2010. započeo u Zagrebu, sada se tradicionalno održava u Križevcima.

</doc>
<doc id="14400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14400" title="Čazma">
Čazma

Čazma (mađarski "Csázma," davno "Csezmice") je grad u središnjoj Hrvatskoj.
Gradska naselja.
U sastavu grada nalazi se 36 naselja (stanje 2006), to su: Andigola, Bojana, Bosiljevo, Cerina, Čazma, Dapci, Dereza, Donji Draganec, Donji Dragičevci, Donji Lipovčani, Donji Miklouš, Gornji Draganec, Gornji Dragičevci, Gornji Lipovčani, Gornji Miklouš, Grabik, Grabovnica, Komuševac, Marčani, Martinac, Milaševac, Novo Selo, Općevac, Palančani, Pavličani, Pobjenik, Pobrđani, Prnjarovac, Prokljuvani, Sišćani, Sovari, Suhaja, Vagovina, Vrtlinska, Vučani i Zdenčec.
Zemljopis.
Čazma je smještena u središnjoj Hrvatskoj, Bjelovarsko-bilogorskoj županiji, 60 km jugoistočno od Zagreba i 30 km od Bjelovara na obroncima Moslavačke gore. Kroz grad Čazmu protječe rijeka Česma.
Stanovništvo.
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Čazma, koja je imala sljedeći etnički sastav:
Po popisu iz 2001. godine, područje grada Čazme je imalo 8.895 stanovnika.&lt;br&gt;
Prema popisu stanovništva 2011. godine područje grada Čazme je imalo 8.077 stanovnika.
Gradska uprava.
Tijela grada Čazme jesu:
Povijest.
Smatra se da je Čazma osnovana 1226. kad je biskup Stjepan II. Babonić osnovao župu iako se Čazma spominje kao posjed zagrebačkog biskupa u Felicijanovoj ispravi o osnutku Zagrebačke biskupije 1094.
1094. godine u Zagrebu je osnovana biskupija. 1101. ugarski kralj Koloman sklopio je s hrvatskim velikašima ugovor na Dravi. Po tom sporazumu Hrvati slobodno biraju Kolomana za svog kralja, Hrvatska ostaje slobodna zemlja, i samo je preko kralja povezana s Ugarskom. Kralj Koloman obavlja kraljevsku vlast u Hrvatskoj i to dvjema cestama koje se po njemu dugo zovu Kolomanove ceste.
Prva takva cesta vodi preko Drave, preko Križevaca, Vrbovca i Zagreba prema moru i Rijeci, a druga od Koprivnice, preko Jagnjetovca, Rovišća, Čazme, Siska i Topuskog do Knina i Splita. Ova je druga Kolomanova ili čazmanska cesta važnija, jer bolje povezuje sjevernu i južnu Hrvatsku.
Zagrebački biskup Stjepan II. (1227. – 1247.) na mjestu današnje Čazme, na spomenutovoj Kolomanovoj cesti osnovao novo naselje koje je nazvao Nova Čazma. Biskup Stjepan II. vrlo je brzo shvatio da je Čazma prirodni centar Zagrebačke biskupije pa je stoga lakše upravljati biskupijom iz Čazme negoli iz Zagreba. Radi uprave biskupije i posjeda sagradio je u Novoj Čazmi biskupski dvor, koji je kasnije postao tvrđava za obranu od Turaka. 1228. biskup u grad dovodi opatice Norbetinke (Monijalke) koje su otvorile školu za žensku mladež. 1229. dovodi Dominikance koji grade samostan južno od crkve sv. Marije Magdalene i Ivanovce koji imaju crkvu sv. Ivana Evanđelista i hospital sv. Kuzme i Damjana. 1232. Stjepan II. uredio je u Novoj Čazmi zborni kaptol sv. Duha s 12 kanonika te pripadajućim službama. Crkva kaptola bila je u utvrdi grada. Dokaz o osnutku Zbornog kaptola u Čazmi je povelja biskupa Stjepana II. Povelja je postala statut ili zakon za život i djelovanje čazmanskog kaptola. Prema nekima i herceg Koloman je stolovao u Čazmi.
Zborni kaptol u Čazmi obavljao je svoju crkvenu, vjersku dužnost, ali je stoljećima bio i vjerodostojno mjesto (locus credibilis) – institucija koja je sastavljala i ovjeravala razne vrste dokumenata. 1290. je Čazma postala i slobodno trgovište (libera villa Chasmensis). Stoljećima je Čazma zahvaljujući postojanju Kaptola te djelovanju redovničkih zajednica bila sjedište pismenosti i kulture središnje Hrvatske. Osim toga, bila je i vrlo lijepo izgrađen grad s najsjajnije izgrađenom biskupovom palačom te drugim sakralnim i svjetovnim građevinama. Osim kaptolske crkve sv. Duha, dominikanske crkve sv. Marije Magdalene i crkve sv. Ivana, u Čazmi je bila i župna crkva sv. Katarine i crkva sv. Andrije. Na nekoliko kilometara od Čazme bile su crkva sv. Vida u Grabovnici, crkva sv. Marije u Dragancu, crkva sv. Petra i Pavla u Bijeniku (današnjem Pobjeniku), crkva sv. Martina u Martincu te druge kapele i crkve.
Čazmu je kao biskupovo sjedište branilo i nekoliko visinskih i nizinskih utvrda: Gumnik i Jelajgrad (u Bosiljevu), Svibovec u Narti, utvrde na Moslavačkoj gori (Garić grad, Jelengrad, Košutgrad) te brojne manje utvrde u nizinama te na obroncima oko Čazme. Uz biskupove vazale, postojali su u Čazmi slobodni građani koji su imali svoju gradsku upravu – magistrat.
Kaptol je opstao do 1537. godine, a sasvim ga uništava Malkoč-beg, 7 godina nakon što su Turci zauzeli Čazmu. 1552. Čazma pada pod tursku vlast. Za njihove je vlasti Čazma bila središtem istoimenog sandžaka. Središte sandžaka je 1595. preseljeno u Pakrac. Turska je vlast potrajala do 1606. Mirom na ušću rijeke Žitve. Nakon oslobođenja, hrvatski plemenitaš Toma Erdödy je obnovio biskupski kaštel u Čazmi. Tada je počelo ponovno naseljavanje čazmanskog prostora. 
Većina stanovništva činili su Predavci iz okolice Ivanića koji su naseljavani u predgrađe. Za vrijeme velikih ratova s Turcima koncem 17. st. počelo je naseljavanje višeg planinskog okvira. Tako su ljudima iz kalničke Podgorine, Polonja, Turopolja, Križa, Dubrave, Gradca i Ivanića naseljena sela: Bojana, Miklouš, Suhaja, Križic, Babinac, Martinac, Petrička, Samarica i Šimljanik. Osnovane su i katoličke župe te Čazma opet postaje arhiđakonat (kao i prije Turaka). Naseljavanje nastavlja se u 18. st. kada ljudi dolaze iz Zagorja.
Čazma je bila pod upravom Vojne krajine do ukidanja 1871. i pripojenja krajine Banskoj Hrvatskoj. U to vrijeme se Čazma razvila kao trgovište i sjedište kotarske oblasti (od 1892.). Čazma se u potpunosti transformirala (ne pozitivno u usporedbi s predturskom dobi) i poprimila današnji oblik. Pravci cesta (istok-zapad) su utvrđeni, dovršeno je naseljavanje, uvedene nove kulture (dud, krumpir) i proširene su upravne funkcije. U razdoblju od 1770. do 1961. stanovništvo se udvostručilo. Krajiške vlasti potiču gajenje dudova svilca, pčela, razvoj konjogojstva i šumarstva. Za to vrijeme je Čazma bila gusto naseljen kraj. Nakon ukidanja Vojne krajine bilo je i doseljavanja Čeha i Mađara. Promet nije razvio grad jer je Čazma izolirana, pogotovo izgradnjom pruge Ivanić Grad - Bjelovar. Grad je izgubio na prometnoj važnosti dok su Bjelovar, Ivanić Grad i Popovača dobili. Tako je Čazma od regionalnog centra postala manje mjesto.
Čazma je nakon ukidanja Vojne krajine postala dio Bjelovarsko-križevačke županije koja je bila najmnogoljudnija i najveća u Hrvatskoj. 1918. stanovništvo se smanjuje zbog Španjolske gripe i 1. svjetskog rata. 1924. g. županija se ukida i Čazma postaje dio Osječke oblasti. U vrijeme Kraljevine Jugoslavije Čazma je bila uporište HSS-a, čija se popularnost nastavlja do danas.
U Drugom svjetskom ratu, za vrijeme NDH Čazma je bila središte kotara. U bitci za Čazmu 28.-30. studenog 1943. jugoslavenski partizani su zauzeli grad. U borbi su sudjelovali: 28. partizanska udarna divizija, Bjelovarski, zagorski i zagrebački odred, Moslavački odred, Prva moslavačka brigada, Prvi bataljon moslavačkog odreda.
U Jugoslaviji se Čazma industrijalizirala. 1947. osnovana je danas najveća firma, Čazmatrans. Počeli su negativni demografski trendovi koji traju do danas.
19. svibnja 1991. godine Hrvati su se opredijelili za samostalnu Republiku Hrvatsku, pa tako i u Čazmi. Prvo agresijom JNA na Sloveniju, pa onda i na Hrvatsku počinje Domovinski rat, gdje je Čazma dala svoj doprinos. 24. lipnja 1991. Policijske čete Čazma prelaze u Rezervni sastav Zbora narodne garde. Tako je formalno počelo osnivanje bojne pješaštva u Čazmi, koje je omogućilo snažno domoljubno raspoloženje u gradu, kao i potreba za zaštitom vlastitog doma. Prešlo je 136 policajaca. Formirana je i Narodna zaštita, čiji su članovi bili osposobljavani po programu Ministarstva obrane. Provjerena je ugroženost od ratnih opasnosti, postavljeni su voditelji skloništa te su ažurirani Plan pripravnosti, Plan mobilizacije i upotrebe civilne zaštite. Sve je to obavljala Civilna zaštita. Općinski stožer civilne zaštite predao je svoju opremu Hrvatskoj vojsci i Narodnoj zaštiti. Osnovan je Općinski krizni štab. 7. kolovoza 1991. formirano je Zapovjedništvo pričuvne 105. brigade Zbora narodne garde, koje je popunjavano ljudstvom iz Čazme, Bjelovara i Đurđevca. U Čazmi je tijekom rata zbrinuto 568 prognanika (vjerojatno je bilo i više, jer neki nisu prijavljeni), a prvi su stigli 12. kolovoza 1991. iz Gline i Petrinje. Zračna opasnost u Čazmi bila je oglašena 27 puta. 28. rujna 1991. donesena je Odluka o formiranju vojnog zapovjedništva Općine Čazma. Iz Čazme je 22 poginulih ili nestalih branitelja.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo se temelji na malim poduzećima te na poljoprivredi jer je Čazma smještena u ruralnoj okolici. Najvažnije poduzeće je prijevoznička firma "Čazmatrans".
Spomenici i znamenitosti.
Svake godine se održava supermaraton Zagreb-Čazma, popularno zvan "Od zagrebačkog do čazmanskoga kaptola".
Kultura.
Povijesne isprave iz 14. stoljeća navode nekolicinu crkava u Čazmi, od kojih je ostala samo crkva sv. Marije Magdalene. Crkva je bila građena u romanično-gotičkom stilu, a kasnije nadogradnje i obogaćivanje inventara su joj dale i barokne elemente.
Šport.
Od 1976. održava se utrka Supermaraton Zagreb - Čazma poznata i kao "«Od Kaptola do Kaptola»" jer joj je start na Zagrebačkom, a cilj na Čazmanskom kaptolu.

</doc>
<doc id="14401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14401" title="Garešnica">
Garešnica

Garešnica je grad u središnjoj Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad Garešnica obuhvaća 23 naselja (stanje 2006.), to su: Ciglenica, Dišnik, Duhovi, Garešnica, Garešnički Brestovac, Gornji Uljanik, Hrastovac, Kajgana, Kaniška Iva, Kapelica, Mala Bršljanica, Mali Pašijan, Malo Vukovje, Rogoža, Tomašica, Trnovitički Popovac, Uljanički Brijeg, Uljanik, Velika Bršljanica, Veliki Pašijan, Veliki Prokop, Veliko Vukovje i Zdenčac.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine, područje Grada Garešnice je imalo 11.630 stanovnika.
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Garešnica, koja je imala sljedeći etnički sastav:
U samostalnoj Hrvatskoj Grad Garešnica imao je sljedeći etnički sastav:
Uprava.
Od svibnja 2017. gradonačelnik Garešnice je Josip Bilandžija, član HDZ-a, dok su zamjenici Željko Rijetković i Goran Cupek.
Povijest.
Povijest Grada Garešnice iznimno je bogata, što dokazuje i knjiga Ruže Brleković "Od gara do grada".
Obrazovanje.
Uz osnovnu školu, Garešnica je oduvijek bila jaka što se tiče srednjoškolskog obrazovanja. Tako u Garešnici možete pohađati nekoliko srednjih škola, i to: opću gimnaziju, turističko-hotelijersku, trgovačku, strojobravarsku i drvnu školu, kao i smjer kuhar i konobar. Do prije nekoliko godina u Garešnici je bila i ekonomska škola, čiji je smjer nažalost zatvoren.
Garešnica se može pohvaliti i uspješnom glazbenom školom.
Kultura.
Gradska zajednica kulturno-umjetničkih udruga osnovana je 2004. godine, a članice su KUD "Graničar", FA "Zdenac", Garešničke Mažoretkinje, Garešničko amatersko kazalište "Diletanti", KUD "Antun Radić" i SKD "Prosvjeta". Zajednica sa svojim članicama organizira razna kulturna događanja u Garešnici i u drugim gradovima (na smotrama i gostovanjima). U gradu djeluje oko 300 amatera u kulturno-umjetničkim udrugama, od folklora, mješovitih pjevačkih zborova, limene glazbe do tamburaške sekcije i kazališta. Najbitnija kulturna ustanova je Hrvatski dom u kojem djeluju četiri kulturno-umjetnička društva. Dom ima veliku i malu dvoranu, koje služe za razna događanja, manifestacije, ali i druženje. Od značenja je i gradska galerija, otvorena 2000. godine. 
U Garešnici se svake godine održava manifestacija pod pokroviteljstvom Krugovalne postaje Garešnica pod nazivom "Gariglazbijada", gdje mnoge zvijezde hrvatske estrade dolaze zabavljati publiku.
Također se svake godine održava i jedinstveni u Hrvatskoj rally starih traktora u organizaciji oldtimer kluba "Kurbla" iz Garešnice.
Zbor osnovne škole Garešnica pod vodstvom Branka Medveda iza sebe ima više uspjeha u natjecanjima; što u županijskim, što u državnim.
Šport.
U Garešnici djeluje nogometni klub "Garić" i rukometni klub "Garešnica", čiji najveći uspjeh je bio plasman 2016. godine u Prvu hrvatsku ligu - sjever.

</doc>
<doc id="14402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14402" title="Grubišno Polje">
Grubišno Polje

Grubišno Polje je grad u središnjoj Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad obuhvaća 24 naselja u svome sastavu (stanje 2006), to su: Dapčevićki Brđani, Dijakovac, Donja Rašenica, Gornja Rašenica, Grbavac, Grubišno Polje, Ivanovo Selo, Lončarica, Mala Barna, Mala Dapčevica, Mala Jasenovača, Mala Peratovica, Mali Zdenci, Munije, Orlovac Zdenački, Poljani, Rastovac, Treglava, Turčević Polje, Velika Barna, Velika Dapčevica, Velika Jasenovača, Velika Peratovica i Veliki Zdenci.
Zemljopis.
Grubišno Polje smješteno je na jugozapadnim obroncima Bilogore. Područje grada prostire se na površini od 269 km2 te je površinom najveća samoupravna jedinica u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji i čini 10,18% ukupne površine županije. Južnu granicu područja grada čini gornji tok rijeke Ilove dok sjeveroistočnu čine bilogorski prijevoji.
Iako se Grubišno Polje nalazi u Bjelovarsko-bilogorskoj županiji koja, uz Požeško-slavonsku, jedina ne graniči niti s jednom stranom državom, udaljenost od 30-ak km od graničnog prijelaza Terezino Polje – Barcs prema Mađarskoj omogućava da se Grubišno Polje ipak ne nalazi u "prometnoj izolaciji" kako bi se, na prvi pogled, moglo očekivati, a kroz područje grada, u duljini od oko 20 km prolazi i Državna cesta D5 (GP Terezino Polje – GP Stara Gradiška).
Stanovništvo.
Prema popisu 2001., na području Grada Grubišnog Polja žive 7.523 stanovnika. Najveća naselja na području grada su Grubišno Polje s 3.171 stanovnikom te Veliki Zdenci s 1.075 žitelja. Ostala 22 naselja na području grada zajedno imaju 3.277 stanovnika, a niti jedno od njih nema više od 500. Grad Grubišno Polje tako sudjeluje s 5,65% u ukupnom stanovništvu županije.
Prema nacionalnosti, 62,37% stanovnika se izjasnilo kao Hrvati, 18,02% kao Česi, 11,56% kao Srbi, a 3,03% kao Mađari. Ostale narodnosne zajednice zastupljene su s manje od 1% u ukupnom broju stanovnika.
Do novog teritorijalnog ustroja Hrvatske, postojala je bivša velika općina Grubišno Polje (uključivala je područja današnjeg grada Grubišnog Polja i općine Veliki Grđevac), koja je imala sljedeći etnički sastav:
U Republici Hrvatskoj Grad Grubišno Polje imao je sljedeći etnički sastav:
Uprava.
Gradonačelnik.
Gradonačelnik Grubišnog Polja je od 1998. Zlatko Mađeruh (HDZ). Od 2009., njegov zamjenik je Ivo Martinović (HDZ), a na dopunskim lokalnim izborima 2010. za zamjenika gradonačelnika iz redova srpske nacionalne manjine izabran je nezavisni kandidat Branko Kašić.
Gradsko vijeće.
Gradsko vijeće Grubišnog Polja sastoji se od 16 vijećnika. Na lokalnim izborima 2009. predizborna koalicija HDZ-HSLS osvojila je 55,04% glasova birača, koalicija HSS-SDP-HNS 37,90%, a lista HSU 7,06% glasova.
Tako je HDZ u vijeću osvojio 8 mandata (od toga jedan dodatni u obliku predstavnice srpske nacionalne manjine), a njegovi partneri u gradskoj vlasti HSLS i HSU po jedan.
Političku oporbu u grubišnopoljskom gradskom vijeću predstavljaju HSS i SDP s po tri mandata.
Mjesni odbori.
Grad Grubišno Polje organizirano je u 10 mjesnih odbora kojima su obuhvaćena sva gradska naselja:
Povijest.
Pretpovijest.
Prvi tragovi ljudskog prisustva na području današnjeg Grubišnog Polja sežu u kameno doba; na poljima sjeverno od sela Velika Barna te u šumi Obrovi kod mjesta Grubišno Polje pronađeno je mnoštvo kamenodobne keramike i njenih dijelova.
Ostaci iz brončanog doba govore da je na području naselja Kreševine (danas dio naselja Velika Barna) bar oko 1900. – 1800. g. pr. Kr. postojalo veće naselje iz bakrenog doba čiji su stanovnici pripadali vučedolskoj kulturi, ali nije poznato koliko dugo je ono postojalo jer pomnija istraživanja još nisu provedena.
Rimsko doba.
Ovo područje do dolaska Rimljana bilo je naseljeno ilirskim i ilirsko-keltskim plemenima, a u grubišnopoljskim krajevima to su bili Jasi. Nakon što je 9. g. po Kr. ugušen ilirski ustanak u Panoniji, ovo je područje u potpunosti potpalo pod rimsku vlast, a Rim počinje gospodarski i infrastrukturno unaprjeđivati i ove krajeve. Tako je sagrađena i vicinalna (sporedna) cesta koja je spajala dravsku i savsku rimsku vojnu cestu i to od današnje Virovitice do Siska, tada rimske Siscie.
U ranosrednjovjekovnim dokumentima na području mjesta Rachicha (današnje Rašenice) spominje se "via antiqua" i "via magna", dakle (očito) odvojak vicinalne ceste o kojoj je već bilo spomena. Takvih odvojaka bilo je više; tako je u Crnom Lugu kod Velikih Zdenaca, uz rimsku cestu, potvrđeno postojanje naselja iz 2. st., a i danas se u zagrebačkom Arheološkom muzeju čuvaju rimski novčići te ulomci zelenožutog stakla iz 4. st. pronađeni prilikom kopanja jarka uz cestu u naselju Rašenica 1899.
Srednji vijek.
Od propasti Rimskog Carstva do kraja 20. st. grubišnopoljski kraj, kao malo koji drugi u Hrvatskoj, doživljava redovite i prilično snažne promjene u sastavu stanovništva. Iako samo područje pod obroncima Bilogore i uz Ilovu, zbog brdovitog i močvarnog terena nije zanimljivo za naseljavanje većih kontingenata stanovništva, ono ipak, zbog postojanja rimskih cesta, trpi pod redovitim upadima avarsko-slavenskih ratnih družbi. Tako ovaj kraj nakon propasti Rima postaje gotovo pust.
Prvo slavensko stanovništvo dolazi u krajeve oko današnjeg Grubišnog Polja između 570. i 610. g., a prva zabilježena slavenska naselja nastaju oko 750. g.
Nakon Tomislavova pohoda protiv Mađara ovaj kraj je definitivno potpao pod krunu ujedinjenog hrvatskog kraljevstva, a u vrijeme kralja Petra Krešimira IV. nalazi se u "hrvatskom dijelu" Kraljevine Hrvatske i Dalmacije.
Dolaskom mađarskih kraljeva na vlast, i u ovim se predjelima događaju značajne promjene; obiteljske zajednice, uobičajene u ranosrednjovjekovnim slavenskim državama bivaju reformirane te se uvodi sustav sličan feudalnom po uzoru na Franke. 1241. i 1242. u ove krajeve upadaju Mongoli (t.j. Tatari) te kratkotrajan mir pod mađarskom krunom biva brzo zaboravljenim. Nakon odlaska Mongola bivaju sagrađeni i obnovljeni mnogi gradovi i utvrde te tako, među ostalima i, još 1272. godine prvi put spomenut grad Zdenci (Izdench, t.j. Zdencz).
Grubišno Polje se prvi put spominje 1457. kao posjed grofova Iločkih, a uz to je vezana i jedna od legendi o nastanku imenu mjesta. Jedan od gospodara, onaj koji je među silnim posjedima dobio zadaću upravljati baš ovim mjestom, navodno, zvao se Grubiša. U istom dokumentu spominje se i nedaleko mjesto Korbova (današnji Grbavac) kao posjed Vida od Grbavca što dokazuje da je u grubišnopoljskom kraju, u to vrijeme, domaće plemstvo, ne samo prisutno, nego i snažno.
1478. u gradu Zdencima (koji su u to vrijeme daleko značajniji i veći od samog Grubišnog Polja) zasjeda Hrvatski sabor. Plemići raspravljaju o obrani od Turaka te donose (do danas najpoznatiji) zaključak o načinu kako je plemstvo dužno sudjelovati u obrani.
U 15. st. stanovništvo ovog kraja bilo je gotovo isključivo hrvatsko i katoličko, a prevladavajući govor, kako se može isčitati iz povijesnih spisa, bio je tipičan hrvatski kajkavski. To je zadnji trenutak kad se stanovnici grubišnopoljskog kraja mogu, gotovo bez iznimke, smatrati jedinstvenim narodom.
Turska vlast.
1552., Turci, nakon više od 100 godina učestalih napada, uspijevaju zauzeti Viroviticu te ubrzo zatim i Zdence, a napreduju i dalje prema zapadu. Grubišno Polje postaje granično područje pod vlašću Turaka. Kako samo mjesto nije bilo ni grad niti utvrda, a granica se stalno pomicala između tokova Ilove i Česme, Grubišno Polje se nalazi, najčešće, na ničijoj zemlji, a u najboljem slučaju, dovoljno dugo pod vlašću Turske ili Austrije da bude izloženo pljačkaškim napadima. U tom vremenu, ovaj kraj ponovno opustošuje.
Turci su u ovim krajevima uglavnom organizirali obranu u tvrđavama koje su osvojili pa je tako, prema zapisima, utvrda Zdenci (Szdenay) s 10 konjanika i 99 pješaka postala najjačom u Pakračkom sandžaku.
U to vrijeme, ovamo doseljavaju prvi (pravoslavni) Vlasi tako da, uz turske feudalne vladare u gradovima, u selima zajedno žive malobrojni katolički, muslimanski i pravoslavni kmetovi. Pod Turcima, na ove puste krajeve, stanovništvo biva doseljeno uglavnom iz Hercegovine i Sandžaka te se pod utjecajem doseljenog stanovništva postupno gubi i domaći kajkavski govor. Čini se da je u to vrijeme islamizirano i mnogo preostalog domaćeg stanovništva.
1684., nakon što su godinu dana ranije izgubili bitku pod Bečom, Turci gube Viroviticu, a nakon poraza kod Đurđevca ubrzano se povlače i, zajedno s muslimanskim stanovništvom, bježe put Bosne. Nakon što je 1689. oslobođena Požega, i u ovim je krajevima konačno nastupio mir.
Austrijska vlast.
Nakon odlaska Turaka, na grubišnopoljskom području opet gotovo da i nema žitelja, a ostalo je mnogo neobrađene zemlje. Stoga je vlast u Beču odlučila zemlju podijeliti svojim vjernim graničarima; 1698. dolaze prvi bivši graničari iz Like i Bosne, vlaški stočari te Primorci, Imoćani i, u manjoj mjeri, Istrani.
Austrija u Hrvatskoj organizira županije, ali grubišnopoljski kraj u novom ustrojstvu postaje dio Vojne krajine te tako biva izvan vlasti bana i sabora već je izravno podređen bečkom dvoru t.j. pod upravom austrijskih i mađarskih generala.
Grubišnopoljski župnik Meršić (1860. – 1887.) u svojem dnevniku bilježi da su u ovaj kraj 1825. doselili Česi. Došli su na poziv virovitičkog grofa Pejačevića; prodali su svoja imanja u Moravskoj da bi za isti novac mogli kupiti deseterostruko veće komade zemlje pod Bilogorom. Međutim, grof Pejačević ih je ugnjetavao gotovo kao robove te su Česi, pobunivši se protiv takva odnosa, zatražili od carskoga dvora dopuštenje da se nasele u Vojnoj krajini (dakle, s južne strane Bilogore, u grubišnopoljskom kraju) gdje su krajevi bili još pustiji i u potrebi za radišnim ljudima. Preseljenje im je odobreno te je tako nedaleko od Grubišnog Polja nastalo prvo češko selo u Hrvatskoj, tad nazvano "Johannisdorf", danas Ivanovo Selo. Carski su krajišnici za 107 čeških obitelji sagradili kuće u močvarnom kraju koji su napredni češki doseljenici isušili i pretvorili u obradivo zemljište. 1888. doselilo je još 50-ak čeških i nekoliko mađarskih obitelji. Tako je Grubišno Polje postalo (uz Daruvar) centrom češke nacionalne manjine u Hrvatskoj, a taj status ima i danas (gotovo da ne postoji Grubišnopoljac čijim žilama ne teče i češka krv). Polovicom 19. st. u Grubišnom Polju uz novodoseljene Čehe uglavnom žive Nijemci i Srbi.
Nakon što je 1871. rasformirana Vojna krajina, Grubišno Polje postaje jednim od izbornih kotareva u Bjelovarskoj županiji.
Odvojak željezničke pruge Bjelovar – Garešnica/Grubišno Polje pušten je u promet 11. lipnja 1913. Pruga je ukinuta 1968. godine, zbog neisplativosti.
Kraljevina Jugoslavija.
Grubišnopoljski kraj nakon Prvog svjetskog rata dijeli sudbinu ostalih hrvatskih krajeva pa tako postaje dijelom Države Slovenaca, Hrvata i Srba, a potom i Kraljevine SHS tj. Kraljevine Jugoslavije (1929.).
Na područje Velike Peratovice gdje je grubišnopoljski župnik, pisac i saborski zastupnik Ivan Nepomuk Jemeršić sagradio ljetnikovac-vilu "Živila Hrvatska", doseljen je 1918. godine veći broj pravoslavaca iz Like. U Grubišnom Polju sagradio je vilu "Moj mir". 
Beogradske vlasti značajnije su se zainteresirale za Grubišno Polje i okolicu tek 1920. godine kad izbija pobuna seljaka koja se brzo proširila po kalničko-bilogorskom, moslavačkom i prigorskom kraju.
Razlog za pobunu bila je naredba vojnih vlasti u ljeto 1920. da se u Hrvatskoj i Slavoniji ima žigosati i popisati sva stoka. Kako je naređenje došlo od strane vojne uprave, a takav običaj nije postojao u hrvatskim krajevima za vrijeme austro-ugarske vladavine, među stanovništvom se stvorio otpor, a uskoro su se proširile i glasine da će vojska oduzimati stoku. Prva borba između žandara i vojske s jedne strane i seljaka s druge počela je u Ivanovom Selu 2. rujna 1920., a sukobi su se uskoro rasplamsali i u samom Grubišnom Polju, Čazmi, Garešnici, Velikoj Pisanici i drugdje.
Najžešći među seljacima bili su povratnici iz ruskog zarobljeništva koji su sebe znali nazivati "sinovima Lenjina" pa su u selu Gušće čak proglasili republiku. Pobuna je slomljena u bitci kraj Lekenika gdje su vojne jedinice porazile nekoliko tisuća seljaka pobunjenika; bilo je mnogo mrtvih i ranjenih, a stotine su dotjerane u Zagreb gdje su mučeni.
Drugi svjetski rat.
Grubišno Polje nakon uspostave NDH postaje kotarskim središtem u sklopu Velike župe Bilogora. Mjesto i okolica (za ratne uvjete) doživljavaju značajan gospodarski rast te se u državnim glasilima često spominju kao jedan od najperspektivnijih krajeva države.
U mjestu biva organiziran ustaški stožer koji u čitavom kraju provodi državnu rasnu politiku pa tako malobrojno židovsko stanovništvo kotara biva gotovo istrijebljeno slanjem u koncentracijske logore unutar države i izvan nje.
Srpsko stanovništvo (uglavnom koncentrirano u selima oko Grubišnog Polja) većinom pristaje uz rojalističke snage vjerne srpskoj kraljevskoj obitelji te organizira četničke odrede koji većinom djeluju u istočnim dijelovima kotara. Mnogi Srbi iz grubišnopoljskog kraja bivaju zarobljeni te ih se transportira u zatvore i logore. One od njih koje je vlast NDH smatrala posebno opasnima, ustaše su poslale u radni logor na otoku Pagu gdje i danas postoji sjećanje na te davne uznike kao i komenmorativna ploča postavljena u paškom kamenjaru.
Češko, mađarsko i njemačko stanovništvo uglavnom pristaje uz vlast NDH. Kako ustaške snage nikad tijekom rata nisu uspijevale kontrolirati cijelo područje kotara tako ovakvo opredjeljene većine grubišnopoljskih Čeha rezultira nasumičnim upadima četnika u domove čeških obitelji u nacionalno miješanim srpsko-češkim selima u kraju te ubojstvima glava čeških obitelji. Mađarsko-njemačka i mađarsko-srpska sela uglavnom su bila dovoljno udaljena od područja djelovanja četničkih snaga da bi bila pošteđena ovakvih napada.
U vrijeme između dva svjetska rata, u Grubišnom Polju Hrvati postaju relativna većina. Gotovo svi pristaju uz vlast nove države pa tako mnogi od njih bivaju poslani na istočno ratište u sklopu Pojačane hrvatske 369. pješačke pukovnije unutar njemačke temeljne vojske (Wehrmacht). Tek malobrojni se regrutiraju u ustaške jedinice - biraju se samo oni za čije obitelji se pouzdano zna da nemaju nikakvih veza sa Srbima, Židovima ili Romima, bile one obiteljske, političke ili kakve druge.
Već tijekom 1941. nastaju prvi partizanski odredi u okolici Grubišnog Polja (bilogorski partizanski odred sastavljen od Srba, Čeha i Hrvata antifašista). Organiziraju ih često bivši pripadnici kraljevske vojske uz pomoć komunista iz bilogorskih sela. S vremenom im se pridružuje sve više vojnika različitih nacionalnosti, uglavnom prebjega iz domobranstva, njemačke ili mađarske vojske.
U Grubišnom Polju je za vrijeme Drugoga svjetskog rata poginulo 368 ljudi, a neposredno nakon njega još 187.
Poznate osobe.
Znameniti Grubišnopoljci: 
Kultura.
Nakon Daruvara, Grubišno Polje je drugo najvažnije središte češke nacionalne manjine u Hrvatskoj. Dvogodišnje žetvene svečanosti Čeha "Dožínky" koje se svaki put organiziraju u drugom mjestu naseljenom Česima, 2006. odigravale su u Velikim Zdencima.
Grubišno Polje ima dugogodišnju kulturnu tradiciju. U njemu su se od 1960-ih do kraja 1990-ih održavali Susreti recitala i recitatora Hrvatske, manifestacija od visokog republičkog značaja, gdje se izgrađivala i njegovala hrvatska književna riječ.
U okviru Centra za kulturu i informiranje, nasljedniku Narodnog sveučilišta "Petar Preradović", djelovalo je više kulturno-umjetničkih sekcija te kazališna družina "Kocka", tijekom 1990-ih poznata po svom alternativnom viđenju teatra u Hrvatskoj kao i bivšoj Jugoslaviji.
Teatar "Kocka" je za vrijeme svog života, 1980. – 1990., odigrao znatan broj scenskih prikaza - recitala, kazališnih predstava i nestrukturiranih scenskih oblika.
"Kocka" je nastupila na mnogim susretima općinskog, regionalnog, republičkog i saveznog značaja. Gostujući u mnogim gradovima Hrvatske i bivše Jugoslavije primila je mnoštvo lijepih i vrijednih priznanja.
U njoj se "kockalo" desetak zaljubljenika u scenske podražaje:
Stjepan Banas, Ljiljana Bosak, Senka Bubulj, Ante Draženović, Miroslav Horak, Mirna Hrabrić, Vlado Kamber, Josip Kasalo, Ankica Ključar, Milovan Maletić, Rade Malešević, Zoran Marjanov, Ivan Novačić, Vlado Radošević, Olivera Raičević, Vladimir Šelović, Stevo Vekić. Osnivač i umjetnički voditelj " Kocke" bio je Petar Fehir. 
Pored kazališta, u organizaciji "Kocke" se godinama održavao i postao tradicionalnim "Kockafest" - susret mladih pjevača i "Kockabal" - večer maski i plesa, u suradnji s grubišnopoljskom grupom "Radni naziv" čiji je pokretač bio Dok (Dalibor Popara).
Šport.
"Šahovski turnir prigodom Dana grada Grubišnoga Polja" održava se od 1993.

</doc>
<doc id="14404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14404" title="Bakar (grad)">
Bakar (grad)

Bakar je grad i luka u Hrvatskoj. Smješten u Bakarskom zaljevu dio je Primorsko-goranske županije. Leži na sjevernoj obali Jadranskog mora te obuhvaća područje od 12 560 ha i devet naselja. 
Gradska naselja.
Bakar, Hreljin, Krasica, Kukuljanovo, Plosna, Ponikve, Praputnjak, Škrljevo i Zlobin. 
Zemljopisna obilježja.
Bakar se nalazi na brežuljku sjeverozapadnog djela istoimenog zaljeva i okružen je brdima koja dosežu do 300 m nadmorske visine. Cijelo je područje bogato izvorima pitke vode, a prekriveno je bjelogoricom i niskim raslinjem. Najveći dio ipak zauzima goli krš.
Povijesna jezgra (proglašena spomenikom kulture 1968.), podijeljena je na dva dijela: stariji, gornji, tzv. „Grad“ u kojem se razvilo naselje opasano gradskim zidinama i donji dio koji se sastoji od predjela „Zagrad“ i „Primorje“. Klima je mediteranska pa i arhitektura odgovara mediteranskom tipu gradnje s mnoštvom krivudavih, uskih, strmih i stepeničastih ulica i malih trgova. 
Odmah ponad grada prolazi Jadranska magistrala (M2, E65), a na sjeverozapadu, oko 15 km dalje leži grad Rijeka. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 1804., područje Grada je obitavalo 7805 stanovnika. 
Obilježje bakarskoga prostora jesu tri bitno različita područja. Uz obale zaljeva danas živi 25 % stanovnika. Iznad zaljeva, na nadmorskoj visini od 180-300 m oko 70 %, a planinsko područje obitava svega 5 % stanovnika iako ono zauzima 70 % površine Grada Bakra. 
Povijest.
Nastajanje grada i imena.
Postoje legende kako je naselje iz kojega je nastao današnji grad, nastalo naseljavanjem Židova iz Jeruzalema koji su u 1. st. pobjegli od razaranja rimskog cara Tita ali i one koje govore o postojanju naselja koje su osnovali Iliri još davno prije naše ere asimilirajući prvotne stanovnike Kelte. Najvjerojatnije je da se na području današnjeg grada nalazilo znatnije naselje imena Volcera koje su naseljavali Rimljani.
U 13. st. se spominju imena Bukar i Bkri te talijanski naziv Buccari. Ime grada se po prvi puta susreće u Vinodolskom zakoniku (1288.), a postoje pretpostavke kako je nastalo zbog blizine obližnjeg rudnika bakarske rude ili od riječi bukara koja označava drveni vrč oblikom sličan Bakarskom zaljevu.
Bakarski kroničar Bartol Barčić, u rukopisu iz 1740. „Historia d`alcune antiche memorie di Buccari“, spominje i imena Patrassi, Valcera, kao i naziv Lokaj, koji danas nosi jedna gradska ulica.
Feudalno doba.
Grad se najviše razvija između 1225. i 1774. godine. Do tada postoji kao samostalna općina (communitas) s vlastitom upravom (koja se zasnivala na propovijedima svećenika glagoljaša), te crkvenom i vojnom organizacijom. Od 13. st. ulazi u sklop Vinodolske župe kojom, uz ostale krčke knezove, upravljaju velikaške hrvatske obitelj Frankopan i Zrinski. I dalje zadržava samostalnu ulogu prometnog i trgovačkog središte te sve više jača do druge polovice 13. st. i sukoba s Mletačkom Republikom, kad biva djelomično spaljen. 1364. krčki knez Stjepan I osniva bakarsku gospoštiju (dominij) koja dobiva konačne granice tek 1455., te određuje granice grada s hreljinskim i grobničkim dominijem, a kraju daje naziv Meja. 
Komorsko doba.
Nakon pogibije Zrinskih,1671. grad dolazi pod austrijsku državnu upravu i ulazi u Komorsko doba. Iako ovo razdoblje započinje pljačkama dobara i uništavanja postojeće privrede, stavlja Bakar u važan položaj kapetanije nadležne za cijeli Vinodol. Proširena je sudska djelatnost osnivanjem visokog suda zvanog Carski i kraljevski vikarijat, čija je nadležnost obuhvaćala široko područje Gorskog kotara i primorja te je podrazumijevala i donošenje presude smrtne kazne.
Vladavina Marije Terezije.
13. svibnja 1778., Bakar je proglašen slobodnim gradom poveljom carice Marije Terezije te dobiva status slobodne trgovačke luke što dovodi do razvoja pomorskog prometa, trgovine i pojačane izgradnje. Sljedeće godine, 23. travnja, dobiva status kraljevskog grada te mu carica dodjeljuje grb,autonomiju i crkveni patronat. 
1779. osnovana je i prva četverogodišnja osnovna škola.
Grb i zastava.
Prve spoznaje o grbu dolaze sa sačuvanim pečatnjacima iz 16. st. koji se čuvaju u gradskom muzeju. Oba su prstena izrađena s dotadašnjim grbom na kojem je ugraviran lik sv. Andrije Apostola i ime grada .
Reformama Marije Terezije oblikovan je novi grb koji se ponovno mijenja u 19. st. Prema statutu gradskih općina, koncipiran je na sljedeći način: u gornjoj trećini štita se nalazi šahirani grb s crvenim i srebrnim poljima, u srednjoj trećini su tri kule što simboliziraju tri tvđave ondašnjeg grada u koji su ulazili Trsat, Bakar i Hreljin, a donja trećina na plavom polju sadrži sliku sidra što označuje luku.
Današnji je grb, modernizacija već postojećeg, prihvaćen je 1994. godine. Nije sigurno jeli i zastava službeno prihvaćena ali je poznato da se koristi u puku. Sastoji se od tri poprečne pruge: bijele - koja simbolizira vladavinu obitelji Frankopan, žuta - pripadnost Austro-Ugarskoj, a tamnoplava more.
Od 19. st. do danas.
Godine 1849. osnovana je pomorska škola, a 1875. Hrvatsko brodarsko društvo. Bakar je pripojen 1882. Hrvatskoj. 
Izgradnjom željezničke pruge Karlovac – Rijeka 1873., Bakar počinje gubiti važnost zbog preusmjeravanja lučkog prometa na Rijeku. U 20. st. započinje njegova industrijalizacija izgradnjom koksare koja umjesto razvoja donosi ekološku devastaciju cjelokupnog zaljeva (zatvorena 1995.), a današnje malo brodogradilište još služi za gradnju i popravke, uglavnom, ribarskih brodova.
Gospodarstvo.
U ne tako davnoj prošlosti, Bakar je bio središte tunolovstva sjevernog Jadrana, a njegovi su ribari opskrbljivali Rijeku, Trst i Veneciju. Tu je bila i velika flota od 60 trgovačkih jedrenjaka, a svoj ugled duguje i proizvodnji svjetski poznatoga pjenjušca. Danas je raširena tiskarska djelatnost s nekoliko listova i izdanih knjiga, ugostiteljski objekti su rasprostranjeni cijelim područjem, a u zaleđu je izgrađena industrijska zona.
Bakarska vodica – pjenjušac s bakarskih suhozida.
Gradnju bakarskih suhozida je potaknula carica Marija Terezija u drugoj polovici 18. st. dopustivši kmetovima da pustopoljine pretvore u svoje vinograde. Tu se uzgajala vinova loza Belina od koje se dobivao poznati pjenušac „Bakarska vodica“. Prezidi su nastajali do 20. st., a napušteni su 1956. Nedugo zatim su proglašeni etno zonom (zaštićeni krajolik) i upisani su u registar spomenika kulture (1972.).
2001. kulturno-društvena udruga Dolčina iz Praputnjaka pokreće njihovu ponovnu izgradnju i proizvodnju tradicionalnog pjenjušca čija je proizvodnja regulirana zakonom o vinu iz 1929. godine.
Industrijalizacija i koksara.
Sredinom sedamdesetih godina prošlog stoljeća počinje pojačana industrijalizacija cjelokupne zemlje te su u uvalu grada smješteni privredni objekti : koksara, luka i postrojenja Ine koji su doprinijeli ekološkoj devastaciji cijelog područja.
Koksara je otvorena 1976. i do 1995. je postojala kao dio bakarske povijesti. Postrojenje je služilo za proizvodnju koksa, a uz kompleks, je 1977. izgrađen i 250m visok dimnjak koji je služio za emisiju štetnih ispušnih plinova.
Industrijska zona Bakar – Slobodna zona Kukuljanovo.
Današnja industrijalizacija podrazumijeva manje agresivne objekte. 
Slobodna zona Kukuljanovo je smještena u zaleđu grada, 17km od Rijeke. Nalazi se na izuzetno povoljnom strateškom prometnom pravcu, u neposrednoj blizini auto-ceste Rijeka-Zagreb, auto-ceste Rijeka-Split te prometnog pravca planirane auto-ceste Rijeka-Trst. Lučki kompleks Bakra udaljen je samo 3km, a u blizini je i željeznička postaja Škrljevo.
Aktivnosti koje se tu obavljaju su proizvodnja roba te njihova završna obrada i oplemenjivanje, trgovina na veliko i trgovinsko posredovanje, bankovne usluge i druge monetarne transakcije, osiguranje i reosiguranje imovine i osoba.
Znamenitosti.
Gradske zidine - Kaštel.
Početak utvrđenja grada seže u rani srednji vijek i doba seoba naroda. U to se vrijeme stanovništvo počelo preseljavati s nesigurne čistine na obližnji brežuljak što se uzdiže 50m iznad mora. Isti ima oblik trostrane krnje piramide te je njegov odsječeni vrh predstavljao idealno mjesto za smještanje utvrde, Kaštela. Od tuda vode zidovi do utvrda Turan na jugozapadu i četvrtaste kule Fortica na jugoistoku dok se u sredini nalaze glavna gradska vrata.
Pod vlašću krčkih knezova, utvrda dobiva još zatvoreniji izgled. Povišeni su obrambeni zidovi široki po cijeli metar i učvršćene su obje kule. 
Kako svjedoče pisani dokumenti tog vremena, unutrašnjost je bila ugodna za njegove stanovnike. Ulazilo se kroz ulaznu kulu s malim dvorištem sve do stepeništa ograđenog željeznom ogradom koje je vodilo na prvi kat i balkon. Iz te se prostorije ulazilo u kapelicu sv. Mihajla i kuhinju s ognjištem. U kaštelu su se nalazile još tri kuhinje, cisterna u dvorištu i mnoge prostrane dvorane.
Prilaz gradu sa sjeveroistoka štitila su vrata s lančanim mostom dok su ispod dvorca bile kuće i crkva sv. Andrije koja je još uvijek tu.
Kaštel je 1775. godine porušen zbog jakog potresa. Stradali su gornji katovi i visoka kula sa svojim kruništem.
Naknadnim popravljanjem mu je promijenjen izgled. Izjednačavajuju se visine svih prostorija i kula. Bivaju pokrivene zajedničkim krovištem (ukupna površina od 600m²) te dvorac tako gubi slikoviti izgled.
Utvrda služi kao mjesto za proizvodnju platnenih proizvoda od 1766. do 1781. 1849. postaje kabinet novoosnovane Nautičke škole da bi u 19. st. postala vojarnom austrijske vojske.1848. se probijaju velika kamena gradska vrata koja je dao sagraditi ban Josip Jelačić te su imenovana kao Banska vrata i još danas prkose vremenu.
Crkve.
Župna crkva sv. Andrije apostola.
Najveća je i najstarija crkva u Bakru. Najvjerojatnije datira iz 12. st. Razorena je potresima 1323. i 1750. godine. 1850. je obnovljena i na starim temeljima je izgrađena današnja, kasnobarokna crkva, treća po veličini u Hrvatskoj. Ispred crkve je izgrađen zvonik (1710.) koji je izdržao potrese i ostao neoštećen. 
U građevini se nalazi devet oltara: sv. Antuna Pustinjaka, sv. Roka, sv. Trojstva, sv. Vilima, Svih Svetih, sv. Nikole, Majke Božje od Ružarija, sv. Ane i glavni oltar koji je posvećen sv. Andriji Apostolu. Ispod svetišta je kripta s 85 niša u kojima su sahranjeni bakarski uglednici.
Crkva sv. Margarete.
Sagrađena je 1658. pored bakarske luke.Glavni oltar krasi slika slovenskog slikara Valentina Metzingera iz 1757. Do prvog svjetskog rata je imala dva zvona(jedno je javljalo građanima o izbijanju požara dok je drugo pozivalo na počinak). Nakon završetka rata, vraćeno je samo jedno. 
U crkvi se nalazio i kip sv. Ivana Nepomuka koji je 1804. premješten na trg ispred zgrade Magistrata.
Crkva Majke Božje od Porta.
U vrijeme kad je crkva sv. Andrije Apostola bila u ruševinama, Crkva Majke Božje od Porta je služila kao župna crkva. Obnovljena je i posvećena 1641., a iz tog vremena datira i drveni kip Bogorodice s mrtvim Isusom u krilu koji se nalazi na glavnom oltaru. 1666. je produžena i proširena, a u 18. st. je uređeno i svetište kojeg je oslikao slikar Valter Meduni. 
Postojanje crkve sv. Katarine zabilježeno je na povijesnim kartama Bakra, a njeni ostaci danas nisu vidljivi. Nalazila se u blizini Kaštela, s njegove južne strane.
Javne zgrade.
Magistrat.
Na mjestu javne zgrade Magistrat, nekada se nalazila Gospodska kuća koja je pripadala grofovima Zrinskim. U njoj su se nalazili uredi komorske gospoštije, a u 18. st. gradska i kotarska municipalna uprava. 
Zgrada koja je izgrađena 1564., obnovljena je 1875. Danas se u njoj nalaze poglavarstvo Grada Bakra te turistički ured.
Palača Marochini – Battagliarini
Špital ili Hospicij– nekadšnja bolnica za zarazne bolesti 1526.
Plovanija 1514.
Biskupija sa starim biskupskim grbom 1494.
Privatne kuće.
Rimska kuća.
Rimska kuća je renesansna građevina s ložom ukrašenom voltama na prvom i drugom katu i grbom na pročelju. Nekadašnji je samostan časnih sestara, izgrađen početkom 18. st. stoljeća.
Turska kuća.
Ova se oblikovno neobična građevina nalazi na istaknutom položaju gradskog trga Plačica. Donji dio je pravilnog četverokutnog oblika a gornji dio i krovna konstrukcija su u nepravilnog peterokutnog obličja te sama građevina podsjeća na turski čardak. 
Ne zna se tko ju je i kada sagradio.
Kultura.
Gradski muzej Bakar.
Opći – zavičajni muzej, smješten je u izgradi izgrađenoj 1690. U njemu se čuvaju arheološka zbirka, arhiv kulturalno-povijesnog materijala (glagoljski natpisi), navigacijske sprave i drugi povijesno vrijedni predmeti. Nije otvoren za javnost.
Dom kulture.
Dom kulture Matija Mažić
Udruge.
Kulturne udruge
Karnevalske udruge
Ostale udruge
Margaretino ljeto.
Margaretino ljeto se održava svake godine i objedinjuje skup manifestacija kulturno – umjetničkog karaktera: koncerte, predstave kazališnih družina, čakavske večeri te susret likovnih stvaratelja.
Šport.
"Kvarnerska veslačka regata" održava se u Bakru od 1958. godine.

</doc>
<doc id="14405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14405" title="Crikvenica">
Crikvenica

Crikvenica je grad u zapadnoj Hrvatskoj, točnije u Kvarnerskome zaljevu. Administrativno pripada Primorsko-goranskoj županiji.
Gradska naselja.
Grad se sastoji od 4 naselja, to su: Crikvenica, Dramalj, Jadranovo i Selce.
Zemljopis.
Naselje je nastalo na ušću Dubračine u more, na mjestu rimske postaje Ad turres, u prošlosti je imala funkciju luke za manja vinodolska naselja u unutrašnjosti, frankapanska središta Bribir, Grižane, Drivenik, Tribalj i ostala.
Crikvenica se nalazi na dohvat ruke posjetiteljima iz Srednje Europe. Smještena je na hrvatskom dijelu Jadranskog mora, poznatom kao Hrvatsko primorje, u dijelu Kvarnerskog zaljeva, svega 35 kilometara od grada Rijeke, središta Županije primorsko-goranske. To veliko prometno čvorište i najveća hrvatska luka ujedno je i najbliži izlaz na more cijele Središnje Hrvatske i velikog dijela Srednje Europe.
Grad Crikvenica se, kao lokalna samouprava, sastoji od mjesta (od sjevera prema jugu): Jadranovo, Dramalj, Crikvenica i Selce.
Graniči s Gradom Kraljevicom, vinodolskom Općinom i Gradom Novim Vinodolskim.
Stanovništvo.
Po popisu iz 2011. godine, Grad Crikvenica je imao 11.122 stanovnika.
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Crikvenica, sljedećeg etničkog sastava:
Povijest.
Starom Crikvenicom smatra se naselje Kotor, smješteno na vrhu obližnjeg istoimenog brežuljka. Najstarije materijalne tragove čovjekovog življenja ostavilo je ilirsko stanovništvo, a od Rimljana ostao je naziv Ad turres, kojeg su Hrvati po doseljenju u ove krajeve preveli kao Kod tor (kod tornjeva).
Bilo je to veliko naselje sa župnom crkvom i pet manjih crkava. Godine 1776. silan požar uništio je cijeli Kotor. Župnik i dio crkvenih vrijednosti našli su utočište u Pavlinskom samostanu u Crikvenici. Najveći dio stanovnštva preselio je bliže moru, a nakon požara u Kotor se vratilo samo nekoliko obitelji. Danas je on ruševan i napušten.
Povijest Crikvenice povezana je i uvjetovana poviješću susjedne plodne udoline Vinodol. Iz ove velike zelene kolijevke, tijekom stoljeća su izrasla naselja uz obalu, prvo kao trgovačke luke, a zatim kao ribarska naselja te napose gradići i turistička mjesta.
Kontinuitet ljudskog življenja na ovim prostorima možemo pratiti unatrag više od 30 stoljeća. O tako dugoj naseljenosti svjedoče arheološki nalazi mačeva, kopalja, nakita te ostaci brojnih prapovijesnih naseobina, smještenih na zaravnjenim vrhovima brežuljaka nadomak mora. Njihovi graditelji i stanovnici, prvo Japodi, a od 4. st. prije Krista Liburni, s ovih su uzvisina nadzirali uski kanal između kopna i otoka Krka, a s druge su strane kontrolirali prastari prometni pravac kroz Vinodol.
Prirodno zaštićene uvale pružale su utočište i rimskim trgovačkim brodovima, a jedna od takvih sigurnih luka bila je smještena u nekad plovnom, širokom ušću crikveničke rječice Dubračine. Tek površne arheološke procjene otkrivenih nalaza daju naslutiti da su luka i naselje stari najmanje 2000 godina.
U doba kasne Antike, duž morske obale vodio je jedan odvojak važne rimske ceste, koja je polazila iz Aquileje u Sjevernoj Italiji, preko Senije prema rimskoj provinciji Dalmaciji i u unutrašnjost.
Kasnoantički geograf Peutinger (4. st. poslije Krista) zabilježio je na ovim prostorima naselje Ad Turres, po kojem je u novije vrijeme nazvano poznato turističko naselje u Crikvenici.
U 8. stoljeću ove predjele naseljavaju Hrvati i u Vinodolu organiziraju svoju Župu koja se sastojala od slobodnih općina. U novu domovinu donose svoju duhovnu i materijalnu kulturu, o čijim dosezima svjedoče izuzetni primjerci osobne opreme i nakita, pronađeni u starohrvatskoj nekropoli Stranče - Gorica nedaleko Crikvenice. Bavili su se zemljoradnjom, stočarstvom i ribarstvom, a od zatečenog romanskog stanovništva prihvatili su vještinu uzgoja vinove loze te su i sam latinski naziv plodne udoline, Vallis vinearia, preveli u hrvatski Vinodol, dolina vina. Vinodolom se u starijim vremenima nazivala ne samo udolina, kao danas, nego mnogo širi prostor, uključujući i predjele uz morsku obalu.
U srednjem vijeku, prostori današnje Crikvenice pripadali su Župi Vinodol kojom su gotovo 450 godina vladali Krčki knezovi poznatiji kao Frankapani. Godine 1225. ova kneževska obitelj dolazi u posjed Župe Vinodol i vlada njome sve do pogubljenja hrvatskih velikaša Petra Zrinskog i Frana Krste Frankopana u Bečkom Novom Mjestu (Wiener Neustadt) 1671. godine.
U okrilju knezova Frankapana, a zaslugom slobodnih stanovnika vinodolskih gradova, nastao je 1288. godine Vinodolski zakon. To je prvi pravni dokument u Hrvata i jedan od najstarijih u Europi, stvoren u vrijeme kada veći dio Europe još uvelike nazivamo barbarskim. Vinodolski se zakon primjenjivao na prostoru Župe Vinodol, a bio je pisan narodnim jezikom i hrvatskim pismom - glagoljicom.
Glagoljica je staroslavensko pismo nastalo 863. godine, a već od 11. stoljeća je u uporabi u Vinodolu. Ovim su pismom pisali svi društveni slojevi, obrazovani pučani, svećenstvo i plemstvo. Svi važniji povijesni dokumenti bili su pisani glagoljicom. Papa je 1248. službeno potvrdio uporabu glagoljice u liturgijskom obredu. Njegovanju glagoljice najviše su pridonijeli svećenici koji su se tijekom srednjeg vijeka bavili prepisivanjem knjiga i važnijih dokumenata. Glagoljica se na ovim prostorima koristila sve do 17. – 18. stoljeća, kada ju potiskuje latiničko pismo.
Utemeljiteljem današnje Crikvenice smatra se knez Nikola IV. Frankapan. On je 14. kolovoza 1412. potpisao darovnicu kojom omogućuje gradnju samostana za redovnike Sv. Pavla Pustinjaka na ušću rječice Dubračine u more, uz srednjovjekovnu crikvu - od čega je izveden naziv Crikvenica, a taj se dan uzima kao rođendan Crikvenice. Samostanska zgrada povezala je okolna ribarska naselja i postala središte javnog i kulturnog života. Crkva Uznesenja Marijina, uz koju je 1412. knez Nikola Frankopan sagradio pavlinski samostan, nastala je između 1381. i 1393. godine. U novije vrijeme u ovom je povijesnom zdanju uređen Hotel Kaštel.
U crikveničkom samostanu je prvu naobrazbu stekao Julije Klović, svjetski najčuveniji sitnoslikar svih vremena. Rođen je 1498. godine u Vinodolu, nedaleko Crikvenice. Legenda kaže da je u dječačkoj dobi slikao prizore svojeg rodnog kraja na - noktu! Najveći dio života proveo je u Italiji. Slikarstvu je učio velikog El Greca, a suvremenici su ga nazivali "mali Michelangello" i svrstavali u sam vrh slikarstva, uz bok Michelangellu, Rafaelu, Leonardu i Giorgioneu.
U srednjem vijeku Crikvenica je bila luka frankopanskog kaštela Grižane. Njeni stanovnici su se bavili pretežno ribolovom, a u jednom dokumentu iz 1609. godine spominje se tunolov uz potok Dubračinu. Stoljećima su Crikvenički ribari lovili u Kvarneru, a sredinom 19. stoljeća u potrazi za novim lovištima počeli su se iseljavati na druge kontinente. Svjetsku slavu po svojim dometima i inovacijama stekla je skupina ribara koji su se naselili u San Pedru, Kalifornija, SAD, te u Seattleu, država Washington.
Gospodarstvo.
Turizam se u Crikveničkom primorju razvija od 1890-ih, a 1894. izgrađen je hotel Therapia. Godine 1906. proglašena je klimatskim lječilištem, a turistički se jače razvija nakon Prvog svjetskog rata.
Šport.
Speedway.
U Crikvenici su se tradicijski na Praznik rada održavale utrke u speedwayu koje su zbog jako dobre staze spadale su u među najbolje u Europi.

</doc>
<doc id="14406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14406" title="Čabar">
Čabar

Čabar je grad u Hrvatskoj. Grad Čabar izdvaja se kao posebna cjelina, mikroregija na krajnjem sjevernozapadnom dijelu Gorskog kotara, okružena Republikom Slovenijom s oko 54 km državne granice. Grad Čabar pokriva 282 km2 površine, od čega je oko 215km2 pod šumom. Rijeka Čabranka predstavlja prirodnu granicu između područja Čabra i Slovenije. Sam pojam grad Čabar se odnosi i na mjesto Čabar, kao i na područje okolnih većih naselja: Prezid, Tršće, Plešce i Gerovo.
Gradska naselja.
Čabru pripada 42 naselja, to su: Bazli, Brinjeva Draga, Čabar, Crni Lazi, Donji Žagari, Fažonci, Ferbežari, Gerovo, Gerovski Kraj, Gorači, Gornji Žagari, Hrib, Kamenski Hrib, Kozji Vrh, Kraljev Vrh, Kranjci, Lautari, Lazi, Makov Hrib, Mali Lug, Mandli, Okrivje, Parg, Plešce, Podstene, Požarnica, Prezid, Prhci, Prhutova Draga, Pršleti, Ravnice, Selo, Smrečje, Smrekari, Sokoli, Srednja Draga, Tropeti, Tršće, Vode, Vrhovci, Zamost i Zbitke.
Bivša naseljena naselja: Brezovci, Konjci, Kupari, Markci, Mošun, Podgrič, Putari, Srednji Hrib, Steklice, Šafari, Šegine i Žikovci.
Zemljopis.
Grad Čabar smješten je u zapadnoj Hrvatskoj, na krajnjem sjeveru Primorsko-goranske županije. Područje grada Čabra predstavlja područje bivše općine Čabar koja uključuje 5 većih mjesta bivše općine i to Čabar, Prezid, Tršće, Gerovo i Plešce te ostala manja mjesta i zaseoke. Ljeta su ugodna, zime oštre i hladne, dok je najveći dio površine grada prekriven šumom pa se može reći da je Čabar grad s najvećim zelenim parkom na svijetu.
Stanovništvo.
Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2001. godine na području grada Čabra ima 4.387 stanovnika. Trend broja stanovnika zadnjih godina bilježi stalno opadanje te je natalitet manji od mortaliteta. Razlog tome jest slaba zemljopisna povezanost i teški uvjeti života, te nebriga lokalne i državne vlasti za stvarenje uvjeta za ostanak prije svega mladih na području grada Čabra kao i stvaranja uvjeta za pristojan život svih stanovnika grada Čabra.
Povijest.
Povijest grada Čabra datira još u rimsko doba, kada je u sadašnjem mjestu Prezid bio izgrađen rimski zid za obranu protiv Germana. U srednjem vijeku uz Čabar se najviše povezuje ime Petra Zrinskog koji je uz Dvorac, prvi unio gospodarski duh u Čabar u kojem je izgradio tvornicu čavala i vijaka tj. kovačnicu, koji su se preko luke u Bakru dalje razvozili po svijetu. Što se tiče industrijske revolucije, za područje grada Čabra značajan je i Aleksandar Vilhar, koji je u Prezidu kupio parnu pilanu od Velastija, prvu parnu pilanu u Gorskom kotaru, koja je izgrađena 1847. godine.Na Milanovom vrhu kraj Prezida izradio je 1907. godine parnu pilanu Franjo Žagar - Špetnak. Pilana je izgorjela 1938. godine. Navodno je požar namjerno izazvan na inicijativu Karla - Lineta, Franjinog unuka.

</doc>
<doc id="14407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14407" title="Delnice">
Delnice

Delnice su grad u Hrvatskoj. Nalaze se na području Gorskog kotara, Primorsko-goranska županija. Površina područja Grada Delnica iznosi 230 km2. 
Gustoća naseljenosti je 27,22 stanovnika po km2.
Zemljopisna obilježja.
Sveobuhvatno područje Grada, nalazi se na visoravni prosječne visine od 700 do 900m koju okružuju brda i iznad 1500m nadmorske visine. Najniža područja mjere visinu od 210 (Kupska dolina), a najviša 1528 metara (Nacionalni park Risnjak). Iako ta prirodna osobitost upućuje na izrazitu raznolikost područja; reljef je izrazito kontinentalnog karaktera, a klima planinska. 
Zime su duge i oštre: u prosjeku traju 106 dana, obiluju snježnim oborinama. Ljeta su kratka i svježa s temperaturom zraka koja rijetko prelazi 25 ºC. Mnogo je vlage te ne izostaju pojave magle i mraza, a godišnje (u prosjeku) padne 2079 l/m² kiše.
Vapnenačko-dolomitska podloga stijena pogoduje rastu tzv. „zelenog krša“ odnosno vegetacije plitkog korijenja. Cijeli je kraj bogat šumama bukve, smreke i jele te područjima na kojima rastu šumsko voće i gljive. Obitavaju ga srne, medvjedi i vukovi te mnogobrojni glodavci i razne vrste ptica i kukaca.
Delnički trolist.
Grad Delnice pokriva središnji prostor goranske visoravni. Okosnicu naseljenog prostora, uz same Delnice, čine Brod na Kupi smješten u kanjonu rijeke Kupe i Crni Lug koji se nalazi na obroncima drgomaljskog sklopa i risnjačkog masiva. Mjesta se prožimaju svojim različitostima i kulturalnom te zemljopisnom povezanošću čineći jedinstvenu ravnotežu između Kupske doline i više crnoluške – risnjačke zone, slikovito nazvane Delničkim trolistom.
Delnice su središnje i najveće naselje Grada i cijelog Gorskog kotara. Smještene na Delničkom polju i okružene vrhovima Drgomalj, Petehovac i Japlenški vrh, s nadmorskom visinom od 730m, „najviši“ su grad u Hrvatskoj.
Prirodne ljepote i zaštićena područja.
Bogatstvo i ljepota Grada, najviše se očituju u netaknutoj prirodi koja ga okružuje i njegov je neizostavni dio. Kako bi se sačuvala, mnoga su područja zaštićena. 
Najveća pećina Gorskog kotara, dostupna samo speleolozima zbog teškog pristupa. Njena ulazna dvorana, dužine 85m, širine 27m i visine oko 16m, spada u najveće podzemne prostore otkrivene u našem kršu. Splet kanala i pukotina, dug je oko 900m. 
Zaštićena područja
Na području gornjeg toka Kupe (oko 20 km), prema istraživanjima, živi oko 500 vrsta različitih leptira iako ni taj broj nije konačan. Na ovom se prostoru nalazi 108 vrsta danjih leptira što čini oko 60% hrvatske faune leptira. Mnoge su vrste zaštićene zakonom, a zabilježene su i dvije nove, endemske podvrste, što je jedinstveni slučaj u Hrvatskoj jer je zemljopisna izoliranost populacija leptira u spomenutom području uzrokovala evolucijske procese koji su doveli do stvaranja istih.
Gradska naselja.
Delnice se sastoje od 55 naselja: Bela Vodica, Belo, Biljevina, Brod na Kupi, Crni Lug, Čedanj, Dedin, Delnice, Donja Krašićevica, Donje Tihovo, Donji Ložac, Donji Okrug, Donji Turni, Gašparci, Golik, Gornja Krašićevica, Gornje Tihovo, Gornji Ložac, Gornji Okrug, Gornji Turni, Grbajel, Guče Selo, Gusti Laz, Hrvatsko, Iševnica, Kalić, Kočičin, Krivac, Kupa, Kuželj, Leska, Lučice, Mala Lešnica, Malo Selo, Marija Trošt, Plajzi, Podgora Turkovska, Požar, Radočaj Brodski, Raskrižje Tihovo, Razloge, Razloški Okrug, Sedalce, Srednja Krašićevica, Suhor, Ševalj, Turke, Vela Voda, Velika Lešnica, Zagolik, Zakrajc Turkovski, Zalesina, Zamost Brodski, Zapolje Brodsko i Zelin Crnoluški.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001., na području grada obitava 6262 stanovnika: od toga 48% muškaraca (3035) i 52% žena (3227).
Istraživanja koja se temelje na broju od 5316 uzoraka, govore o 114 stanovnika s nezavršenom osnovnom školom, 171 s prva četiri razreda i 1062 stanovnika s osnovnoškolskim obrazovanjem. Višu stručnu spremu ima 198, a visoku 370 građana. Intelektualni kapital čini i 8 magistara te jedan doktor.
Najviše populacije ulazi u dobnu skupinu između 21. i 54. godine iako je natalitet još uvijek veoma nizak.
Povijest.
Nastajanje Delnica.
Zbog neprohodnosti i šumovitosti, naseljavanje goranskih prostora započinje tek krajem 13. i početkom 14. stoljeća. Važnija gospodarska događanja zabilježena su tek u 15. stoljeću. Nazivi Delnica,Broda na Kupi i još nekih obližnjih naselja, prvi se put spominju 1481. u ispravi kojom Sabor u Zagrebu nalaže knezu Stjepanu Frankopanu i njegovom sinu da ne smiju ubirati nikakve daće na svojim posjedima u goranskom kraju. 
Prema nekim izvorima, naselje nastaje na području današnjih Lučica (koje se prvi puta spominju u ispravi iz 1639. godine) i bilo je u potpunosti čakavsko, dok drugi izvori ukazuju na nastanak kod Delničkog potoka – danas turističkog odmorišta odmah izvan grada. 
Delnice su bile pod vlašću obitelji Frankopan, a nasljednim ugovorom, 1544. postaju vlasništvo Zrinskih. Kraj je opustošen i raseljen za vrijeme turskih razaranja, a ponovno naseljavanje započinje u 17. stoljeću kada obitelj Zrinski dovodi stanovništvo (koje koristi kajkavski izričaj) iz svojih pokupaljskih imanja: Čabra, Broda i Gerova. Nastaju nove Delnice na nešto nižem lokalitetu kojima upravlja Petar Zrinski od 1649. do 1670. godine te zajedno s bratom Nikolom donosi kraju organizirani promet i trgovinu, a time i napredak. Osnovana je i katolička župa.
U srednjem vijeku Delnice su bile dio Modruške župe. U 16. stoljeću su opustjele zbog prodora Turaka i razvoj je stao sve do izgradnje cesta Karoline (18. stoljeće) i Lujzijane (19. stoljeće) te željezničke pruge Karlovac - Rijeka.
Ceste i željeznička pruga.
Iako Karolina nije prolazila kroz samo naselje, donijela je prvi prometni pravac u ovaj kraj. Početkom 19. stoljeća započinje izgradnja Lujziske ceste koja prolazi mjestom i stvara uvjete za razvoj gospodarstva. Uz cestu se grade nove kuće i formira se središte mjesta. Razvijaju se drvna industrija, poljodjelstvo, stočarstvo i sitno poduzetništvo. Razvitku je najviše doprinijelo "kirijašenje" (prijevoz robe zapregom iz unutrašnjosti prema moru i obrnuto) kojim su se kukuruz, pšenica i drvo prodavali u Primorju i mijenjali za sol, ribu i voće. To je potaknulo otvaranje gostionica i prenoćišta. Cestovni promet opada tek izgradnjom željezničke pruge Karlovac – Rijeka koja tako postaje nositelj daljnjeg razvoja.
Željeznička pruga je građena od 1869. do 1873. godine, a puštena je u promet 1875. godine. Odmah po puštanju u promet preuzima primat u prijevozu jer su troškovi niži, prijevoz jeftiniji, a putovanje brže i sigurnije. Pruga je, osim opadanja cestovnog prometa, prvotno dovela do iseljavanja stanovništva da bi kasnije doprinijela otvaranju mnogih novih radnih mjesta te mogućnost povratka iseljenika. 
20. stoljeće.
21. srpnja 1921. godine u Delnicama je Alija Alijagić, pripadnik lijeve terorističke organizacije Crvena pravda izvršio atentat na Milorada Draškovića, ministra unutarnjih poslova Kraljevine SHS. Povod atentatu bilo je donošenje takozvane Obznane 1920. godine kojom je vlada Kraljevine SHS zabranila rad Komunističkoj partiji Jugoslavije, odnosno bitno smanjila opseg građanskih sloboda u monarhiji. Atentatori su se dragovoljno predali vlastima, iskoristivši sudski proces za afirmaciju svog političkog rada. Alija Alijagić osuđen je na smrt, a drugi atentator Rodoljub Čolaković na dugogodišnju tamnicu.
Za vrijeme Drugoga svjetskog rata, u travnju 1941. godine, Delnice su okupirale talijanske trupe. U gradu su ubrzo počele pripreme za ustanak, a stanovništvo se priključilo partizanima. Oko grada su se vodile žestoke borbe između partizana i Talijana, a kasnije i Nijemaca. Partizani su grad konačno zauzeli 13. srpnja 1944. godine.
Za vrijeme Domovinskog rata, u Delnicama se nalazio veliko skladište oružja JNA koje je zauzeto akcijom hrvatske policije u drugoj polovici 1991. godine - jednom od rijetkih na tom području.
Znamenitosti i kulturna obilježja.
Delnički govor.
"Delnički govor je stari mjesni govor koji pripada gorsko-kotarskoj kajkavštini. On ima specifičnu fonetiku, akcentuaciju i sintaksu, pa je s obzirom na to jedan od mnogobrojnih varijanti kajkavskog narječja. Prostorno je ograničen samo na područje Delnica. Uočljiva je snažna veza delničkog govora sa slovenskim jezikom, a mnoge njegove osobitosti upućuju na praslavenske izvore. Prema jednoj glagoljskoj ispravi iz 1570. godine, pronađenoj u Gerovu stanovnici Delnica su u 16. stoljeću govorili čakavski. Prilikom provale Turaka stanovništvo je prebjeglo u susjednu Sloveniju (Kranjsku) i tu ostalo živjeti određeno vrijeme.“
Etno zone i spomenici.
Kuća - Rački, izgrađena je u 17. stoljeću, spomenik je kulture koji govori o etno i graditeljskoj baštini ovog područja. Njena se starost procjenjuje na 200 do 300 godina. Nalazi se u Supilovoj ulici u Delnicama i najstarija je kuća goranskog kraja. 
Nekada je u kući postojao uzdužni hodnik koji je spajao sve prostorije. Iz njega se ulazilo u centralni dio, u tzv. vežu (kuhinju), otvorenog krovišta, s podom od nabijene zemlje i otvorenim ognjištem. Iz kuhinje se pomoću ljestvi dolazilo u potkrovlje (izba), gdje se sušilo meso, sijeno te čuvala zrnata hrana, orasi i sušeno voće. Drugi glavni prostor je hiša ili hiža (soba) koja se nalazi s ulične strane kuće, a služi kao prostor za odmor. Posljednja prostorija je štala (staja) gdje se osim stoke nalazio i nužnik. Ispod sobe se nalazio ukopan trap, prostor u kojem se čuvao krumpir i druga hrana. Krov kuće je pokriven tanko cijepanom jelovom daskom (šindrom). Tu se čuvalo sijeno koje je zajedno s drvenim krovom činilo odličnu prirodnu toplinsku izolaciju.
Raspored prostorija i veličina ovakvih kuća, bila je izvanredno prilagođena prirodnim uvjetima ovoga kraja jer se cijelo gospodarstvo nalazilo na jednom mjestu što je olakšavalo život u vrijeme dugih snježnih zima. 
Etnozona Velika Lešnica obuhvaća područje istoimenog sela koje se smjestilo u zaleđu šumsko – planinskog sklopa Drgomalj. Ovo je naselje hrpnog tipa s centralnim prostorom i dominantnom pozicijom crkve što se nalazi uz rub naselja. Karakteriziraju ga stambene kuće i one gospodarske namjene, građene od drva s poluskošenim krovištima koja su donedavno bila pokrivena šindrom.
Crkve.
Crkva sv. Ivana Krstitelja je župna crkva koja se prvi put spominje u 17. stoljeću. Izgradio ju je delnički župnik Nikola Car u periodu od 1825. do 1829. godine. 
Jednostavna je trobrodna građevina sa zvonikom ispred ulaznog pročelja. Sadrži glavni i dva sporedna oltara u kasnobaroknim stilu.
Crkva sv. Marije se nalazi u Velikoj Lešnici i jedna je od najstarijih sakralnih spomenika. Građevina je većih dimenzija s masivnim zvonikom na sjeveroistočnoj strani.
Dvorci.
Kaštel Zrinski, dvorac je iz 17. stoljeća koji spada u spomenike kulture „prve kategorije“. Nalazi se u Brodu na Kupi.
Gospodarstvo.
Prometna otvorenost i tranzitno značenje ovoga kraja čine danas njegovu najvažniju osobitost. U vezi s tim posebni značaj pripada Delničkim vratima odnosno delničkom koridoru gdje zone povezanih krčevina daju kraju tranzitno značenje. Izgradnjom autoceste Rijeka - Zagreb, u Delnice se iz Rijeke dolazi za 20-ak minuta dok se iz Zagreba stiže za 1 sat vožnje. Stara magistralna cesta Zagreb - Rijeka danas, ističući svoj izvorni naziv, postaje s pravom "Lujzinska turistička cesta" koja duž trase prolaznicima otkriva svoju priču prošlosti. U Delnicama se na staru Lujzijanu sa sjeverne strane priključuje tranzitni pravac iz Republike Slovenije (Ljubljana - Kočevje - Delnice) čime je tranzitnost kraja još izraženija, posebice na graničnom prijelazu Brod na Kupi. Prometnice imaju veliko značenje za razvoj gospodarstva i povezuje sjeverne i južne dijelove Republike Hrvatske. Zeleni pašnjaci i doline uz rijeke omogućuju razvoj stočarstva. Uzajaju se ovce,a nešto manje goveda. Obradiva tla nema mnogo,a klimatski uvjeti nepovoljini su za poljodjelstvo. Ipak,uzgoj krumpira,kupusa i kukuruza ima dugu tradiciju u tim krajevima. Uzgajaju se i jabuke, kruške i šljive.
Drvna industrija.
Kao najšumovitiji kraj Hrvatske ima razvijenu drvnu industriju i šumarstvo. Najčešći su proizvodi namještaj i građevna stolarija. Trenutno aktualna drvna industrija na području Grada Delnica nalazi se u Malom Selu gdje postoji od 2010.godine.
Izrada skija.
Delničke obitelji Ofak i Klobučar skije su počele izrađivati 1911. godine.
Obrazovanje.
Osnovne škole 
Srednje škole
Kultura.
Kulturna društva
Šport.
Skijanje i skijaške skakaonice.
Čini se da su u ovom kraju napravljene prve skije u Hrvatskoj, a može se reći kako su skijanje u Delnice donijeli ročnici austrougarske vojske.
1932. godine Delnicama je povjereno održavanje prvenstva Jugoslavije u skijaškom trčanju na 30km, a nakon Drugog svjetskog rata su održane i velike manifestacije: 1956., 1958. skijaško prvenstvo Jugoslavije u klasičnim disciplinama i 1962. "Cup Kurikkala" koji je preteća današnjeg skijaškog kupa.
Danas su uređene staze za alpsko i nordijsko skijanje na brdu Polane, a tu se nalazi i novouređena staza za skijaško trčanje (1500m). Na jugoistočnoj strani skijalište Petehovac sa skijaškom stazom dugom 350m.
Skijaške skakaonice.
Izgradnju skakaonice je pokrenuo Aleksandar Klaić 1932., a otvorena je 1936. kada je održano i prvo natjecanje u skijaškim skokovima. Izgrađena na padinama Japlenškog vrha, ovo je jedina skijaška skakaonica u Hrvatskoj. Ista je rekonstruirana 1948. i 1958. godine u svrhu produženja skakačke staze, a do nje je sagrađena i manja koja je služila za učenje i vježbu.
2004. godine uslijedio je početak nove rekonstrukcije i obnove skakaonice koja se nije koristila skoro tri desetljeća. 2006. godine ponovno je otvorena (sada 65m duga) i pokrenut je Kup grada Delnica u skijaškim skokovima.
Stadion.
Današnji stadion je nastao iz nogometnog igrališta izgrađenog početkom 20.st. (1924.). Prvotno igralište je bilo smješteno na mjestu današnjeg Doma oružanih snaga RH, a na njemu su bile smještene trupe talijanske vojske u vrijeme Drugoga svjetskog rata. Igralište se pomiče i povećava nakon rata te poprima današnji položaj.
Pedesetih godina 20. stoljeća poravnava se i učvršćuje teren, izgrađuje se atletska staza, pomoćni teren za ostale športske discipline, a 1952. i košarkaško igralište. Godine 1966. dobiva travnatu podlogu.
Športsko rekreacijska društva.
Navijačke skupine
Turizam.
Delnice kao i čitavi Gorski kotar, pružaju mogućnost seoskog turizma i aktivnog odmora: vožnja biciklom, planinarenje i alpinizam, pješačenje, lov, skijanje i skijaško trčanje, vožnja kanuom i rafting, logorovanje i orijentacijsko trčanje te gljivarenje.

</doc>
<doc id="14408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14408" title="Kastav">
Kastav

Kastav je gradić u zapadnom dijelu Primorsko-goranske županije, u neposrednoj blizini Rijeke i Opatije. Iako se povijesno uvijek računao kao dio Istre, danas je Kastav "de facto" predgrađe Rijeke.
Grad Kastav sazdan je na 365 metara visokome brijegu ponad Kvarnera, na sjevernome Jadranu. U neposrednoj je blizini Rijeke, važnoga hrvatskoga gospodarskoga i kulturnog središta, i opatijske rivijere, jedne od omiljenijih turističkih odredišta u Hrvatskoj. Izdignut iznad gradske vreve, Kastav je tijekom dugih stoljeća očuvao svoju bogatu povijest, brojne vrijedne arhitektonske i druge spomenike, kulturu i tradiciju, netaknutu prirodu. Istovremeno je, hodeći ukorak s vremenom, razvio suvremen poduzetnički duh vidljiv u atraktivnoj i osebujnoj turističkoj ponudi, kao i u tradicionalnim gospodarskim granama. Kastav svakome posjetitelju može ponuditi izvanredan spoj užitaka i poslovnih mogućnosti.
Povijest.
Povijest Kastva seže daleko u prethistorijsko doba, o čemu svjedoče brojni arheološki nalazi. Vrijedno je nalazište ilirska nekropola pronađena u vrtači Mišinci podno Kastva. Tamo su Japodi (pripadnici jednoga od ilirskih plemena) u razdoblju od VI. do II. st. pr. n. e. pokapali svoje mrtve. U nekropolama su, između ostaloga, pronađeni primjerci nakita, dugmadi, ukrasnih igala.
Nije pouzdano utvrđeno po čemu je Kastav dobio ime. Neka tumačenja navode da je ime izvedeno od keltske riječi "kast" - stijena, a druga od latinske riječi "castellum" - utvrda, dvorac.
O srednjovjekovnoj živosti na području Kastavštine svjedoče do danas očuvani vrijedni spomenici - gradski Kaštel, gradska Loža i Volta, crkva sv. Jelene Križarice, Trg Lokvina, ruševna Crekvina i crkvica Sv. Trojice, ali i mnoštvo detalja ugrađenih u kamenu jezgru ovoga grada.
O iznimno bogatoj povijesti grada Kastva svjedoče zapisi u mnogim knjigama; pisani ga dokumenti navode u svim važnijim izdanjima koja se bave hrvatskom poviješću, pa i poviješću ovoga dijela Europe.
Zemljopis.
Grad Kastav prostire se na brdima uz sjeverni rub Riječkog zaljeva. Stara gradska jezgra Kastva je smještena na brdu 350 m iznad mora, 11 km zapadno od Rijeke, uz cestu Rijeka - Trst. Područje lokalne samouprave obuhvaća oko 11 km2.
Iz grada se pruža lijep pogled na Kvarner s otocima Cresom i Krkom, kao i na planinu Učku i popularno ljetovalište Opatiju.
Gradska naselja.
Kastav se sastojao od 6 naselja: Brnčići, Ćikovići, Kastav, Rubeši, Spinčići, Trinajstići, Jelovičani, Jurčići.
Od 1. kolovoza 2003. sva su naselja objedinjena u Kastav.
Turistička ponuda.
Gastronomija: Restorani "Kukuriku", "Villa Mira", "Bonaca" ; Bistro "Loža"; Bistro "Mala riba" ;Pizzeria "Rustica" ; Oštarija "Fortica", i drugo
Hoteli i pansioni: Hotel Kukuriku, Pansion Villa Mira, privatni smještaj
Događanja : Bela nedeja, Kastafsko kulturno leto, Kastav blues festival, Advent s najljepšim pogledom, Pust, Antonjski rog, Dan grada Kastva, Jelenina, Zeleni Kastav, Revija Zdola neba kastavskega, Maškarani centar Kastav, Susret vinara kastavštine Belica, Festival puhačkih orkestara, Kastavske sportske igre. 
Privatni smještaj: boravak u Kastvu moguć je u visokokvalitetnim privatnim kućama za odmor, apartmanima i sobama. Više informacija na stranicama Turističke zajednice- Grada Kastva
Politika.
2017.-.
Na lokalnim izborima u Kastvu 21. svibnja 2017. pobijedila je velika koalicija 7 lijevo-liberalnih i regionalističkih stranaka pod vodstvom SDP-a. Za gradonačelnika je izabran Matej Mostarac (SDP) s osvojenih 50,07% glasova u drugom krugu.
Rezultati izbora:
Poznate osobe.
Aleji velikana posjetitelje Kastva pozdravlja Vladimir Nazor, veliki hrvatski književnik koji je u Kastvu na mjestu ravnatelja Učiteljske škole proveo 10 godina (od 1908. do 1918.), a poznato je i da je upravo u Kastvu počeo pisati i na čakavštini.
Nekoliko se koraka uzbrdo nalazi poprsje Ivana Matetića Ronjgova, muzikologa i skladatelja, koji je postavio teorijske temelje tzv. istarske ljestvice; zaljubljenika u ovaj kraj koji je brižljivo prikupljao i bilježio glazbenu baštinu Istre, Primorja i sjevernojadranskih otoka. Na temelju je toga narodnoga blaga napisao i mnoge autorske skladbe.
Slijede poprsja istarskoga trolista - Vjekoslava Spinčića, Matka Laginje i Matka Mandića - poznatih po prosvjetiteljskomu radu tijekom druge polovice XIX. stoljeća te borbi za nacionalna, ekonomska i politička prava žitelja ovoga kraja.
Tu su još i: 
Grad Kastav se ponosi i sa svojim proslavljenim osobama iz suvremenog života kao što su: 
Ekonomija.
Kastavština je još od davnih vremena poznata kao kraj vrsnih zanatlija, pa kastavsko gospodarstvo i danas, prije svega, obilježavaju mali i srednji poduzetnici i obrtnici, te tek nekoliko većih tvrtki. Osim što se pokazalo da upravo takvi gospodarski subjekti imaju budućnost u suvremenim uvjetima poslovanja, takvom strukturom gospodarstva Kastavština ujedno čuva i svoje naslijeđe, kako prirodno, tako i kulturno, ustrajući na razvoju ekološki prihvatljivih djelatnosti, potpuno u skladu s trendovima održivoga razvoja. Grad Kastav je od 1999. godine potpisnik i tzv. Aalborške povelje - povelje o održivome razvoju evropskih gradova za 21. stoljeće, čime se pridružio međunarodnome društvu od oko 400 gradova iz 35 europskih zemalja.
Kultura.
Grad Kastav se oduvijek s pravom ponosio svojom kulturnom baštinom, a kulturne su manifestacije i danas najprepoznatljivije obilježje grada. Kastav je tijekom drugih stoljeća sačuvao znatan dio svojih kulturno-povijesnih spomenika i tradicija, a svaka je nova generacija Kastavaca tome mozaiku kulturnoga blaga dodavala poneki nov kamenčić.
Kastav se može pohvaliti vrlo razvijenom glazbenom tradicijom, kao i drugim vidovima, najvećim dijelom amaterskoga, kulturnoga rada. Na zasadima kastavskoga kulturnoga amaterizma nikle su tijekom proteklih desetljeća manifestacije "Kastafsko kulturno leto, Festival gitare" i "Kastav Blues Festival", koje se ubrajaju među najbolje ljetne manifestacije u ovoj regiji. Počeci međunarodnoga festivala kulture "Kastafsko kulturno leto" sežu u 1992. godinu, a Festival gitare se s iznimnim uspjehom održava od 1997. godine. "Kastav Blues Festival", kao jedinstvena i najveća glazbena manifestacija ovoga profila u regiji, a i šire, prvi se puta održala 2008. godine otkada Kastav postaje neizbježna glazbena postaja kako eminentnih glazbenika, tako i sve brojnijih slušatelja i ljubitelja "bluesa".
Na početku bijaše riječ. Riječ se razvijala i ostala. Prva ustanova u Istri koja je odigrala bitnu ulogu u poticanju i širenju domaće, hrvatske riječi bila je kastavska čitaonica osnovana 1866. Ovogodišnja okrugla obljetnica, prilika je za prisjećanje i promišljanje, tadašnjeg duha, kao i današnjeg stanja svijesti. Također za njegovanje čitalačke kulture, poznavanje, čitanje i čuvanje knjiga - čovjekova najboljeg prijatelja.
Atelieri.
Atelier POTOČNJAK mjesto je u kojem umjetnik Ante Potočnjak izlaže svoje osebujne radove. Godine 2006. predsjednik Republike Hrvatske Stjepan Mesić odlikovao ga je Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića za izuzetan doprinos hrvatskoj kulturi, a iste je godine primljen u europski viteški red Von Delo kao istaknuti humanist i umjetnik.
Atelier JANTOLEK je otvoren 6. lipnja 2009. godine kao prostor djelovanja slikara Saše Jantoleka, čija se djela ovdje mogu razgledati tijekom cijele godine.
Atelier PAVIĆ radni je i izložbeni prostor umjetnika Željana Pavića iz Kastva (r. 1952. god.), koji je likovnu umjetnost diplomirao na Pedagoškoj akademiji u rodnoj Rijeci.
Atelier iArte by Sla "Gdje je umjetnost poziv na ljepotu"... Modni "boutique" obitelji Cvetković nastao je 70-ih godina prošloga stoljeća i prvi je umjetnički prostor u Kastvu. Godine 2013. preuređen je u polivalentni prostor za izradu djela i njihovu izložbu s ciljem oprimjerenja umjetnosti življenja.
Yasna Skorup Krneta: Ambijentalna instalacija – objekti od metala i pronađenih (odbačenih) predmeta – postavljena u gradu Kastvu pred Crekvinom. Nesvakidašnja umjetnička kreacija predstavlja Kastav s njegovim kućicama i prepoznatljivim zvonikom. 
Rekreacija.
Budući da Kastav uz kulturnu i graditeljsku baštinu ima i iznimno atraktivne krajolike i očuvanu prirodu, Turistička zajednica i Grad Kastav poduprli su projekt Udruge umirovljenika i starijih osoba Šećimo po Loze i Lužine. Rezultat su te suradnje, uz sredstva iz donacije AED-a, tri uređene šetnice kroz kastavske šumske ljepotice, Lozu i Lužinu, otvorene 2005. godine povodom Svjetskoga dana pješačenja. Nekada je Kastav bio polazište, odnosno cilj (ovisno o tome s koje strane krećete) Europskoga pješačkoga puta E-6, koji je vodio sve do Švedske. Stvaranje državne granice sa Slovenijom prekinulo je taj izvorni pravac koji, za sada, završava u slovenskoj luci Kopar. Kako zdrav duh može opstati samo u zdravome tijelu, Kastavština ne zaostaje ni u sportskim terenima. Uz sportsku dvoranu i igralište, uređeni su i boćalište te teniski tereni, a na nekoliko lokacija postoji i mogućnost raznih oblika rekreacije (yoga, fitness, pilates/medicinska gimnastika, spinning, zumba, S-faktor, tae-bo, funkcional mix, bodyworkout, girja workout, košarka, odbojka, rukomet, karate, mali nogomet...).
Kastavska Crekvina polazišna je točka 63 kilometara dugačke biciklističke transverzale riječkoga prstena – biciklističke rute koja ljubiteljima aktivnoga odmora i rekreacije pruža drugačiji doživljaj ove poviješću i tradicijom bogate regije. Cikloturisti i zaljubljenici u biciklizam mogu obići šire područje Kastavštine slijedeći transverzalu i njezine dvije poveznice – 5.5 kilometara dugačku stazu Kastav – Brajani – Stanić i šestkilometarsku stazu Kastav – Viškovo – Kablari, kao i staze s područja općine Klana, Viškovo i Matulji. Nakon uzbudljive vožnje po terenski raznolikim stazama predlažemo vam odmor pod stoljetnim krošnjama kastavske Fortice uz, i više nego dojmljiv, zalazak sunca.
OPG ranč Sivi Vrabac-uz šetnju, trčanje i biciklizam, zaljubljenici u prirodne ljepote kastavskih šuma Loze i Lužine sve se češće odlučuju na uživanje u miru ovoga zelenog bogatstva iz malo drugačije perspektive – jahanjem na konjima OPG ranča Sivi Vrabac. Poznati kastavski jahačko-rekreativni centar smješten je u neposrednoj blizini starogradske jezgre, na početku šetnice, tek 350 metara udaljen od impresivne Crekvine. Ranč nudi mogućnosti terenskoga, sportsko-rekreativnoga i samostalnoga jahanja kako za početnike, tako i za napredne jahače.
Priča o Kastvu.
Kao mnogi gradovi na susretištu Srednje Europe i Mediterana i Kastav ima bogate tradicije i prepoznatljiv identitet. Tijekom svoje povijesti Kastav je bio upravno, ekonomsko i kulturno središte Istre i Primorja; bio je i ostao rasadnikom narodne svijesti, pa je, čak i kada su se u okolici počeli razvijati gradovi danas daleko veći od njega, uspio sačuvati autonomiju, jezik i običaje.
U davna se vremena Kastavština protezala sve do obronaka Učke, a za Kastavsku su se gospoštiju otimala mnoga feudalna gospoda. O veličini i značaju Kastva ranijih stoljeća danas svjedoči i stara gradska jezgra opasana srednjovjekovnim gradskim zidom s devet kula, smještena na brijegu visokome 365 metara, koja je bila i ostala središtem cijele Kastavštine.
Danas Grad Kastav uspješno sjedinjuje svoje povijesne vrednote sa suvremenim življenjem. Od osamostaljenja Republike Hrvatske te ponovnoga ustroja Grada Kastva kao samostalne jedinice lokalne samouprave nositelji napretka Grada postaju malo i srednje poduzetništvo, za čiji su razvoj osigurani povoljni uvjeti, posebno zahvaljujući blizini Rijeke i Opatije, gospodarskoga odnosno turističkoga središta regije. 
Obilježja su Kastva i međunarodne manifestacije Kastafsko kulturno leto, Festival gitare i Kastav Blues Festival, koji gostovanjima brojnih svjetski poznatih umjetnika ljeti privlače tisuće posjetitelja iz Hrvatske i inozemstva.
Uz Kastav se vezuju i tradicionalni praznik mladoga vina – Bela nedeja, zatim karnevalsko veselje koje svake godine počinje na Antonju, 17. siječnja, susreti puhačkih orkestara, harmonikaša i vinara, bogat izložbeni program i izvrsni restorani u ugodnome ambijentu staroga grada i okolice te još mnoštvo drugih zanimljivosti, o kojima možete više otkriti na stranicama koje slijede...

</doc>
<doc id="14409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14409" title="Kraljevica">
Kraljevica

Kraljevica je grad u zapadnoj Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad Kraljevica se sastoji od 6 naselja: Bakarac, Kraljevica, Križišće, Mali Dol, Šmrika i Veli Dol.
Zemljopis.
Kraljevica se nalazi u Primorsko-goranskoj županiji, dvadesetak kilometara južno od Rijeke na ulazu u Bakarski zaljev, na raskrižju puteva Rijeka – Split i Zagreb – Krk tako da putnici iz unutrašnjosti imaju prvi kontakt s morem upravo na području Grada.
U Kraljevicu se dolazi za par sati vožnje iz srednjoeuropskih centara, primjerice: Münchena koji je udaljen 506 km, Beč 511 km, Budimpešta 496 km, Graz 318 km, Venecija 256 km, Ljubljana 146 km i Zagreb 151 km. Naselja Kraljevica s poluotokom Oštro i Šmrika s uvalama Črišnjeva i Neriz nalaze se na blagom priobalnom pristranu, dok se Bakarac, Križišće te Veli i Mali Dol nalaze u zelenoj Vinodolskoj Dolini.
Geografske koordinate:
45°12'52" sjeverne zemljopisne širine
14°35'51" istočne zemljopisne dužine
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine Grad Kraljevica na površini od 17,53 km ima 4759 stanovnika.
Uprava.
Grad Kraljevica je jedinica lokalne samouprave na području Primorsko – goranske županije, osnovana na temelju Zakona o područjima županija, gradova i općina u RH od 30. siječnja 1997. godine.
Povijest.
Šire područje Kraljevice nastanjeno je još od pretpovijesnog doba, u vrijeme Ilira (pleme - Liburni). Prvi arheološki nalazi povezani su s vlašću Rimskog Carstva koje je na tom području gradilo potrebnu infrastrukturu, o čemu svjedoče nalazišta u Bakru, na Plasu i u Bakarcu, a pretpostavlja se (na temelju nalaza) da su iznad Bakarca i Turinova sela bile sagrađene rimske stražarnice.
U ranom srednjem vijeku, postojala je nekropola Veli dol (danas istog naziva, kraj Križišća).
U XV. st. razvija se današnje mjesto Kraljevica iz prirodne luke Hreljina (danas je Hreljin, upravno, dio Grada Bakra). Prvi pisani dokumenti spominju 1443. godine Portum Re (tal. Porto Re; lat. Portus regius), što u prijevodu znači Kraljevska Luka. Više je teorija zašto se spominje kralja. Jedna kaže da je to za to što su se carine na robu koja je prolazila kroz luku, plaćale ugarskom kralju, a ta je najvjerojatnije i točna. Mjesto se u tom razdoblju razvijalo oko jezgre poznate kao Almis.
Kraljevica je najprije bila pod vlašću obitelji Zrinski koja je u XV. st. u današnjem centru mjesta sagradila Stari Grad (kaštel) koji je povezan s dvorištem župne crkve Sv. Nikole, zaštitnika Kraljevice. Dolaskom krčkih knezova Frankopana u Kraljevicu (udajom Ane Katarine za Petra Zrinskog), Petar Zrinski i Fran Krsto Frankopan grade dvorac "Nova Kraljevica" čija je gradnja završena do 1653. godine. "Nova Kraljevica" je sagrađena na zemlji obitelji Zrinski, a dvorac je poseban po tome što na središnjoj šterni (bunaru) nosi grb koji objedinjuje obiteljske grbove obitelji Frankopan i Zrinski.
1729. godine odlukom Karla VI. u Kraljevici se osniva brodogradilište za austrijske brodove koji su trebali konkurirati Veneciji. To je, ujedno, i najstarije brodogradilište u Hrvatskom Primorju. Izgradnjom Karolinske ceste Kraljevica se razvija u trgovačko i lučko središte. Zahvaljujući spomenutoj cesti, na važnosti dobiva i luka Bakar, mjesto nadomak Kraljevici u Bakarskom zaljevu, kamo se doprema drvo te prosljeđuje u ostatak primorja, na otoke te čak i u Veneciju. Izgradnjom Jozefinske ceste, Bakar gubi na važnosti te se promet prebacuje u Senj.
Do kraja XIX. st. Kraljevica je poznata luka za promet drvom i solju. Tada primat polako preuzimaju Rijeka i Trst.
Slabljenjem luke, počinje se u Kraljevici razvijati turizam. Prvenstveno u uvali Oštro gdje je Nijemac Olschbauer osnovao prvo kupalište u Primorju. On je 1904. god osnovao i hotel Liburnija koji je kasnije pretvoren u sanatorij. Zbog ponovnog buđenja brodogradnje, Olschbauer odustaje od liječilišta. Brodogradilište djeluje i između dva rata, a nakon rata postaje "Titovo Brodogradilište" te se obnavlja od razaranja u 2.svj.ratu.
Gospodarstvo.
Kraljevica je poznata po jednom od najstarijih brodogadilišta na Mediteranu. Brodogradilište Kraljevica je osnovano 1729. g., a do 90-ih godina prošlog stoljeća nosilo je Titovo ime.
Danas je brodogradilište specijalizirano za izradu trajekata (Jadrolinija, Wight-Link), tankera (Sargeant-Marine, Interorient, Petrolmar), ratnih brodova za potrebe RH te specijalnih plovila i jahti.
Nakon 283 godine neprekidnoga rada, Brodogradilište Kraljevica prestaje postojati 4. lipnja 2012. godine. Vladinom odlukom o stečaju radnici dobivaju otkaze i otpremnine, a prostor Brodogradilišta, vojni arsenal osnovan ukazom austrijskoga cara 1729., postaje dijelom povijesti.
Spomenici i znamenitosti.
Stari grad, dvorac Zrinski u centru uz crkvu te Novi grad rezidencijalni dvorac Zrinskih i Frankopana s grbom ujedinjenja dviju velikaških porodica na "šterni" u atriju dvorca.
Šport.
"Kraljevačka regata krstaša" održava se od 1995.

</doc>
<doc id="14410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14410" title="Krk">
Krk

Krk (talijanski "Veglia"), uz susjedni otok Cres najveći otok u Jadranskom moru i ujedno najveći otok u Republici Hrvatskoj (405,78 km²). Nalazi se u Primorsko-goranskoj županiji, a administrativno sjedište otoka je grad Krk.
Zemljopis.
Smještaj.
Otok Krk pripada Kvarnerskoj skupini otoka smještenoj u sjevernom Jadranu između poluotoka Istre na zapadu te Hrvatskog Primorja na istoku. Okružen je Vinodolskim kanalom s istočne, Riječkim zaljevom sa sjeverozapadne i Kvarnerićem s jugozapadne strane. Trokutastog je oblika ili točnije oblika nepravilnog četverokuta.
Obala.
Obala duga 219,12 km tvori brojne uvale (Voz, Sepen, Beli Kamik, Čavlena, Konobe, Stara Baška, Stipanja...), zaljeve (Omišaljski, Krčki, Soline), drage (Puntarska, Bašćanska, Zala) i prirodne luke (Peškera, Malinska, Lagdimor, Vela i Mala Luka, Kijac). Rezultat toga je visoki koeficijent razvedenosti obale otoka Krka od 2,6.
Obala otoka Krka u Riječkom zaljevu je niska i pristupačna, u Kvarneriću je djelomično niska i razvedena, s brojnim uvalama među kojima je najveća Puntarska draga. Najdulja obala, ona u Vinodolskom kanalu, može se podijelit u tri cjeline. Južna je izrazito strma gdje se vrhovi od preko 400 metara gotovo okomito spuštaju u more. To je područje izrazitog krša na kojem obitavaju bjeloglavi supovi pa je proglašeno ornitološkim rezervatom. S obzirom na to da je skoro potpuno nepristupačna, nije naseljena. Srednji dio je manje strm te pristupačniji, naročito oko uvale Soline. Sjeverni dio pruža se između uvale Slivanjska i uvale Voz. Taj dio naziva se Košćera. Tu je obala ponovno strma i potpuno nepristupačna, ali je bitno niža od one na južnom dijelu istočne obale.
„Nekad najveći“.
Otok Krk ima površinu od 405,78 km². Sve do 1993. godine Krk se smatrao najvećim jadranskim otokom. Početkom te godine, Geodetski Zavod Rijeka modernim računalnim mjerenjima dobio je podatak da su otoci Krk i Cres potpuno identične površine, a što je u javnosti izazvalo senzaciju jer se Krk smatrao većim od Cresa za oko 5 km², a i jer je djelovalo nevjerojatnim da dva susjedna otoka imaju potpuno identičnu površinu. Razlog da su se desetljećima pogrešno prikazivale površine ovih dvaju otoka je u tome što je mjerenje njihovih površina prvi i posljednji put bilo 1823. godine, a od tada su podaci bili samo prepisivani.
Međutim, s obzirom na to da se razina Jadranskog mora postepeno podiže, a obale otoka Cresa su strmije od onih na Krku, za očekivati je da će u skoroj budućnosti Cres postati najvećim otokom u Jadranu.
Krčko otočje.
Iako se vrlo rijetko koristi pojam krčko otočje (arhipelag), ono postoji. Njega, uz Krk, čine: Prvić s 12,76 km² i Plavnik s 8,64 km² površine te nekoliko manjih otočića: Mali Plavnik, Sveti Marko koji služi kao glavni nosač „Krčkog Mosta“, Galun ispred Stare Baške, Kirinčić ili Školj u zaljevu Soline, Kornati u blizini Plavnika, Zečevo u Vinodolskom kanalu, a koji su kameni, goli otoci bez većeg raslinja, te Košljun u Puntarskoj dragi, njima sušto suprotan, vrlo bogat vegetacijom zbog čega je proglašen rezervatom šumske vegetacije, a i naseljen jer je na njemu franjevački samostan.
Krajobraz.
Sjeverni Krk.
Linija koja razdvaja sjeverni i srednji Krk prolazi od uvale Sepen do zaljeva Soline. Sjeverni dio pokriva samo 34 km² ili 8,4 % površine otoka. To je zapravo visoravan na oko 60 m visine na kojoj je, zbog vapnenačke podloge i jakih udara sjevernog vjetra bure, vegetacija degradirana i prevladava golet, osim na zapadnom zaštićenijem dijelu oko Omišlja – i obala je u tom području pristupačnija.
Istočna obala, Košćera, djeluje poput kamenog zida visokog 40-etak metara. Na tom su djelu pristupačne jedino uvale Voz i Peškera. Vapnenačka građa dovela je do stvaranja najveće špilje na otoku i jedne od najposjećenijih u Hrvatskoj – Biserujke. Ona se nalazi nedaleko Rudina, uz Omišalj jedinog naselja u ovom dijelu otoka.
Središnji Krk.
Središnji Krk obuhvaća najveći dio otoka. To je prostran kraj valovitog reljefa s mnogo vrtača (ponikvi) i brdašca koja rijetko prelaze 200 metara. Osnov tla čine vapnenačke i dolomitske stijene koje su sklone raspadanju i stvaranju rastresitog tla koje je pomiješano s humusom pogodovalo bujnoj vegetaciji, a time i fauni. To je glavni razlog velikoj naseljenosti ovog dijela otoka na kojem je od ukupno 68 otočnih naselja smješteno čak 60.
U zapadnom području, na terasastoj obali koja se blago spušta prema moru smješteni su Njivice, Malinska, Krk, a u uvali Valbiska se nalazi i trajektno pristanište. Najzapadniju cjelinu čini kraj koji se naziva Šotovento. Šotovento obuhvaća 10 naselja smještenih podno nekoliko brda koja ga štite od bure, a po čemu je i dobio naziv (tal. Soto vento – ispod vjetra, zavjetrina).
U sredini otoka su dva jezera: Jezero kraj Njivica i Ponikve između Malinske i Krka. Nastala su taloženjem aluvijalnih bujičnih nanosa koji su stvorili nepropusnu, ilovu koru što je omogućilo neprotjecanje tj. sakupljanje vode. Oba jezera služe za vodoopskrbu otoka, ali s obzirom na to da je voda iz njih slabe kvalitete za piće i da u ljetnim mjesecima često dolazi do pomanjkanja vode, u novije vrijeme se pristupilo spajanju krčke vodoopskrbne mreže s onom Grada Rijeke, koja ima ogromne kapacitete i izvrsnu kvalitetu vode. Osim toga, područje Jezera je zaštićeno kao ornitološki rezervat zbog velike raznovrsnosti i broja ptica, pretežno selica, koja se tu gnjezde.
Istočni dio središnjeg Krka čine uzvisine oko Dobrinja te dva polja: Vrbničko (Vrbansko) i Dobrinjsko. Za razliku od Vrbničkog koje je u potpunosti iskorišteno za poljoprivredu tj. vinogradarstvo, Dobrinjsko je polje potpuno zapušteno i zarašćeno gustom šumskom vegetacijom. Kroz oba polja teku potoci, a u tom je kraju i više izvorišta koja se također koriste za vodoopskrbu; najznačajniji su Ogreni kraj Dobrinja i Paprate kraj Risike. Istočna je obala niska samo oko uvale Soline, a zatim se postepeno diže. Na njoj su najveća naselja Vrbnik i Šilo.
Južni Krk.
Južni se Krk prostire na području južno od linije Vrbnik – Dunat u Puntarskoj dragi. Ta je linija ujedno i najuži dio otoka sa samo 6 kilometara širine.Južnim Krkom dominiraju dva paralelna gorska lanca s najvišim otočnim vrhovima te bašćanskom dolinom između njih. U ovu cjelinu ulazi i razvedena zapadna obala koja je oko mjesta Punat (Puntarska draga) niska i pristupačna, a oko Stare Baške viša i manje pristupačna. Istočna je obala potpuno nepristupačna i izrazito strma.
Krajolikom dominiraju ogoljeli pašnjaci ograđeni pastirskim međama – suhozidima, tj. gromačama, te poneki dijelovi plodne zemlje koji su tim istim suhozidima čuvani od erozije, ispiranja od snažnih bujičnih nanosa vode koji se za jakih kiša spuštaju s brda. Iznimke od te ogoljelosti kojoj osim vapnenaca doprinosi jaka i česta bura, su maleno polje u blizini Punta, Sus, i bašćanska dolina. Oba su nekad bila intenzivno obrađivana, a danas su pretežno zapuštena. Bašćanska dolina nastavak je osnovne sinklinale otoka: Omišaljski zaljev – Omišaljsko polje – Dobrinjsko polje – Vrbničko polje – Bašćanska dolina - Bašćanska draga. Tom flišnom udolinom teče najveći vodeni tok na otoku, Suha Ričina ili Vela Rika. Osim njenog izvorišta, u ovom dijelu otoka još je nekoliko izvora, a oni u blizini Stare Baške se namjeravaju iskoristiti za izgradnju vodovoda za to mjesto. Krajnji dio Bašćanske doline je potopilo more i stvorilo Bašćansku dragu koja se uvukla u otok 3 kilometra.
Zapadni dio otoka je prostrana valovita zaravan sa samo tri vrha s preko 200 metra.
Istočni dio čini brdski masiv koji se pruža paralelno s Vinodolskim hrbatom na kopnu. Dio tog gorovitog lanca su vrhovi Kozlja (464 m), Diviška (471 m), Hlam (461 m). Između istočnog i zapadnog dijela pruža se neprekinuta udolina također smjera sjeverozapad – jugoistok. Nju čine Dobrinjsko, Vrbničko i Bašćansko polje, a Omišaljski zaljev na sjeveru te Bašćanska draga na jugu zapravo su potopljeni dijelovi te udoline. Zatim slijedi zapadni gorski lanac s najvišim otočnim vrhovima Obzova (568 m), Veli vrh (541 m), Orljak (537 m), Veli (482 m) i Mali Hlam (446 m), a na jugu nastavak tog masiva predstavlja otok Prvić.
Naselja na otoku Krku.
Krk je hrvatski otok s najviše naseljenih mjesta. Ima ih ukupno 68. To su:
Osim tih naselja postoje više zaselaka koji se vode pod nekim od spomenutih naselja. Neka od njih su: Kosić i Salatić kraj Vrha, Kozarin i Stoza kraj Garice, Glavotok kraj Brzaca, Paprata i Mavri kraj Risike.
Ima i lokaliteta na kojima je do nedavno postojalo naselje, npr. Voz, Jezero, ili će vjerojatno nastati, npr. Valbiska.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika 2011. godine otok Krk ima 19 286 stanovnika. U odnosu na 2001. godinu (17 860 st.) to je porast od 8%. Uz Pag koji u zadnjem međupopisnom razdoblju bilježi rast od 10%, Krk je drugi otok prema porastu broja stanovnika. Zadnjih 30-ak godina godina Krk bilježi kontinuirani porast broja stanovnika. Glavni uzrok tome je izgradnja Krčkog (bivšeg Titovog) mosta 1980. godine koji je najveći dio otoka pretvorio u predgrađe Rijeke.
Poznate osobe.
Otok Krk dao je mnogo poznatih osoba. Od osoba iz ranije povijesti za koje dosad nije nađeno iz kojeg su naselja, navodimo Jakoba Baromića.
Povijest.
Pretpovijest.
Otok Krk, zahvaljujući zemljopisnoj raznolikosti, bogatoj vegetaciji, blagoj mediteranskoj klimi, mnogim izvorima pitke vode, bio je naseljen još u pretpovijesti. Većina pronađenih predmeta iz toga doba je propala ili se nalazi u muzejima izvan otoka. Na otoku je najveća zbirka tih predmeta u župnom uredu u Vrbniku koju je početkom 20. st. sakupio svećenik Nikola Butković. Riječ je pretežno o glatko izbrušenim kamenim sjekirama, klinovima i batovima te brončanom nakitu, a sve to s područja Vrbnika, Risike, Polja i Dobrinja. Na Košljunu se čuva kameni bat iz Vrbnika, kameni nož pronađen 1881. u Dobrinju, kamena sjekira pronađena na području Punta te brončani nakit. Svi ti predmeti potječu iz mlađeg kamenog te iz brončanog doba.
Osim predmeta, o višetisućljetnoj naseljenosti otoka svjedoče i nastambe građene suhozidom, ali za koje je teško nedvojbeno utvrditi da li potječu iz kamenog doba ili su ih izgradili Iliri. Vjerojatno su neke izgrađene u kamenom dobu, a kasnije su ih koristili i ilirsko pleme Liburni.
Iliri.
Oko 1000 godina pr. Kr. na otok se naseljavaju Iliri i to prvo pleme "Japoda." Oni su živjeli na otoku sve do oko 400. pr. Kr. kada ih sa sjevera potiskuju Kelti. Međutim, Kelti se na otoku nisu dulje zadržali i nema njihovih ostataka. Prolaskom Kelta, na Krk dolazi drugo ilirsko pleme, "Liburni." Oni su se na otoku zadržali više od tisuću godina i nakon što su ih pokorili Rimljani, sve do dolaska Hrvata u 7. st. kada se ostaci romaniziranih Liburna stapaju s njima. Moguće je da se manji dio Liburna zadržao još neko vrijeme nakon 7. st.
Iliri su bili sjedilački narod koji se bavi ratarstvom i stočarstvom, lončarstvom te pomorstvom, naročito gusarenjem. Za razliku od pretpovijesnih stanovnika Krka koji su živjeli u nizinama u blizini voda i močvara, Iliri grade svoja staništa na vrhovima brda koja dominiraju okolinom kako bi ranije uočili približavanje neprijatelja. Ta svaja staništa redovito ograđuju s više koncentričnih ovalnih kamenih bedema. Mnogo je ostataka ilirskih naselja na krčkim brdima, npr: "Mali" i "Veli Kaslir" južno od Punta, "Orlavica" kraj Stare Baške, "Gradišće" kraj Dobrinja, "Zagrajini" kraj Krasa, "Kostrij" blizu Vrbnika, "Gradac" ponad uvale Čavlena. Povjesničari smatraju da je ilirsko naselje bilo na svakoj uzvisini koja se naziva "Grad", "Gradac", "Gračišće" i slično. Time se broj ilirskih naselja na Krku još više povećava.Srednjevjekovni kašteli, danas općinska središta, Omišalj, Dobrinj, Vrbnik i prvotna Baška također su ilirska naselja na što ukazuje njihov smještaj, ali i kod svakog od njih, pronađeni ilirski ostatci. Osim toga, Dobrinj i Vrbnik kroz povijest je okolno stanovništvo često nazivalo samo ""Grad"."
Grad Krk je također bio ilirsko naselje i to najveće na otoku, već u to doba s jakim zidinama. Međutim, romanist Petar Skok vrlo uvjerljivo dokazuje da grad Krk nisu osnovali Iliri nego neko nepoznato predilirsko pleme. Prema Skoku, "Kurikta", prvotno ime Krka, je ilirizirana riječ nepoznatog mediteranskog naroda. Najbolji dokaz o predilirskom osnutku grada Krka je smještaj grada. Za razliku od ilirskih nselja, Krk je smješten u nezaštićenoj dolini, na obali otvorenog zaljeva. U prilog ove teorije možda ide i pronalazak fragmenata obojene apulijske keramike s vanjske strane zidina, nastale oko 600 godina pr. Kr., prilikom pregrađivanja dijela gradskog zida iza Vijećnice 1973. Pitanje je da li ta keramika potječe još od tog predilirskog naroda ili su u njen posjed došli Iliri trgujući. Ono na što nedvojbeno to otkriće ukazuje jest da je grad Krk bio obzidan zidinama već 600 g. pr. Kr. U gradu je pronađeno više predmeta, nakita i nadgrobnih spomenika ilirskog porijekla.
229. pr. Kr. Iliri su zaratili s Rimljanima te bili poraženi, ali Rimljani nisu odmah zauzeli cijelo područje koje su naseljavali Iliri jer su ovi često dizali ustanke. Nakon više od 200 godina borbi Rimljani su konačno 9. g. po. Kr. pokorili sav Ilirik. O Krku u tom razdoblju nema značajnijih podataka pa je nemoguće reći kada su točno Rimljani u tom dugom periodu zauzeli sam otok. Susjedno pleme Histri bili su prvi na udaru Rimljana, no Liburni su se izgleda dugo odupirali. Poznato je da su u posljednjem velikom ustanku, Batonskom ustanku, sudjelovale i liburnske lađe što može ukazivat da je Krk kasno pao pod Rimljane jer su Liburni na otoku imali snažno utvrđen grad te niz manjih utvrđenih naselja. Na to upućuje i drugi naziv za spomenuto brdo "Kaslir" na kojem je bilo ilirsko naselje, a to je "Krvava glavica". Taj naziv možda upućuje na boj između Liburna i Rimljana jer kasnije na tom području nije bilo borbi.
No, i nakon pada pod Rimsko Carstvo, Liburni ostaju glavno stanovništvo na otoku. Rimljani naseljavaju tek najveće naselje, grad Krk, i osnivaju samo jedno novo naselje, Fulfinum u uvali "Sepen" kraj Omišlja. Takva podvojenost otoka zadržala se sve do dolaska Hrvata. Naime, oni su u 7. st. preuzeli naziv za otok upravo od ilirskog "Kurikta", a ne od romanskog "Vecla", a što ukazuje da su Iliri, iako kroz nekoliko stoljeća velikim dijelom romanizirani, ipak zadržali dio svog jezika, običaja, vjere, a smatra se, čak i suđenje po svojim plemenskim običajima. Štoviše postoje teorije da su se male zajednice Ilira zadržale jako dugo, čak do 15. st na nekim područjima otoka, npr. "Korintija" kraj Baške.
Rimljani.
S obzirom na to da se ne zna točno kada su Rimljani zagospodarili Krkom, uzima se da je to nedvojbeno bilo 9. godine po Kristu, kada su u potpunosti ugušili ilirski ustanak. Njihova vlast nad otokom trajala je neprekidno sve do 480. godine. O zbivanjima na otoku za vrijeme tih pet stoljeća zna se vrlo malo; uglavnom se zaključci izvode na temelju općih zbivanja te manjim dijelom iz arheoloških ostataka. Dio tih ostataka se očuvao, ali je velik dio propao, a vjeruje se kako još mnogo toga nije niti otkriveno.
Kao i na drugim osvojenim područjima, Rimljani su i nad otokom Krkom proširili djelovanje svojih zakona, gradili ceste (najznačajnija je bila između Fulfiniuma i "Vecle" tj. Omišlja i Krka, a njezinu trasu većim dijelom prati i današnja glavna otočna magistrala), vojačili mlado stanovništvo u vojsku, djelomično romanizirali zatečene Ilire, podizali vojničke tabore te što je osobito važno, izgradili novi grad na sjeveru otoka, Fulfinium, a zatečeni grad Krk preuredili i prilagodili prema svojim običajima, stvarajući "cardo" i "decumanus", podižući terme, hramove, zidine, vodovode. Ipak Rimljani nisu bili glavni element stanovništva na otoku jer su to i dalje u velikoj većini bili Iliri. Na to ukazuje i vrlo malo sačuvanih rimskih natpisa. Iliri koji su živjeli u Krku, tj. kako su ga oni nazivali "Kurikta", romanizirani su vrlo brzo, ali je većina Ilira izvan spomenutih dvaju gradova još dugo zadržala svoje običaje, jezik, kulturu, vjeru. Nakon što su Rimljani negdje između 81. i 96. godine izgradili novi grad Fulfinium na strateški važnom prolazu između Krka i kopna, dotadašnju Kuriktu počeli su nazivati "Starim gradom", "Vecla". Poznati romanist Petar Skok smatrao je, dok nije otkriven kamen koji je jasno ukazao da se Fulfinium nalazio u blizini Omišlja, da je Fulfinium bio na području današnjeg Punta. Na to su ga potakli brojni romanski nazivi lokaliteta, naročito otočić Košljun te lokalitet "Kaslone" sjeverno od Krka (od "castellione", "castellum" - utvrda), a za koje je smatrao da su bile stražarnice Krka i tog Novog grada. Osim toga, južno od Punta je uvala Konobe (od lat. canape, canabe - naselje obitelji vojnika, veterana, trgovaca), a nad njom brda "Mali" i "Veli Kaslir" (opet od castellum) i polje "Sus" (lat. svinja), ali i rt "Negrit". Međutim, unatoč romanskom nazivlju lokaliteta u okolici Punta, na tom području nije nađeno značajnih rimskih ostataka, tek kameni sarkofag s novcem i zlatnim nakitom na "Susu", grob od rimskih opeka na Dunatu te nekoliko fragmenata natpisa u samom Puntu. Romansko nazivlje zadržalo se jer se mjesto Punat počelo širiti kasno, tek u 19. st., a do tada je bilo mali zaseok, suburbij, predgrađe grada Krka.
Značajni rimski ostatci pronađeni su na području Baške, kod ruševina kapele svetog Marka gdje su sačuvani rimski mozaici i tragovi vodovoda. U samoj Baški su nađeni mozaici, amfore, nakit i veliki kapitel. Utvrđeno je da je i sama crkva svete Lucije u Jurandvoru podignuta na temeljima bivšeg benediktinskog samostana, a on na, vjerojatno gospodarskom, zdanju ("villa rustica") iz rimskog doba. U i podno Risike, kod crkve svetog Mavra nedaleko Vrbnika te kraj Šila, pronađeni su grobovi s nakitom i novcem, rimske opeke i pod jedan natpis. U samom Omišlju je pronađen natpis nekom isluženom vojniku, veteranu koji je služio u 8. rimskoj legiji, zvanoj "Augusta". Rimski ostatci pronađeni su još i uz kapelu sveta Fuska kraj Pinezića te u Staroj Baški i Dragi Bašćanskoj.
Doseljenje Hrvata.
Smatra se da su Hrvati naselili otok Krk krajem 6. ili početkom 7. st. iako za to nema pouzdanih podataka. Okolnosti za naseljenje otoka bile su povoljne jer se nalazio pod Bizantskom vlašću, ali na rubu carstva, a nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva romansko i romanizirano stanovništvo je bilo prorijeđeno, bez vojske.
Malo je podataka iz toga doba pa postoji mnogo mogućnosti. Ne zna se jesu li Hrvati naselili otok boreći se s domicilnim stanovništvom ili ih je lokalni živalj mirno prihvatio i izmješao se s njima. Kako je rimski grad Fulfinium nestao otprilike u to doba moguće je da su ga razorili Hrvati. S obzirom na to da je grad Krk opstao vjerojatno se dio romanskog i romaniziranog stanovništva povukao unutar gradskih zidina. Vjerojatno je i da su preostali Liburni (ili bar dio njih) prihvatili Hrvate. Tome u prilog ide činjenica što su Hrvati preuzeli naziv za otok i grad Krk od liburnskog "Kurikta", a ne od romanskog "Vecla" iako je on bio u upotrebi već oko 500 godina. Činjenica što su svi kašteli podignuti na mjestu dotadašnjih ilirskih naselja može se tumačit dvojako; da su se Liburni i Hrvati međusobno izmješali, ali i da su Hrvati pokorili Liburne i na mjestu razorenih ilirskih naselja izgradili svoje kaštele.
Sigurno je da su Hrvati naselili veći dio otoka, otprilike do linije Malinska - Stara Baška. Istočno od nje su osnovali četiri kaštela: Omišalj, Dobrinj, Vrbnik i Bašku. Zapadno od spomenute linije (područje Šotoventa, okolica grada Krk, područje današnje općine Punat) ostao je još nekoliko stoljeća naseljen pretežno romanskim stanovništvom, a Hrvati su ga naseljavali postupno, kroz mnogo stoljeća. Točno su liniju razgraničenja utvrdili najprije romanist Petar Skok, a kasnije su njezin južni kraj ispravili Mihovil Bolonić i Ivan Žic Rokov. Prema Petru Skoku linija je išla od Punta Pelove kraj Porta u Dubašnici preko Kaslona i zaseoka Muraj na Treskavac sve do Drage Bašćanske. Bolonić i Žic su ispravno korigirali liniju koja po njima od Muraja ide na Kuku te prolazi tek malo istočnije od Punta, isključujući Treskavac, preko polja Sus na rt Negrit. Utvrđivanje linije provođeno je na temelju toponima, a koji su istočno od linije hrvatskog porijekla, a zapadno su romanskog (latinskog). Skok kao najstarije hrvatske nazive na Krku navodi Hlam, Njivice, Poljica, "Ert" i "Ret" (danas rt), Gabonjin, Kozarin, Jurandvor. Povjesničar Vjekoslav Klaić među najstarije nazive ubraja: Hlam/Klam, Kivno/Kibno, Gostinjoc, Poje, Tribùje, Vetrnà, Žestiloc, Dòlova, Gabonjin, Sužàn, Šugare, Hlapa.
Najstariji povijesni izvor koji spominje kaštele je "Darovnica slavnoga Dragoslava" napisana 1. siječnja 1100. glagoljicom. U njoj se govori o Dobrinju na način iz kojeg je jasno da je već dugo vremena dobro organizirana komuna, općina, a spominje se i Vrbnik. Kaštel Omišalj se prvi put spominje u jednoj biskupskoj darovnici 1153. Kaštel Baška nalazio se, kao i ostala tri kaštela, na uzvisini, na mjestu gdje se danas nalazi tek crkva sv. Ivana Krstitelja i mjesno groblje. Prvi put se spominje 1232. u dokumentu koji govori o dogovoru trojice braće krčkih knezova o upravljanju otokom.
O starini kaštela govori i činjenica da se u njima govorio, a i dan-danas se govori specifičnim, arhaičnim oblikom čakavskog narječja. U Omišlju i Vrbniku čekavicom, u Dobrinju naročito arhaičnom čokavicom, a u Baški cakavicom.
Naselivši otok Hrvati su kroz stoljeće-dva prihvatili kršćanstvo, a zatim i glagoljicu kao svoje pismo. To dokazuje velik broj crkava i kapela koje se spominju već u 11. i 12. stoljeću. Osim toga s Krka potječu i jedni od najstarijih i najznačajnih glagoljaških spomenika: Bašćanska ploča, Krčki natpis i Jurandvorski fragment. Svi oni nastali su do kraja 11. st. Sačuvano je i preko 200 glagoljskih rukopisa iz razdoblja 12. – 14. st.
Mlečani su 1248. dali popisati plemićke obitelji na otoku, a popis je sačinjen prema izjavama petero uglednika. Tom prilikom navedena su četiri drevna roda: "Dognani" vjerojatno iz Omišlja, "Subinić (Zubinić)" vjerojatno iz Dobrinja, "Tugomorić" vjerojatno iz Vrbnika i "Zudinić" vjerojatno iz Baške. Pored ta četiri velika roda postojalo je još oko 30 plemićkih obitelji.
Samostalna Hrvatska.
U Domovinskom ratu mobilizirani stanovnici otoka Krka uglavnom su bili okupljeni u krčku bojnu 111. riječke brigade Hrvatske vojske.
Jezično bogatstvo.
Na otoku Krku, prostoru od 405 km², govorilo se kroz povijest mnogo različitih jezika i narječja. Prvi poznati jezik na otoku bio je ilirski jezik; od slavenskih jezika to je hrvatski, točnije "čakavsko narječje s nekoliko oblika", a od romanskih jezika i narječja to su bili: "latinski, veclisun ili veljotski ili krčkoromanski, krčkorumunjski, mletačko-tršćanski i talijanski jezik".
Ilirski i latinski jezik.
Prvi poznati stanovnici, Iliri, točnije Liburni, govorili su, oko 1000. pr. Kr., indoeuropskim ilirskim jezikom. Njih su od 3. st. pr. Kr. počeli pokoravati rimljani šireći time na otoku upotrebu latinskog jezika. Konačno su rimljani zauzeli ove krajeve tek početkom 1. st. n. Kr. čime je latinski značajnije potisnuo ilirski jezik, ali ga nikada nije u potpunosti istisnuo iz upotrebe. To dokazuje i činjenica da su Hrvati, koji su se na otok Krk doselili krajem 6. i početkom 7. st., prihvatili naziv otoka od ilirskog „Kurikta“, a ne od romanskog „Vecla“ iako je taj naziv bio u upotrebi već petstotinjak godina. Ipak, latinski je na Krku ostavio puno dublji trag od ilirskog jezika, naročito na toponime, ali i time što se iz latinske vulgate kasnije razvio posebno narječje, tzv. veljoto.
Arhaični oblici čakavskog narječja.
Dolaskom Slavena odnosno Hrvata, na Krk dolazi i novi jezik – starohrvatski tj. staročakavski. Hrvati su osnovali četiri kaštela na istočnoj strani otoka, Omišalj, Dobrinj, Vrbnik i Bašku, a u svakom od tih kaštela i pripadajućim selima govorio se poseban oblik staročakavskog. Ti oblici, iako kroz stoljeća bitno izmijenjeni, postoje i danas. Tako se u Omišlju i Vrbniku govori „čekavicom“ karakterističnom po upitno-odnosnoj zamjenici „če“ umjesto „ča“, u Dobrinju „čokavicom“, upitno-odnosna zamjenica „čo“, a u Baški „cakavicom“, „ca“. Takvi oblici, osim na Krku, zadržali su se i na nekim drugim otocima i u priobalju (npr. Brač). Svi ti oblici čakavice zapravo su arhaični oblici kojima danas prijeti izumiranje. Naročito se smanjuje broj govornika cakavice i čokavice. U bašćanskim selima Batomlju i Jurandvoru cakavicu je gotovo potpuno zamijenila čakavica, dok se cakavica donekle odražala u Dragi Bašćanskoj i Baški, ali i tamo sve rjeđe. I u selima oko Dobrinja čokavica uzmiče pred čakavicom. Najviše se zadržala čekavica, naročito u samom Vrbniku. Razlog tome je djelomično i činjenica što u Vrbniku od svih spomenutih općina, ima najmanje pridošlog stanovništva, odnosno najviše autohtonog.
"Novi" oblik čakavskog narječja.
Druga polovina 19. i prva polovina 20. st. razdoblje je snažnog širenja novijeg oblika čakavskog koju temeljno karakterizira upotreba upitno-odnosne zamjenice „ča“. Ta „nova“ čakavica proširila se prvenstveno na područje Punta, Kornića, Dubašnice, Šotoventa, ali i u sam grad Krk. Na području Dubašnice i Šotoventa ona je kroz stoljeća postupno istiskivala tzv. krčkorumunjsko narječje, dok je u Puntu, Korniću i Krku potiskivala drugi romanski jezik, tzv. veclisun ili veljoto. U samom gradu Krku tijekom 20. st. u potpunosti je potisnula staro mletačko-tršćansko narječje, a zatim i novi, službeni talijanski jezik. I u današnje vrijeme ta „nova“ čakavica potiskuje arhaične oblike čakavskog narječja, spomenute čekavicu, čokavicu i cakavicu, ali to, uz čakavicu čini i štokavica. Krčka čakavica dio je srednjočakavske skupine, a karakterizira ju ikavsko-ekavski govor.
Krčkoromansko ili veclisun ili veljotsko narječje.
Pored hrvatskog odnosno čakavskog govora, na Krku se govorilo i nekoliko romanskih jezika odnosno narječja.
Nakon propasti Zapadnog Rimskog Carstva u 5. st., latinski je jezik izgubio svog „nositelja“. Otok se nalazio tijekom idućih nekoliko stoljeća pretežno pod Bizantom u kojem je od 7. st. glavni jezik bio grčki jezik. Međutim, latinski se nije izgubio nego se na otocima i nekim priobalnim gradovima (Zadar, Dubrovnik) transformirao u dalmatski. Postojalo je više oblika dalmatskog jezika, npr. raguzejski u Dubrovniku, ali se najdulje među njima zadražao oblik dalmatskog koji se govorio na Krku. Njega je koncem 19. st. proučavao istarski iridentist, glotolog Mateo Giulio Bartoli koji je popisao oko 3000 riječi, a jezik je nazvao veljotskim prema talijanskom nazivu za Krk „Veglia“. Sami govornici su ga nazivali vecklisun. Veclisun se počeo razvijati negdje oko 7. st. čime je već od početka bio pod utjecajem slavenskog tj. čakavskog, a naročito od 10. st. Od 15. st. veclisun ili veljoto je bio i pod utjecajem mletačkog, a u 19. st. i talijanskog jezika. Veljotsko narječje se govorilo prvenstveno u samom gradu Krku, ali i u okolnim mjestima (Punat, Kornić) te u dijelovima otoka koje su obrađivali i koristili stanovnici grada Krka (Picik, Šotovento do naseljenja Vlaha u 15. st.). Posljednjim govornikom toga jezika smatra se Anton Udina Burbur koji je poginuo 1898., iako su i nakon njega pojedinci poznavali neke riječi tog jezika koji je pripadao "zapadnoitalskoj" skupini romanskih jezika. Time je veljoto zapravo najdulje održani jezik koji je izravno potekao iz latinskog jezika.
Krčkorumunjsko narječje.
Sredinom 15. st., krčki knez Ivan VII Frankapan na otok je doselio oko 200 obitelji s Velebita. Naselio ih je na područje Dubašnice, Šotoventa, u neka sela sjeverne dobrinjštine (Sužan, Čižići, Šugare, Soline), a malo i u neka druga mjesta na otoku (npr. Vrh). Oni su govorili specifičnim vlaškim, arumunjskim jezikom. Taj se jezik danas naziva krčkorumunjskim narječjem. On je pripadao "skupini istočnoromanskih jezika" i konkretno o njemu nema sačuvanih podataka kao što je to slučaj s veljotskim narječjem. Međutim, jer je dio tih doseljenika, Vlaha, već krajem 15. st. odselio u sjevernu Istru, a tamo je zadržalo taj vlaški govor još oko 1000 govornika, krčkorumunjski je najbliži srodnik današnjem istrorumunjskom narječju. Krčkorumunjsko narječje je kroz 300-tinjak godina potpuno potisnuto od čakavskog narječja. Posljednjim govornikom smatra se Mate Bajčić Gašpović koji je umro u Poljicama 1875.
Mletačko-tršćansko narječje.
U 15. st., a naročito nakon pada otoka pod Mletačku Republiku 1480., počinje širenje još jednog romanskog jezika, mletačkog. Osim samog mletačkog puno je primljenih riječi i iz tršćanskog narječja tako da su zapravo u 19. st. Talijani i oni koji su se osjećali Talijanima zapravo govorili mješavinom venecijanskog i tršćanskog narječja.
Talijanski jezik.
Ujedinjenjem Italije sredinom 19. st. i pojavom talijanskog iredentizma, dotadašnji venecijansko-tršćanski govor, naročito prisutan u gradu Krku, postepeno potiskuje književni talijanski jezik (toskanski). To je naročito prisutno u prvoj polovini 20. st. kada je otok, u dva navrata, bio nekoliko godina pod talijanskom okupacijom. Zbog toga, mali broj današnjih Talijana u Krku govori književnim talijanskim jezikom s tek primjesama nekadašnjeg venecijansko-tršćanskog narječja.
Lokalna uprava i samouprava.
Otok Krk je podijeljen između sedam jedinica lokalne samouprave i uprave. To su Grad Krk i općine: Omišalj, Malinska - Dubašnica, Dobrinj, Vrbnik, Punat i Baška.
Kroz povijest se administrativna podjela otoka vrlo malo mijenjala. Doseljenjem Hrvata na otok u 7. st., formiraju se četiri kaštela, tj. općine: Omišalj, Dobrinj, Vrbnik i Baška, a uz, još od predilirskih vremena postojeći, grad Krk. Takva podjela postojala je zasigurno već u 12. st. na što jasno upućuje Darovnica slavnoga Dragoslava, a vjerojatno već i prije. Tako je otok stoljećima bio podijeljen na četiri slavenske općine na istočnom dijelu i jednu romansku općinu na zapadnom dijelu otoka. Jedino je u vrijeme francuske okupacije otoka početkom 19. st. bilo kratkotrajnih izmjena.
Tek koncem 19. st. dolazi do značajnih promjena kada su Talijani i talijanaši iz grada Krka, da ne bi izgubili upravu nad samim gradom, odlučili popustiti većinskom hrvatskom stanovništvu i 1883. godine dopustili formiranje općine Dubašnice, a 1886. godine općine Punat. Općina Dubašnica obuhvatila je pretežno dotadašnji sjeverni dio općine Krk te u manjoj mjeri južni dio općine Omišalj. Općina Punat obuhvatila je pretežno dotadašnje područje općine Krk, a u manjoj mjeri i općina Baška (područje Stare Baške) i Vrbnik. Tadašnja općina Punat bila je znatno veća od današnje jer su u nju bili uključeni i Kornić, Lakmartin i Muraj koji su 1992. pripojeni ponovno Gradu Krku.
U vrijeme SFR Jugoslavije, svih sedam jedinica je udruženo u jedinstvenu općinu Krk.
Jedino problematično područje je Šotovento. Taj kraj, površine oko 46 km², s oko tisuću stanovnika u 10 naselja pripada Gradu Krku iako je podjednako pod utjecajem Malinske i Krka. S obzirom na to da u Šotoventu nema središnjeg naselja i da kroz povijest nikada nije bio zasebna općina, smatra se kompromisnim rješenjem da i dalje ostane dijelom Grada Krka.
Ukupna površina područja općina prelazi površinu otoka Krka jer neke jedinice osim područja otoka Krka obuhvaćaju i susjedne otoke, npr. Grad Krk obuhvaća i otok Plavnik, a Baška otok Prvić.
Promet.
Oko 1 km istočno od Omišlja na otoku se nalazi Zračna luka Rijeka (ili "Rijeka/Krk I".), zračna luka civilnog zrakoplovstva. Od centra Rijeke, za čije je potrebe izgrađena, udaljena je oko 17 km zračnom linijom, odnosno oko 25 km cestom.
Kultura i tradicija.
Na otoku djeluju 22 folklorne skupine koje su usmjerene na očuvanje tradicionalnih narodnih nošnji, sviranja tradicionalnog instrumenta sopila (sopela) te tradicionalnog pjevanja (čak. "kanat"). Od 1935. održava se festival otočnih folklornih skupina. Na 65. festivalu folklora otoka Krka, održanom 2010. godine na dobrinjskoj "Placi", okupilo se više od 600 sudionika.
Otok Krk je uključen u program "Rijeka 2020 - Europska prijestolnica kulture". Kroz program "27 susjedstava” grad Krk, Malinska i Vrbnik održavaju kulturna događanja kroz 2020. godinu. Uz njih Općina Baška sudjelovala je u programu "Lungomare Art" temeljem kojeg je postavljena trajna umjetnička instalacija "Kapi" koja stavlja naglasak na tradicionalnu suhozidnu arhitekturu.
Gospodarstvo.
Turizam, poljodjelstvo, naftna industrija i prometno čvorište. Od srpnja 2016. Krk ima poljodjelski proizvod čije je ime zaštićeno na razini EU, krčko maslinovo ulje.
Krčka biskupija.
Krčka biskupija je biskupija sa sjedištem u gradu Krku, a obuhvaća otok Krk te pridružena područja povijesne Osorske i Rapske biskupije. Postojala je već u ranokršćanskom razdoblju, a prvi poznati biskup bio je Andrija. Na području biskupije sačuvan je znatan broj ostataka glagoljaške baštine.
Komunalna infrastruktura.
Sve jedinice lokalne samouprave na otoku Krku suvlasnici su trgovačkog komunalnog društva "Ponikve" koje brine o gospodarenju otpadom te o vodopskrbi i odvodnji otpadnih voda na području cijelog otoka. U pogledu zbrinjavanja otpadom između 2000. i 2010. godine postignut je veliki napredak. To je naročito u pogledu uređenja i modernizacije jedinstvenog odlagališta odpada za cijeli otok na lokalitetu Treskavac smještenog kraj ceste Punat - Baška, te u pogledu prikupljanja i zbrinjavanja otpada, a koji sustav je nazvan "Eko otok Krk". To je prvi takav sustav uveden u Hrvatskoj, pokrenut u lipnju 2005. i čija je investicija vrijedila 37 milijuna kuna. Sredstva su investirana u sanaciju i modernizaciju spomenutog odlagališta "Treskavac" te u nabavu i razmještaj 6500 spremnika otpada na 1400 mjesta, a koji spremnici su razvrstani prema 5 skupina otpada (biootpad, papir i karton, plastična ambalaža, staklo te ostalo). Već do 2007. godine postignut je 25 postotni udio razvrstanog otpada, a za što je na razini države kao rok određena tek 2025. godina. U 2010. godini se na taj način prikupljalo oko 30 % razdvojenog otpada, a ostatak se razvrstava na samom odlagalištu. Ukupno se godišnje na otoku Krku sakupi 19 500 tona komunalnog otpada.
Uspješnost u razdvajanju i recilklaži otpada imala je učinak i za najvažniju otočnu gospodarsku granu - turizam. Naime, otok Krk je među turistima poznat kao ekološka destinacija predana zaštiti okoliša.
Svjetlovodna mreža.
Grad Krk je 2009. godine pokrenuo projekt realizacije gradske svjetlovodne mreže kao djela komunalne infrastrukture. Tim projektom Grad Krk želi izgraditi svjetlovodnu infrastrukturu do svakog domaćinstva i do svakog poslovnog subjekta na području cijelog Grada, dakle samog mjesta Krk i 14 okolnih naselja. Područje zahvata obuhvaća 6243 stanovnika i 6000 stambenih jedinica. Krenulo se s izradom studije izvodljivosti. Početkom 2013. godine dobivena je lokacijska dozvola a idući korak je izrada glavnog projekta i dobivanje građevinske dozvole te prijava za sredstva iz Strukturnog fonda EU. Razmišlja se o proširivanju projekta i na druge dijelove otoka.

</doc>
<doc id="14411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14411" title="Mali Lošinj">
Mali Lošinj

Mali Lošinj (tal. "Lussinpiccolo") je grad na Kvarneru, u zapadnoj Hrvatskoj smješten na južnoj strani otoka Lošinja, sedmog otoka po veličini na Jadranu. To je administrativno, kulturno i financijsko središte zapadnog dijela Kvarnera.
Zemljopis.
Administrativna jedinica Grad Mali Lošinj površine 223 km², obuhvaća južni dio otoka Cresa, od zaljeva Koromačno i Ustrine, te otok Lošinj i skupinu manjih otoka: Unije, Ilovik, Susak, Male Srakane, Vele Srakane i niz nenaseljenih otočića.
Mali Lošinj najveće je naselje na otoku i najveće naselje na svim Jadranskim otocima. Mali Lošinj je priobalno naselje, smješteno u dnu uvale, točnije "luke Mali Lošinj". Okrenut je moru sa sjeverozapadne strane. Za nautički turizam vrlo važna luka jer je smještena na plovnom putu između Istre i Dalmacije.
Širenjem, na sjeveroistoku je Mali Lošinj izašao na istočnu stranu otoka, na lučicu "Sv. Martin" i uvalu "Baldarka".
Na sjeverozapadnom dijelu se mjesto proširilo na sjeverozapadni "krak" otoka, sve do uvale i kanala Privlaka.
Na zapadu se proširio do zapadne obale otoka sve do rta "Madona" i uvale Čikat.
Na istoku se nalazi mjesto Veli Lošinj, do kojega vodi cesta uz koju je neprekinut niz kuća.
Gradska naselja.
Grad Mali Lošinj sastoji se od 14 naselja: Belej, Ćunski, Ilovik, Male Srakane, Mali Lošinj, Nerezine, Osor, Punta Križa, Susak, Sveti Jakov, Unije, Ustrine, Vele Srakane i Veli Lošinj.
Klima.
Sredozemna klima. Prosječna ljetna temperatura 24 °C, a prosječna zimska temperatura 11,7 °C.
Stanovništvo.
Popis 2021..
Prema popisu iz 2001. godine, grad Mali Lošinj ima 7537 stanovnika, i to po naseljima: Mali Lošinj 5564, Veli Lošinj 857, Nerezine 397, Susak 139, Ćunski 198, Ilovik 106, Unije 66, Osor 26, Belej 40, Punta Križa 46, Sveti Jakov 74, Ustrine 21, Vele Srakane 4 i Male Srakane 2 stanovnika.
Popis 2001..
Prema popisu iz 2001. godine, grad Mali Lošinj ima 8388 stanovnika, i to po naseljima: Mali Lošinj 6296, Veli Lošinj 917, Nerezine 371, Susak 188, Ćunski 150, Ilovik 104, Unije 90, Osor 73, Belej 64, Punta Križa 61, Sveti Jakov 37, Ustrine 27, Vele Srakane 8 i Male Srakane 2 stanovnika.
Povijest.
Prvi put se spominje 1398. pod imenom Malo Selo. 1868. godine doživljava svoj vrhunac. U mjestu funkcionira čak 11 brodogradilišta, te Mali Lošinj postaje mjesto s najjačom trgovačkom flotom na Jadranu - čak ispred Rijeke, Trsta i Venecije. Od 17. stoljeća brodogradnja bila je važna gospodarska grana u Malom Lošinju, a isticale su se obitelji Katarinić, Jerolimić, Martinolić, Kozulić, Nikolić, Skopinić, Premuda. Pronalaskom parnog stroja dolazi do stagnacije razvoja, a s pojavom bolesti vinove loze – filoksere – dolazi do raseljavanja stanovništva. 
Školstvo je na otoku Lošinju organizirala Katolička Crkva, a nositelj obrazovanja bilo je svećenstvo. Hrvatsko osnovno školstvo u Malom Lošinju korijen ima u 1903. godini kad je osnovana prva hrvatska osnovna škola u ovom kraju, zaslugom Družbe sv. Ćirila i Metoda uz pomoć Ivana Lovrića, u čijoj je kući škola otvorena. Do 1906. bila je to jedna od devet škola u kotaru Lošinju.
Poslije II. svjetskog rata Mali Lošinj ima samo 2200 stanovnka. Do 1918. je u sastavu Austro-Ugarske, a potom ga je okupirala Italija, kojoj je nakon Rapallskog ugovora i pripojen. Uslijedila je fašistička vlast u Italiji. Mnogi su onda prisilno talijanizirali prezimena, neki su iselili u Italiju, neki prije rata, drugi poslije 1945. godine. Oslobođen 1943. godine, kada je donesena odluka o pripajanju matici Hrvatskoj. Njemačka okupacija od 1943. do 20. travnja 1945. godine. Od 1945. do 1990. u sastavu Hrvatske unutar SFRJ, a od 1990. u sastavu samostalne Republike Hrvatske. Nakon osamostaljenja predsjednici Općine Cres-Lošinj bili su Hrvoje Lešić i Mario Hofmann, a nakon izdvajanja Općine Lošinj, Mario Hofmann, Dragan Balija i Gari Cappelli.
Gospodarstvo.
Najvažnije gospodarske grane su turizam, brodogradnja i ribarstvo.
Na otoku djeluje i niz manjih obrta - pratećih djelatnosti koje su u funkciji razvitka i cjelogodišnjeg života na otoku.
S uspjehom posluju brojni građevnski obrti, trgovine, servisi i ostale djelatnosti bez kojih bi život na otoku bio nemoguć
Hoteli u Malom Lošinju: Apoksiomen, Ana, Alhambra, Aurora, Bellevue, Kredo, Mare Mare, Vespera, Favorita, Margarita 
Kampovi u Malom Lošinju: Čikat, Kredo i Poljana
Poznate osobe.
Osobe rođene, podrijetlom ili su živile i radile u Malom Lošinju.
Spomenici i znamenitosti.
Šetalište Čikat, proteže se od Velog žala do Srebrne uvale.
Arheološke i hidroarheološke zone i lokaliteti: 
Obrazovanje.
Razvoj školstva i drugih kulturnih djelatnosti na otoku Lošinju bio je u skladu s potrebama tadašnjih žitelja i u skladu s materijalnim i gospodarskim mogućnostima građana. 
Crkva je organizirala školu, a svećenstvo je bilo nositelj obrazovanja. Hrvatska osnovna škola na ovom području utemeljena je 1903. godine zaslugom Družbe sv. Ćirila i Metoda uz pomoć Ivana Lovrića otvorena u njegovoj kući. Za prvog učitelja izabran je Josip Antun Kraljić. 
Škola je započela s dva razreda, a 1905. rad je proširen na tri razreda s više od 120 djece. Godine 1906. godine po nalogu Istarskog odbora napravljen je popis svih škola u tadašnjem kotaru Lošinju. Popis su sačinjavale tada samostalne škole: Susak, Ćunski, Unije, Ilovik, Osor, Nerezine, Ustrine, Veli Lošinj i Mali Lošinj.
Kontinuiran rad hrvatskog osnovnog obrazovanja počinje upravo 1945. godine, nakon rata. Posljednje 43 godine škola nosi ime Osnovna škola Maria Martinolića. Građani Malog Lošinja darovali su njegovo ime svojoj osnovnoj školi kao zalog za sjećanje na svoga rodoljuba i borca, a učenici i djelatnici škole slave svoj praznik - Dan škole upravo na njegov rođendan, 19. svibnja svake godine.
Osim bogate povijesti, škola se diči učenicima koji su po dobrim uspjesima poznati u cijeloj državi. 11.11.2006. otvorena je nova školska zgrada. Nova zgrada matične škole zauzima oko 4000 metara kvadratnih. Novoizgrađena zgrada je funkcionalna, širokih hodnika s višenamjenskim holom i školskom ambulantom. Zgrada posjeduje dvorišne prostore površine od 2500 kvadrata. Nedostaju vanjska igrališta koja bi se trebala izgraditi kada i športska dvorana. 
Nastava se odvija u jednoj smjeni za sve razredne odjele od 1. do 8. razreda. Započinje u 8 sati te postoje dva velika odmora za vrijeme kojih učenici jedu marendu u školskoj blagavaonici. Za učenike od 1. do 4. razreda organiziran je i produženi boravak nakon nastave do 16 sati.
Šport.
Mali Lošinj je svjetsko središte športskog podvodnog ribolova. Bogata je tradicija ribolovnih natjecanja. U Malom Lošinju održana su svjetska prvenstva u podvodnom ribolovu 1957. (1. Svjetsko prvenstvo u podvodnom ribolovu) i 2010. godine, Euroafričko prvenstvo 1970. godine, nekoliko puta posljednja etapa Europskog, odnosno Euroafričkog kupa, više puta državna pojedinačna i momčadska prvenstva, Novogodišnji kup gradova (uz samo dva izostanka) od 1959. godine, Zimski kup nacija (od 1965., prvi put priređeno u Malom Lošinju).

</doc>
<doc id="14412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14412" title="Opatija">
Opatija

Opatija (tal. "Abbazía") je grad u zapadnoj Hrvatskoj, na potezu od Rijeke prema Istri.
Gradska naselja.
Grad Opatija sastoji se od deset naselja (stanje 2021.).
Zemljopis i klima.
Smještena podno planine i parka prirode Učka, Opatija pruža izvrstan odabir za odmor ljeti i zimi. Predivna priroda, parkovi, stare austro-ugarske ville, šetališta i plaže već 160 godina privlače turiste iz Europe i svijeta. Opatija je vodeće turističko mjesto u Republici Hrvatskoj za organizaciju kongresa, seminara i savjetovanja. Festivalima, koncertima, izložbama i drugim kulturnim i sportskim događanjima Opatija tijekom cijele godine nudi kulturno zabavne sadržaje.
Opatija se nalazi na istočnoj obali istarskoga poluotoka, i leži u podnožju planine Učka. Najveći je grad i središte liburnijskog prostora koji se proteže od Plomina, uzduž obale i planinskim masivom Učke i Ćićarije do Rupe i Kastva.
Opatija je turistički gradić, pitoresknog izgleda. Svojom tradicijom i izgledom izdvaja se od ostalih turističkih gradova jer je njegova, iako kratkotrajna povijest vrlo životopisna.
Klima Opatije je submediteranska što znači da nije kao u Dalmaciji, već su temperature nešto niže, a i padalina te oblačnih dana u godini ima više nego u južnijim predjelima Jadrana.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine u Opatiji većinom žive Hrvati 11,047 (86,9% stanovništva), dok su od nacionalnih manjina najzastupljeniji Srbi 339 (2,67 %), Slovenci 207 (1,63 %) i Talijani 144 (1,13 %).
Prema popisu iz 2011. godine u Opatiji žive Hrvati 10,265 (88,04%), te kao najzastupljenije manjine Srbi 312 (2,68%), Talijani 169 (1,45%) i Slovenci 151 (1,30%).
Prema popisu iz 2021. godine u Opatiji žive Hrvati 9,483 (89,30%), dok su najzastupljenije manjine Srbi 208 (1,96%), Talijani 151 (1,42%) i Slovenci 114 (1,07%).
Uprava.
1993. – 2001.
2001. – 2005.
2005. – 2009.
2009. – 2013.
2013. – 2017.
2017. – 2021. 
Od 2021.
U svakom slučaju, "staro" u opatijskoj terminologiji označava predturističko doba, dakle Opatiju prije 1884. i urbanističkih preinaka Društva južnih željeznica (Südbahngesellschaft). Kao što je kopnilo staro rezoniranje lokalnih ribara, mornara i tkalja, tako su se na račun te nove turističke logike rastakali i njihovi kućerci – što prepuštani generaldirektoru Friedrichu Schüleru, što preobrazujući se pod istim vlasnicima u ugostiteljske kasarne.
Predturistička Opatija.
Saživjeti se sa "starom" Opatijom znači uroniti u ulični raster bitno različit od današnjeg. Ako bismo se danas zaželjeli prošetati predturističkom glavnom ulicom, čekao bi nas niz iznenađenja. Najsjeverniji dio "pra-Ulice maršala Tita" imao je isti tok kao i danas: od Škrbića do Tržnice vrijeme je diralo ljude i zgrade, ali ulicu ne. Međutim, dalje već treba zagaziti u neugledni sporedni kvart Radničke ceste, zavijajući s Mrkata u brdo, proći između Barića i Riječke banke i spustiti se do Ribarskog trga (Piazza vecchia) iza današnje foto-radnje Luigi. Na ovom se mjestu prodavalo ribe, voće i povrće davno prije izgradnje Tržnice našeg vremena. Stiješnjena između vila Dalibor (s pisarnom "Družbe svetih Ćirila i Metodija za Istru" i stanom Viktora Cara Emina) i Ertl (kasnije, po vlasniku pekaru, Rosenberger) s jedne, a Ježice s druge strane, stara se glavna ulica u luku dizala do trga zvanog Stendardo, po zastavi koju bi ovdje izvjesili o blagdanu. Tu, na križanju s današnjom Ulicom sv. Florijana, još do pred par desetljeća Učkari su prodavali drvo i ugljen s oprćenih magaraca. Spuštajući se u nastavku Ulicom sv. Florijana, stara glavna ulica odvela bi nas dalje, do hotela Palme: ovdje se vraćamo na M. Tita i na glavnu ulicu današnje Opatije. Ali već pod kavanom Paris opet moramo skrenuti, u usku Teslinu ulicu. Tu na nas čeka nespretna megalomanska konstrukcija vile Rudovits (alias Schanzer), kapelica Sv. Kuzme, Zora i ostaci ostataka nekad slavnog opatijskog kina. Tu, pred Zorom, na ex-magistralu izlazi stubište (stiješnjeno između kućebrojeva 118 i 120 u Ulici m. Tita) koje se s druge strane današnje glavne ulice nastavlja u procijepu između vile Devana i hotela Atlantik: to je bila spojnica crkve Sv. Jakova s uličnom mrežom stare Opatije. Slijedeći logiku stare magistrale, međutim, mi bismo nastavili dalje, Stubištima Theodora Billrotha i Edite Stern (danas na tom putu siječemo Dobrilinu ulicu i Novu cestu), sve do ulice Vrutki.
Druga arterija Opatije, spoj dviju i opet danas živućih ulica – E. Kumičića i Vrutki, bila je najdulji cestovni kontinuitet, presječen tek u našem stoljeću izgrađenom Novom cestom (1908.). Prečica koja je povezivala razilazeće tokove (E. Kumičić-Vrutki i donja ulica – "pra-M. Tita") nakon bifurkacije nedaleko tržnice, bila je današnja Ulica sv. Florijana (ex M. Gorkog).
Kuće stare Opatije nisu bile grupirane samo oko tih prometnica, već su dijelom slijedile i davnu logiku bježanja od obale koja izlaže mnogim opasnostima. Izrazito velika skupina kuća tako je činila Jelenkino ili Jelenkinu Vas, za tadašnje relacije samostalno naselje smješteno oko sjevernog dijela današnje Ulice B. Želea s nastavkom prema Putu u Bregi i Ulici E. Bošnjaka. Ovdje je na razmjerno maloj površini bilo koncentrirano oko 25% opatijskih kuća – na mjestu najudaljenijem od crkve Sv. Jakova, a značaj "naselju" svakako je davala i krčma Matije Dujmića na broju 88.
Dakako, unatoč svim zahvatima koje je turizam nametnuo licu grada, poneka fasada iz starije ere oduprla se vremenu, ostajući često okrenuta užom stranom moru, kako su propisivale regule zaštite od gusarskog oka. Premda su mnoge kuće, obilježene na jedinom predturističkom katastarskom planu (1820.), nestale, kao, recimo, kuće na mjestu današnje fontane na Slatini, ili kuća Paskvalea Jačića pred glavnim ulazom u hotel Imperial, ili kućerak Jurkovića Suca na mjestu betonskog kupališta pred vilom Amalia, mnoge su se održale na svom mjestu, preživješi obilate rekonstrukcije i proširenja. Takva je kuća na adresi M. Tita 78 (Maxi-bar), čitavo jezgro oko Vrutki 23-27 (možda najstarije stambeno jezgro Opatije uopće, gdje su se nastanili prvi kolonisti iz obitelji Giusti, u blizini potoka Vrutki i na ivici crkvenih zemljišta), ili kuća na adresi Teslina 4. Kuća Vrutki 15, uz kuću Šikićevih nad parkiralištem na Tržnici, sačuvala je za Opatiju iznimno rijetki "shod" (ulaznu natkrivenu platformu), a Sv. Florijana 12, gdje je rođen pjesnik Zoran Kompanjet i gdje živi pjesnikinja Marija Trinajstić, iza debelih zidova i pod niskom tavanicom još uvijek ima kuhinjsku "napu" (odvod za zrak) nad starinskim štednjakom.
Prošetati se tom "starom" Opatijom Vrutki, Jelenkine Vasi, Strojbarića, Križišća i Sv. Florijana, znači udahnuti miris ručkova, osluhnuti obiteljske raspre i zaviriti u svakodnevicu potomaka onih koji Opatiju nisu mogli izgraditi, ali su je zato oduvijek održavali svojim žuljevima kao poklonjenu rijetku biljku u vlastitom vrtu.
Politika.
Politička situacija u Opatiji vrlo je životopisna za grad takve veličine.
1993.-2001. vlast obnaša IDS na čelu s gradonačelnikom Axelom Luttenbergerom (IDS).
Mijenja se struktura Gradskog vijeća i postaje onakvom kakva je danas.
2001.-2005. vlast obnaša koalicija SDP-HNS-HSU na čelu s gradonačelnikom Rankom Vlatkovićem (HNS).
2005. – 2009. vlast obnaša Nezavisna lista Amira Muzura u koaliciji s HDZ-om i HSU-om na čelu s gradonačelnikom Amirom Muzurom (nezavisna lista)
Mijenja se izborni zakon. Gradonačelnici i dogradonačelnici se biraju izravno.
2009. vlast je preuzela koalicija SDP-IDS-HNS-HSU te je gradonačelnikom postao Ivo Dujmić (SDP), dogradonačelnikom Ernie Gigante Dešković (IDS) i dogradonačelnicom Marina Gašparić (HNS). Predsjednik Gradskog vijeća postao je O'Brien Sclaunich (IDS).
Spomenici i znamenitosti.
U Opatiji na šetalištu Slatina je postavljeno prvih osam zvijezda. Opatija je prihvatila ideju, koju je Zagreb odbio, da se na poznatom šetalištu Slatina naprave zvijezde poznatih čemu su se protivli brojni građani Opatije smatrajući je lošom kopijom koja ne pokazuje opatijsku specifičnost na kojoj se treba graditi turizam. Dr. Amir Muzur, gradonačelnik Opatije, prihvatio je i potpisao ugovor u kojem podržava da se te zvijezde naprave. Jedan domaći pjevač je za svoj 34. rođendan poklonio svoju zvijezdu. Njegovo ime je Dražen Turina Šajeta. 18. ožujka otkrivene su zvijezde poznatih. To otkrivanje čekalo je mnogo ljudi s velikom znatiželjom. Jedan od njih bio je pjesnik Dragutin Tadijanović, koji je također imao svoju zvijezdu.
Zvijezde su dobili: Ivo Robić, Janica Kostelić, Dražen Petrović, Krešimir Ćosić, Oliver Dragojević, Miroslav Krleža, Dragutin Tadijanović, Miroslav Radman i Nikola Tesla. Do sada je postavljeno ukupno 32 mramorne zvijezde s imenima osoba koje su doprinijele promociji Hrvatske sa svojim sportskim, znanstvenim, umjetničkim i inim radom.
Projekt je doživio brojne kritike i polemike, i do sada nije ispunio osnovne klauzule napisane u ugovoru.
Obrazovanje.
Osnovne škole
Srednje škole
Fakulteti
Konzulati.
 - gđa. Vanda Poščić, počasna konzulica
 - Dr. Amir Muzur, počasni konzul
Šport.
Godine 2014. u Opatiji je otvorena nova sportska dvorana. Nosi ime po Marinu Cvetkoviću, opatijskom košarkašu i poginulom branitelju Domovinskog rata. Športska dvorana Marino Cvetković proteže se na 11.000 kvadrata, veliki sportski teren ima 1.217 sjedećih mjesta zajedno s pomičnim tribinama koje se nalaze s jedne strane glavnog športskog terena. U nastavku se nalazi i jedna manja dvorana koja će služiti za zagrijavanje, odnosno za rekreaciju i sportove poput badmintona, karatea i stolnog tenisa, dok se u suterenu objekta nalazi parkiralište sa 137 parkirnih mjesta i 7 mjesta za invalide. Također, uz dvoranu osigurano je pet parkirnih mjesta za autobuse. U dvorani je predviđeno održavanje raznih sportskih manifestacija kao što su: rukomet, košarka, odbojka, mali nogomet, tenis, stolni tenis, gimnastika, badminton, boks, hrvanje, ostali borilački sportovi, i ostali slični športovi, ali i kulturnih, poslovnih, izložbeno-sajamskih i zabavnih događanja koncerata, izložbi, sajmova, konvencija i kongresa. 
Kod Opatije je poznata automobilistička i motociklistička staza Preluk.
Od 1965. održava se "ITF Internacionalni turnir veterana Opatija", jedan od najdugovječnijih veteranskih teniskih turnira u svijetu. Jedan je od gradova domaćina ITF Futures turnira Istarska Rivijera koji se održava od 1973.
Rally Opatija, koji se održava od 1992. je jedan od najdugovječnijih relija na teritoriju Hrvatske. Povremeno je u 90-im održavan Opatijski ženski rally, bodovan za hrvatsko prvenstvo žena u rallyu.
1912. održan je "Međunarodni gambitni turnir Opatija", a tema je bio kraljev gambit. Na turniru je iskristalizirana opatijska varijanta kao najbolja mogućnost obrane za crne. To je prvi međunarodni šahovski turnir organiziran na teritoriju današnje Hrvatske (Opatija je u to vrijeme bila dio Austrije).
Od 2016. u Opatiji se održava "Svjetsko prvenstvo va pukalnicah", turistička, ali i sportska priredba.
ICO Crossminton Opatija Open koji je započeo 2008. bio je jedan od prvih crossminton turnira u Hrvatskoj.
Sedam godina zaredom na plaži Slatina održavan je Europski padobranski kup u preciznom slijetanju.
Održano je finale Europa kupa u inline slalomu 2007. pod nazivom "IAEC Inline slalom Europa cup finals".
Održavaju se jedriličarske regate s dugom tradicijom: Cup Opatije (1974.), Galijola (1983.), Karneval kup (1995.).
Liburnija futsal cup održava se od 2011.
Gradovi prijatelji.
Opatija ima uspostavljenu prijateljsku suradnju sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="14413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14413" title="Rab (grad)">
Rab (grad)

Rab je grad u zapadnoj Hrvatskoj na otoku Rabu.
Gradska naselja.
Gradu Rabu pripada 7 naselja (stanje 2006.), to su: Banjol, Barbat na Rabu, Kampor, Mundanije, Palit, Rab i Supetarska Draga. Nekoć su pod upravom grada Raba bili i naselje Lopar (od 2006. posebna općina) i Lun, naselje na najsjevernijem dijelu otoka Paga koje je od 1992. pod upravom općine Novalja.
Stanovništvo.
Popis 2001..
Ukupno: 9.480
Povijest.
Rab se prvi put spominje u putopisu grčkog geografa Pseudo Skilaksa, koji otoke Rab i Pag spominje pod zajedničkim imenom "Mentorides".
U Ptolomejevim spisima spominje se otok Skardona, a na njemu dva grada: Arba i Kollenton. Od kasnijih grčkih i rimskih putopisaca i geografa, Plinije Stariji u svom djelu "Povijest prirode" (Historia naturalis), spominje Rab pod imenom Arba. 
U kasnijim latinskim ispravama Rab se spominje pod različitim imenima: Arbia, Arbiana, Arbitrana, Arbum i Arbe. Značenje i podrijetlo današnjeg imena Rab, teško je utvrditi. Najvjerojatnije je da je današnje ime otoka i grada Raba nastalo od ilirskog ili liburnskog imena Arba, u značenju "šumovit" ili "zelen". Ime Rab u pisanim se dokumentima prvi put spominje tek sredinom petnaestog stoljeća.
Tragovi života na otoku sežu još od starijeg kamenog doba. Prapovijesna su nalazišta duž cijelog otoka, a najviše je artefakata pronađeno na poluotoku Lopar (nalazi starijeg i srednjeg kamenog doba, mlađeg kamenog doba, bakrenog i brončanog doba) dok su nalazišta željeznog doba na lokalitetima: Kampor, mjesto Rab, Banjol i Barbat.
Najstariji stanovnici otoka Raba za koje povijest zna bili su Iliri ili točnije ilirsko pleme Liburni, koji su u doba prije Krista obitavali na području od rijeke Raše u Istri do rijeke Krke u Dalmaciji, uključivši i otoke navedenog područja.
Slomom Austro-ugarske monarhije, krajem Prvog svjetskog rata 1918. godine formirana je Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca, koja je 1929. godine nazvana Kraljevina Jugoslavija. Otok Rab nije odmah ušao u sastav novoosnovane kraljevine. Kraljevina Italija je nakon sloma Austro-ugarske monarhije, osim još nekih drugih otoka i krajeva, okupirala i otok Rab. Nakon mira u Rapallu, 23. travnja 1921. godine otok Rab ulazi u sastav KSHS, kasnije Kraljevine Jugoslavije.
Oružani napad Sila Osovine na Jugoslaviju 6. travnja 1941. bio je iznenadan, a ona je tada kao institucija nestala slomom njene vojne sile. Talijanska okupacijska vojska došla je na Rab 17. travnja, a ubrzo zatim formiran je poseban oblik okupatorske vlasti - Civilni komesarijat. Rimskim ugovorom 18. svibnja 1941. godine, zaključenim između Mussolinija i Pavelića, Rab je anektiran fašističkoj Italiji. Sredinom i krajem ljeta 1943. godine utjecaj partizana na otoku stalno jača. Nakon kapitulacije Italije, do tada ilegalni partizanski NOO preuzimaju cjelokupnu upravnu i sudsku vlast na otoku. Njemačke jedinice zaposjele su Rab u drugoj polovici mjeseca ožujka 1944. godine. Kasnije je otok ustupljen NDH. Partizanska vlast (NOO) ponovno je uspostavljena nakon dolaska partizanskih jedinica i zaposjedanja otoka 12. travnja 1945. godine. Od tada do slobodnih izbora 1990. godine Rab je u sastavu SFRJ, a nakon slobodnih izbora, u sastavu neovisne i slobodne Republike Hrvatske.
Spomenici i znamenitosti.
Na malom poluotoku, smještenom između uvale Sv. Eufemija i gradske luke, izrastao je slikoviti i lijepi gradić, koji svojim karakterističnim oblikom, s četiri zvonika, podsjeća na veliki jedrenjak s četiri visoko uzdignuta jarbola. 
Na Sjeverozapadnom dijelu Trga Municipium Arbe nalazi se jedna od najljepših građevina u gradu, nekadašnji knežev dvor, a sada skupština grada Raba. Od nekadašnjih antičkih građevina nije ostalo gotovo ništa, jer je grad nekoliko puta bio rušen i ponovno građen.
U 12. stoljeću Rab je bio značajan grad i biskupijsko sjedište, pa je, na molbu ondašnjega biskupa, novosagrađenu crkvu posvetio osobno Aleksandar III., papa 1177. godine na povratku iz Zadra u Rim.
Značajne povijesne svjetovne građevine, često pregrađivane i djelomično rušene, unutar zidina su velika palača Dominis, palača Nimira, Knežev dvor, gradska loža, palača Cernotta, kula gradskog sata i palača Marinelis. Sačuvani su mnogi bogato ukrašeni ulazni portali, uklesani grbovi (obitelji Dominis, Hermolais, Galzigna, Benedetti, Šegota itd.) i prozori obogaćeni romaničkim i gotičkim monoforama i biforama. Monumentalna palača najznačajnije rapske plemićke obitelji Dominis seže u 15. st. Ukrašeni ulazni portal s grbom na nadvratniku na sjevernom pročelju ove palače smještene na početku Srednje ulice djelo je Petra Trogiranina. Čeone stranice stubišta ukrašene su tipičnim motivom urezane školjke svetog Jakova. Monumentalni portal nekadašnje palače Nimira spada u mletačku cvjetnu gotiku. Dovratnici, nadvratnik i luk lunete obrubljeni su izmjeničnim zubcima na vanjskoj i tordinanim "konopom" na unutarnjoj strani. Nadvratnik se oslanja na kapitele s uzvitlanim hrastovim lišćem. U luneti dva krilata "putta" (gola dječaka) nose voćne i biljne festone koji zajedno s hrastovim lišćem zatvaraju svijeni gotički štit s grbom obitelji Nimira pod vojničkom kacigom. Značajna je i luneta baroknog portala s grbom obitelji Benedeti na zaglavnom kamenu u prizemlju Kneževa dvora iz 1622., te biskupski grb iz 17. st. (Malipietro) na kući Dominis u Donjoj ulici. Nabožnim natpisom i lavljim glavama ukrašeno je pročelje ogradnog zida ulaznog dvorišta palače obitelji Galzigna iz 15. st. Glavni ulazni portal u sklop Kneževa dvora na istočnom pročelju ima renesansni balkon i balustradu oslonjenu na tri dvostruke konzole sa stiliziranim lavljim glavama. Renesansna gradska loža sagrađena je kao otvoreni trijem s osam stupova 1509. godine na malenom trgu pred pročeljem Crkve sv. Nikole (prije sv. Duha). 
U sjevernom dijelu nekadašnje palače Cernotta pokraj gradske lože grb je obitelji i natpis na nadvratniku. Vrijedan glavni ulazni portal u rečenu palaču djelo je Andrije Alešija s početka 1440-ih. Monolitni dovratnici oslanjaju se na pravokutne profilirane baze, a na njihovu vrhu nalaze se kapiteli s bogato isklesanim hrastovim lišćem koje se otvara od sredine i spaja na kutovima. O kapitele se oslanjaju nadvratnik i luk lunete sa šiljastim završetkom. Unutarnji rub dovratnika, nadvratnika i luka lunete uokvireni su motivom užeta, a cijeli je portal obrubljen okvirom s motivom tzv. "žioke na raboš", a na njegovu se vrhu nalazi veliki cvjetni akroterij. U luneti je obiteljski grb s vojničkom kacigom iz kojega se razvijaju bogato razvedena dva hrastova lista ispunjavajući cijeli donji dio iznad grba i kacige. Pod samim vrhom u visokom reljefu isklesan je lik sv. Pelegrina. Kula gradskog sata iz 18. st. uzdiže se nad nadsvedenim prolazom koji spaja trg pred gradskom ložom s krajem Donje ulice i Kneževim dvorom. U preslici se nalazi vrijedno zvono gotičkog oblika koje je 1351. godine salio majstor Nikola. Na završnom katu vidljivi su tragovi četiriju romaničkih bifora koje su zazidane. Pročelje palače Marinelis sadrži renesansnu balustradu na prvom katu, a na nadvratniku palače je i renesansni grb obitelji. Renesansni portal i grb iz 16. st. krase i južno pročelje palače Galzigna u Gornjoj ulici. Renesansna monofora na kući Vale u istoj ulici Petra Trogiranina jedan je od najvrjednijih primjera ukrašavanja dijelova građevina na prijelazu iz 15. u 16. st. U blizini ostataka kuće Cassio (s dva monumentalna romanička portala) nalazi se dvorište s cisternom i bunarskom krunom.
Sakralni objekti.
Nadžupna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije do 1828. godine bila je Katedrala svete Marije Velike. U pojedinim dijelovima arhitekture prepoznaju se osobitosti ranokršćanskog stilskog razdoblja u kojem je nastala, u 5. stoljeću. Tada je bila trobrodna bazilika s pet pari stupova i lukova s iznutra polukružnom apsidom kao produžetkom svetišta u glavnom brodu. Vanjsko lice apside je poligonalne sedmerostrane osnove. Apsida je bila natkrivena polukalotom, a glavne i bočne lađe prekrivene drvenim krovištem otvorena podgleda. Nalazi se par kapitela i mozaika iz ranokršćanskog razdoblja. Cijeli oltar i ciborij adaptirani su u 16. stoljeću, a početkom 18. stoljeća provedena je barokizacija. Na unutarnjem licu plašta apside prepoznaju se tragovi rupa ležajeva drvenih greda, nosača poda na razini tadašnjega svetišta i produženog kora s drvenim korskim sjedalima iz 1445. godine. Sačuvan je gotovo u potpunosti ciborij nad glavnim oltarom. Pregrađen 1490-ih sačuvao je 3 od 6 stranica košare s polukružnim lukovima koji se oslanjaju o 6 ranokršćanskih (6. st.) kapitela i kolona. Motivi prepleta sa simboličnim zoomorfnim prikazima (jednorog, paunovi itd.) nadnjevaju u 9. stoljeće. U crkvi se čuvaju iduća vrijedna djela. Mramorna ikona Krista Kralja iz 11. st. ukrašavala je protoromaničko pročelje katedrale. "Bogorodica s djetetom i klečećim donatorom" rad je u temperi na dasci iz druge polovine 14. st., mletačkog slikara Guarienta d'Arpa. Višebojni i pozlaćeni visoki reljef sv. Kristofora rad je drvorezbara Petra de Riboldisa iz prve polovine 15. st. U crkvi su nadgrobne ploče biskupa Ivana Scaffe iz 1456. (rad Andrije Alešija) i Primiceriusa Bizze iz 1497. godine (rad Petra iz Trogira). Krsni zdenac u krstionici djelo je Petra iz Trogira iz 1500., a ograda s grbovima obitelji Zudenigo Andrije Alešija iz 1450-ih. Drveno obojeno raspelo s oltara u južnoj apsidi vrijedan je renesansni rad iz 16. st. Korska sjedala M. Moronzona vrhunski su drvorezbarski rad cvjetne gotike iz 1445. godine. Crkva čuva i umjetničke prikaze arkanđela Gabrijela i Bogorodice, svetih Marina, Kristofora, Lea, Uznesenja Bogorodice (A. Grapinelli, 18. st.) itd. Zvonik visok 60 m podignut je u posljednjim desetljećima 12. st., te je jedan od najvrjednijih na Sredozemlju. Veliko zvono majstora Jakova iz 1601. s reljefnim prikazima Raspeća, Bogorodice s djetetom i sv. Kristofora sada je izloženo u zbirci sakralnih umjetnina u Crkvi svete Justine.
Crkva i samostan sv. Antuna Opata smješteni su na samom vrhu poluotoka, na čelu grada. Istočni i južni zid oslanjaju se o liticu nad morem, pošto je samostanski sklop s dviju strana u sustavu gradskih fortifikacija. Unutarnja površina pravokutne kule kojom su zidine ojačane u 16. st. danas služi kao samostanski vrt. Crkva se spominje u 14. st., a danas je jednostavna jednobrodna bogomolja s gotovo kvadratnim brodom i pravokutnim svetištem presvođenim križnorebrastim svodom iza gotičkoga trijumfalnog luka. Drvena obojena skulptura sv. Antuna Opata na oltaru rad je mletačkih drvorezbara s kraja 15. st. Iznad nadvratnika s ulaznog portala iz 1541. godine je tondo s rustično klesanim reljefom polulika titulara crkve. Uz crkvu je bila kuća bratovštine svečevih štivatelja koju je za svoj boravak unajmila kneginja žirovska Mande Budrišić pobjegavši na otok pred Turcima 1493. godine. Godinu kasnije zasnovala je samostan trećoretkinja sv. Frane, a umrla je 1532. godine. U crkvi se nalazi drveno raspelo iz 1430-ih, oltarna pala u tehnici ulja na platnu na južnom oltaru s prikazom sv. Joakima i Ane (17. st.), slika sv. Filomene (19. st.), slika s vjernim panoramskim prikazom grada nad kojim lebde Gospa i sv. Kristofor (17. st.), slika Kristovog skidanja s križa (17. st.) itd. Pročelje je renesansno, a na zidu iznad ulaza u samostan nalazi se kasnobarokni grb biskupa iz obitelji Spalatin. U ovoj crkvi je sahranjen barski nadbiskup i primas Srbije Marin Bizzi rodom s Raba, a porijeklom iz Arbanije.
Samostan benediktinki sv. Andrije nalazi se oko 50 m zapadnije od katedralnog zvonika, a utemeljen je tijekom 11. st. Prvi put se izrijekom spominje 1208. godine. Bogato ukrašeni kapiteli su iz vremena nastanka crkve. Sačuvan je natpis s imenom svećenika graditelja Madija palegrafskih osobina iz istog vremena. Natpis ugrađen u vanjsko lice južnog zida zvonika u razini prvog kata iz 1181. navodi graditelja arhiđakona Kuzmu u vrijeme biskupa Andrije i opatice Ivane. Gotičko zvono na posljednjem katu zvonika rad je mletačkog ljevača Vendramina iz 1396. godine. U 15. st. nastao je oslikani i pozlaćeni inicijal R s prikazom svetog Andrije s povelje na pergameni. U pregrađenoj sjevernoj apsidi crkve je drveno i obojeno renesansno raspelo. Iz 16. st. je kretsko-mletački rad Oplakivanje Krista u temperi na dasci i kretsko-bizantska ikona Bogorodice s Kristom u naručju koju je u samostan godine 1530. prilikom svog zaređenja donijela rapska plemkinja Luchina de Dominis. Srebrni i pozlaćeni okvir ikone je iz 18. st. Bogato ukrašeni glavni oltar je barokni rad iz 1765. godine. Poliptih Bartolomea Vivarinija iz 1485. sastojao se od u temperi naslikanih brojnih svetačkih likova između kojih se u središtu isticao u punoj plastici vješto modeliran lik Bogorodice s djetetom u krilu. Prodan je u Ameriku krajem 19. st. i čuva se u Galeriji umjetnina ("Museum of Fine Arts") u Bostonu.
Crkva svete Justine sagrađena je kao crkva benediktinskog samostana rapskih pučanki 1574. godine u jednostavnim kasnorenesansnim oblicima. Prostrana je građevina pravokutnog tlocrta s neznatno navišenim svetištem na istočnoj i pjevalištem na zapadnoj strani. Crkveni pod je za oko 1.5 m viši od razine Gornje ulice i Trga slobode. Na južnoj strani svetišta je manja sakristija kvadratne osnove. Samostanske zgrade na zapadnoj strani bijahu prislonjene uz lice crkve koja tako nikada nije imala pročelja, ali su uništene gradnjom vile Antoniete početkom 20. st. Glavni oltar vrijedan je drvorezbarski rad s početka 17. st. Oltarnu palu u tehnici ulje na platnu s prikazom sv. Justine i likova vezanih uz Bitku kod Lepanta naslikao je flamanski slikar Baldasare d'Anna. Na vrhu oltara pod Kristovim likom nalazi se grb obitelji Benedeti. Pred samim oltarnim atependijem je nadgrobna ploča donatora oltara i oltarne slike Zuana Battiste Benedetia iz 1644. godine. Na južnom oltaru je slika smrti sv. Josipa. U zbirci umjetnina čuva se kasnobarokno bjelokosno raspelo. Kapitel nad stupom nosačem baroknog pjevališta sa stiliziranim palminim listovima seže u drugu polovinu 11. st., vjerojatno sačuvan od ranokršćanske bazilike sv. Tome. U crkvi se čuva i evanđelistar pisan beneventanskim pismom na pergameni također iz 11. st., a u inicijalu je naslikan lik sv. Petra. Bakrene i pozlaćene pločice s likovima apostola u tehnici dubenog emajla ("champelve") izrađene su u sjevernonjemačkim radionicama tijekom druge polovine 12. st. Iz istog stoljeća su i relikvijar u obliku škrinjice za glavu sv. Kristofora od pozlaćenog srebrnog lima na drvenoj osnovi te zlatarski prikaz čuda sa strelicama svečevog martirija i smrti odrubljivanjem glave. Poliptih prenesen iz porušene Crkve sv. Ivana Evanđelista izradio je Paolo Veneziano u drugoj polovini 14. st., a sadrži prikaz raspeća u središtu, lijevo likove sv. Kristofora, sv. Tekle i nepoznatog sveca, te desno likove sv. Stratonicusa, biskupa Ermolausa i sv. Mateja. Iz 15. st. je višebojni pozlaćeni reljef od terakote s prikazom Bogorodice s Kristom u krilu, a iz 16. st. prikaz Mrtvog Krista obojenim drvom te Bogorodice s Kristom u krilu i s anđelima u tehnici tempere na drvu, rad španjolskog slikara Zuana Buscheta. Mletačko barokno zlatarstvo iznjedrilo je u 18. st. pastoral od iskucanog srebrnog lima rapskog biskupa s prikazom sv. Kristofora.
Crkva svetog Križa sagrađena je u 16. i 17. st. na mjestu istoimene crkvice i hospicija iz 13. st. Na vrhu je zvonik na preslicu s dvama zvonima. Crkva je uglavnom izvan funkcije te se u njoj održavaju koncerti Rapskih glazbenih večeri. Strop u svetištu izveli su 1798. braća Giacomo i Clemente Sommazzi, štukateri iz Ticina. Središnja kompozicija prikazuje Boga Oca s golubicom sv. Duha, a u ovalima kutova stropa su gotovo na impresionistički način modelirani prikazi uz Muke Kristove. Giovanni Scajari izradio je donji dio oltarne pale portante s Bogorodicom i Kristom u krilu između svetih Kristofora, Vincenca Fereri, Jeronima, Ante Padovanskog, Alojzija Gonzage i Ivana Evanđelista.
Crkva i samostan svetog Ivana Evanđelista prvi put se spominju potkraj 12. st. Benediktinke ga napuštaju u drugoj polovini 13. st., a rapski biskup i kroničar Grgur Hermolais predaje ga godine 1278. franjevcima. U podjeli ovog reda sredinom 15. st. samostan ostaje u posjedu franjevaca konventualaca, a do tada je bio središtem kvarnerske franjevačke kustorije. Konventualci najzad napuštaju samostan 1783. godine čime se taj red na Rabu gasi. Ukinućem rapske biskupije 1820-ih napuštaju ga i biskupi i od tada propada. Crkveni inventar prenesen je u druge rapske crkve. 1920-ih zapadni dio samostanskih zgrada posve je porušen i na njihovom mjestu rabeći građevinski materijal preostalog dijela samostana i crkve svoj ljetnikovac je izgradio ban Savske banovine Perović. U konzervatorskim radovima od 1991. do 1995. obnovljen je zvonik i sačuvani dijelovi crkve. Nađeni su okrnjeni ranokršćanski mozaici, kapiteli, kameni relikvijari itd. Deambulatorij (ophod oko oltara) iz 11. st. jedini je u Hrvatskoj. Sastoji se od sedam stupova (od kojih je jedan poligonalan i rabljen kao spolij) međusobno spojenih šestorima polukružnim lukovima. Sedam lukova vezuje stupove s unutarnjim licem apside oslanjajući se na plitke i jednostavno koso rezane imposte koji imaju jastučasto zaobljene stranice. Deambulatorij su natkrivali bačvasti svodovi. Iz druge polovine 11. st. je natpis s nadvratnika s imenima majstora Munda i Radavita. Zvonik iz 1181. obnovljen je i služi kao promatračnica za poglede na grad i morsku pučinu.
Crkva svetog Kristofora nekada je bila sjedište bratovštine sveca zaštitnika grada Raba. Obnovljena je krajem 1970-ih i u njoj se danas nalazi gradski lapidarij. Građena je u 15. st., na što upućuje kružni prostor koso rezanih stranica iznad portala u zabatu. Crkva je jednobrodna pravokutne osnove bez posebno istaknuta svetišta, a na pročelju se nalazi jednostavan pravokutni portal s nadvratnikom u čijem je središtu reljefno istaknuti latinski križ. Grb obitelji Nimira s udruženim heraldičnim znakovima papinske obitelji Picolomini ugrađen je u crkvu. Također se čuvaju sarkofag s ranokršćanskim križem i stupić oltarne ograde s predromaničkim ukrasom 9. – 10. st.
Crkva svetog Ante Padovanskog sagrađena je na zapadnoj strani grada 1678. godine. Jednostavna je jednobrodna građevina pravokutnoga tlocrta bez izdvojenog svetišta. Oltarna pala u tehnici ulja na platnu sadrži prikaz Bogorodice s Kristom u krilu, sv. Ante Padovanskog i sv. Franje Asiškog. U lijevom donjem kutu smješten je portret donatora Francesca Brazze, pokopanog u crkvi iste godine kad je sagrađena. Iz 1660-ih je antependij oltara s prikazom Bogorodice s djetetom i cvjetnih motiva u mramornoj višebojnoj i sedefnoj intarziji i inkrustraciji.
Crkva svete Katarine smještena u blizini gradskih bedema na sjevernoj strani gotovo u vrhu poluotoka na kojem je smješten grad nije više u funkciji. U pitanju je jednobrodna pravokutna građevina s velikom polukružnom apsidom na istočnoj strani. Pretpostavlja se da je nastala krajem 12.ili početkom 13. st.
Kapele svetog Ivana (nekad mrtvačnica) i svetog Roka te ostaci crkvice posvećene sv. Vidu nalazile su se između katedrale i pripadajućeg joj zvonika. Glava boga Jupitera koja je bila uklesana nad prozorom kapele sv. Ivana vrijedan je kiparski rad rimske skulpture iz 3. st. Kapela vjerojatno sagrađena u 15. porušena je početkom 20. st., a Jupiterova glava prodana je u Beograd gdje se i danas nalazi u Narodnom muzeju. U 17. st. sezala je kapela sv. Roka na čijem je mjestu danas stambena novogradnja, a inventar je izgubljen. Zacijelo joj je pripadao drveni polikromirani kip sv. Roka baroknih osobina koji se danas čuva u katedrali. Na zapadno lice zvonika oslanjala se nekada kasnoromanička i ranogotička sakralna građevina od koje su sačuvani tragovi zabata i sjeverni zid s fragmentima romaničkog portala i s trima zazidanim ranogotičkim monoforama (crkvica sv. Vida).
Današnja Crkva svetog Nikole spominje se s drugim titularom (sv. Duhom) još u 14. st. i bila je vezana uz gradski fontik koji joj je bio u neposrednoj blizini. Bila je sjedište bratovštine rapskih pomoraca. S južne strane crkvi početkom 16. st. sagrađene su gradske lože na čijem je mjestu do tada bio svojevrsni trg. Tim je trgom s istočne strane dominiralo upravo pročelje ove crkve koja je bila okupljalište gradskih vijećnika. U njoj su se obnašali javni bilježnički poslovi. Građevina je pravokutnoga izduženog tlocrta i danas služi kao izložbeni prostor.
Crkva svetog Frane na groblju nalazi se izvan gradskih zidina, a sagrađena je pored starijeg samostana 1490. godine. Samostan je napušten u 19., a porušen u 20. st. kad se na njegovu mjestu organizira novo gradsko groblje. Crkva je mala redovnička jednobrodna građevina pravokutnoga tlocrta s kvadratnom apsidom. Brod i apsida presvođeni su slomljenim, gotičkim bačvastim svodom. Na zabatu su tri polukružno užlijebljene školjke. Na groblju su grbovi rapskih plemićkih obitelji Hermolais, Nimira, Scaffa, Cernotta, Zudenigo, Dominis, Galzigna, Šegota itd. Značajnije su tri nadgrobne ploče. Jedna je fra Matije Bošnjaka, gvardijana samostana trećoredaca sv. Frane u Komrčaru. Godina smrti 1525. uklesana je u ploču glagoljicom. Petar Trogiranin izradio je 1515. nadgrobnu ploču španjolskog slikara Juana Boscheta. Reljefni prikaz svekolikog onodobnog alata zanatlija krasi nadgrobnu ploču senjskog kalafata Mrganića iz 1558. godine. 
Kultura.
Književnici i pjesnici.
Slobodan Novak i Dragutin Tadijanović su dio svoga života proveli u Rabu.

</doc>
<doc id="14414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14414" title="Vrbovsko">
Vrbovsko

Vrbovsko je grad u Hrvatskoj, smješten na području Gorskog kotara.
Gradska naselja.
Vrbovsko obuhvaća 65 naselja (stanje 2006), to su: 
Blaževci, 
Bunjevci, 
Carevići, 
Damalj, 
Dokmanovići, 
Dolenci, 
Donji Vučkovići, 
Donji Vukšići, 
Draga Lukovdolska, 
Dragovići, 
Gomirje, 
Gorenci, 
Gornji Vučkovići, 
Gornji Vukšići, 
Hajdine, 
Hambarište, 
Jablan, 
Jakšići, 
Kamensko, 
Klanac, 
Komlenići, Lesci, 
Liplje, 
Lukovdol, 
Ljubošina, 
Majer, 
Mali Jadrč, 
Matići, 
Međedi, 
Mlinari, 
Močile, 
Moravice, 
Musulini, 
Nadvučnik, 
Nikšići, 
Osojnik, 
Petrovići, 
Plemenitaš, 
Plešivica, 
Podvučnik, 
Poljana, 
Presika, 
Radigojna, 
Radočaj, 
Radoševići, 
Rim, 
Rtić, 
Severin na Kupi, 
Smišljak, 
Stubica, 
Štefanci, 
Tići, 
Tomići, 
Topolovica, 
Tuk, 
Veliki Jadrč, 
Vrbovsko, 
Vučinići, 
Vučnik, 
Vujnovići, 
Vukelići, 
Zapeć, 
Zaumol, 
Zdihovo i 
Žakule.
Zemljopis.
Vrbovsko je najistočniji grad Gorskog kotara. Na zapadu graniči s općinama Brod Moravice i Ravna Gora, na jugu s gradom Ogulinom, na istoku s općinom Bosiljevo, a na sjeveru s Republikom Slovenijom. Kroz područje grada Vrbovskog protječu dvije veće rijeke: Dobra i Kupa.
Stanovništvo.
U Vrbovskom je prema popisu stanovništva iz 2001. godine živjelo 5076 osoba. 
Od toga najviše Hrvata (60,25%) i značajan udio srpske manjine (35,22%).
Gospodarstvo.
Za gospodarstvo je značajna drvna industrija.
Obrazovanje.
U Vrbovskom djeluje Osnovna škola Ivana Gorana Kovačića s nekoliko područnih škola u manjim naseljima, te srednja Željeznička tehnička škola u Moravicama.
Kultura.
Jedna od najvažnijih kulturnih manifestacija je Goranovo proljeće koje svake godine, 21. ožujka, počinje dodjelom Goranovog vijenca i nagrade Goran za mlade pjesnike u Lukovdolu.

</doc>
<doc id="14415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14415" title="Novalja">
Novalja

Novalja je grad u Hrvatskoj, na otoku Pagu. Administrativno pripada Ličko-senjskoj županiji.
Gradska naselja.
Grad Novalja obuhvaća 10 naselja (stanje 2006), to su: Caska, Gajac, Kustići, Lun, Metajna, Novalja, Jakišnica, Potočnica, Stara Novalja, Vidalići i Zubovići.
Zemljopis.
Grad Novalja smješten je u blagom zaljevu sjevernozapadnog dijela otoka Paga. Idealan zemljopisni smještaj na važnim kopnenim i pomorskim putevima od sjevernog prema južnom Jadranu omogućuje joj odličnu prometnu povezanost s kopnom. Novalja je često i nezaobilazna luka mnogih nautičara koji ovdje mogu, uz ostalo, uzeti gorivo za svoja plovila.
Prometna povezanost otoka Paga, pa tako i Novalje, s kopnom je odlična: od 30. svibnja do 30. rujna trajekti na liniji kopno (Prizna) - otok Pag (Žigljen) plove danonoćno, a u ostalom dijelu godine plove 13 puta dnevno u oba smjera od 05.30 do 22.30 sati. Uz to, na južnu se stranu otoka može stići i preko Paškog mosta. Brojne dnevne autobusne linije povezuju Novalju s gotovo svim krajevima Hrvatske (Rijeka, Zagreb, Zadar, Split, ljeti Varaždin i Požega), a brza brodska katamaranska linija povezuje ju s Lošinjom, Rabom i Rijekom (ljeti i sa Silbom i Suskom). Najbliža zračna luka udaljena je od Novalje oko 80 km ili oko sat vremena vožnje (zračna luka Zemunik - Zadar). Tijekom Domovinskog rata Novalja je bila nezaobilazno mjesto nakon rušenja Masleničkog mosta jer su svi putevi vodili preko trajektne linije Prizna-Žigljen.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Novalja ima 3.663 stanovnika. Smještajni kapaciteti daleko su veći pa grad ljeti zna, zajedno s okolnim naseljima, doseći preko 40.000 stanovnika.
Prezimena.
Područje današnjeg grada Novalje naseljavan je iz dva smjera, s otoka Raba i grada Paga. 
Kako je Caska granica između Zadarske i Krčke biskupije, tj. nekadašnje paške i rapske komune takav je i raspored doseljavanja. Tako utvrđujemo da je većina današnjih Novaljaca i Lunjana podrijetlom s Raba, dok su stanovnici od Caske do Metajne većinom podrijetlom iz grada Paga, uz naravno i ne tako nezamjetan broj doseljenika iz okolnih krajeva (Karlobag, Olib, Lika...)
Povijest.
U Novalji se nalaze ostaci triju ranokršćanskih bazilika iz 4. i 5. stoljeća. Ostaci podnog mozaika jedne bazilike nalaze se unutar gotičke crkve Majke Božje od Ružarija u središtu grada.
Gospodarstvo.
Glavni prihod Novalje je turizam. Novalja se nalazi unutar Ličko-senjske županije i tako sigurno ima veće povlastice što se tiče proračuna, kao jedina jaka turistička sredina unutar županije.
U blizini Novalje nalazi se Zrće, dugačka šljunčana plaža, koja je dobila nadimak "Hrvatska Ibiza", nakon što su na njoj izgrađene četiri diskoteke. Glavna je turistička atrakcija grada i okolice.
U lovištima Lovačkog društva Jarebica iz Novalje, na lokaciju Zaglava nedaleko od Paškog trokuta, održan je 4. Kup Hrvatskog lovačkog saveza u radu pasa goniča.

</doc>
<doc id="14416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14416" title="Otočac">
Otočac

Otočac je grad u Ličko-senjskoj županiji. Smjestio se u Gackoj dolini, kroz koju protječe rijeka Gacka.
Gradska naselja.
Grad Otočac se sastoji od 22 naselja (stanje 2006.), to su: Brlog, Brloška Dubrava, Čovići, Dabar, Doljani, Drenov Klanac, Glavace, Gorići, Hrvatsko Polje, Kompolje, Kuterevo, Ličko Lešće, Lipovlje, Otočac, Podum, Ponori, Prozor, Ramljani, Sinac, Staro Selo, Škare i Švica.
Zemljopis.
Otočac se nalazi u Gackoj dolini, smještenoj između Velebita i Male Kapele.
Stanovništvo.
Površina Grada Otočca iznosi 565,30 km2. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Otočac ima 9.778 stanovnika, od toga 8.916 Hrvata, 709 Srba i 217 pripadnika drugih nacionalnih manjina.
Otočac se kao i ostatak Like već duže suočava sa starenjem i padom broja stanovnika.
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Otočac, sljedećeg etničkog sastava:
Uprava.
Ustrojstvo tijela uprave Grada Otočca:
Povijest.
Pokrajina Gacka u kojoj se nalazi i grad Otočac, smještena je unutar visoko-planinskog okvira, kojeg sačinjavaju Velebit i Mala Kapela, prema arheološkim nalazima, materijalnim ostacima pojedinih kultura, od starijeg kamenog doba, rimskog doba pa sve do danas bilo je oduvijek naseljeno.
U prapovijesno vrijeme na ovim prostorima živjelo je ilirsko pleme Japodi, čija se kultura počinje razvijati u kasno brončano doba u 11. stoljeću prije Krista. Iz tog razdoblja sačuvani su tragovi materijalne kulture iz nekropola i nastambi po spiljama u Sincu i Lešću. Tijekom razdoblja od 7. do 5. stoljeća prije Krista intezivno se razvija život na ovim prostorima. Iz tog vremena sačuvana su utvrđenja japodskih naselja Avendo (Crkvina u Kompolju) i Arupium (Veliki i Mali Vital u Prozoru). Godine 33. prije Krista Japodi gube samostalnost i padaju pod rimsku vlast, što dokazuju dva sačuvana svetišta boga Mitre (kult perzijskog podrijetla iz 2. i 3. stoljeća). Za vrijeme rimske vlasti posebno je razvijen grad Arupium (Prozor), koji se je kao središnje naselje na području današnje Gacke i Like nalazio na važnoj rimskoj cesti koja je vodila prema Grčkoj (Tarstatika-Senia-Arupium-Iadera).
Na poznatoj Bašćanskoj ploči iz 1100. godine, prvi put se spominje ime Otočca, odnosno njegova crkva Sv. Mikule (Nikole) koja se prema darovnici hrvatskog kralja Zvonimira, bila u redovničkoj zajednici s crkvom Sv. Lucije u Baški na Krku. U 13. stoljeću župa Gacka se nalazi u vlasništvu krčkih knezova Frankopana, te se u povelji kralja Karla Roberta iz 1300. godine Otočac prvi put spominje kao grad.
Otočac, nikad pokoren grad, bio je sagrađen na otoku usred rijeke Gacke, a oko njega dalje prostirala se prostrana močvara koja je grad činila gotovo neosvojivim. Bio je opasan jakim zidom, a osnova je imala oblik nepravilnog sedmerokuta, sa šest kula na vanjskom zidu i visokom četverokutnom kulom unutar zidina. Time je stvorena jezgra urbaniteta Otočca koja je sve do 18. stoljeća ostala bez značajnih promjena. Vodena mreža Gacke izravno je utjecala na morfologiju naselja i njegov povijesno urbani razvoj sve do današnjeg doba.
Velikim zalaganjem Žigmunda (Žikmunda) Frankopana, feudalnog gospodara Otočca u 15. stoljeću, papa Pio II. je dana 5. ožujka 1460. izdao bulu kojom se utemeljuje nova Otočka biskupija. Njoj je pripojen čitav kontinentalni kraj senjske biskupije, a crkva Sv. Nikole podignuta je u rang katedrale. Otočac je tada imao naslov "civitas" (grad) – što je bio uvjet za biskupsko sjedište. Biskupija je ukinuta 1535. godine i pripojena Senjskoj.
Pokrajina Gacka bila je poprište mnogih važnih bitaka s Turcima, a neosvojivost Grada i njegova važnost za obranu hrvatskog teritorija postojala je sve značajnija. Otočac je sudjelovao u bitkama protiv Turaka sve do 1701. godine, kada su Gacka i Otočac predani na upravljanje Krajiškoj upravi, da bi 1746. godine od stare otočke kapetanije bila stvorena nova pukovnija, a Otočac postao središtem pukovnije.
Popuštanjem turskog pritiska dolazi do krupnih promjena u životu Otočca i Gacke, razvija se trgovina, obrtništvo i sve ono što nosi civilni život.
U iseljeničkom valu iz 1715. je dio Hrvata iz ogulinskog i otočkog kraja je odselio u južnu Mađarsku, u sjevernu Baranju, u sela Magoč, Bikalu i Hajmaš. Vremenom su svi ti Hrvati pomađareni, ali su sve vrijeme zadržali čakavske osobine svog govora.
Godine 1717. godine u Otočcu je počela s radom Trivijalna škola. Svojom ispravom od 13. rujna 1746. godine kraljica Marija Terezija dopustila je održavanje tjednog sajma u Otočcu svake srijede, čija se tradicija održala sve do danas, a 1765. godine učinila je Otočac trgovištem dozvolivši da se uredi vojni magistrat. Na planu grada P. Jovanovića iz 1820-ih egzatno su prikazani svi postojeći elementi topografije, graditeljstva i regulacije prostora. Jasno su vidljive vode rijeke Gacke s otocima i rukavcima, a na sjeveru je naznačeno brdo s tvrđavom "Fortica". Ističe se mreža cesta koje povezuju gradsku utvrdu na otoku s pojedinim grupacijama zgrada i pojedinačnim objektima na obalama. Svi prijelazi preko vode riješeni su mostovima kojih ukupno ima šest. 13. i 14. lipnja 1943. u Otočcu održana je osnivačka skupština ZAVNOH-a, te je za vrijeme zasjedanja Otočac bio i glavni grad Hrvatske.
Domovinski rat.
Skupština općine Knin donijela je 27. lipnja 1990. godine odluku o osnivanju tzv. Zajednice općina sjeverne Dalmacije i južne Like, kojoj mogu pristupiti i druge hrvatske općine sa srpskim stanovništvom; u pojedinim općinskim vijećima vijećnici iz HDZ-a i SDP-a suprotstavili su se tome. Ustavni sud SRH poništio je odluku Skupštine općine Knin.
U jesen 1990. godine područje Otočca, kao i ostalih općina na području Like (Gračac, Korenica, Donji Lapac i Gospić) zahvaćeno je pobunom srpskog stanovništva, koja na Uskrs 1991. prerasta u oružane sukobe na Plitvicama i prvih žrtava u Hrvatskoj.
U svibnju i lipnju 1991. zaredali su nemiri na području između Gospića i Gračaca. Oko Gospića, Otočca i Ličkog Osika bili su razmješteni srpski tenkovi i topništvo koji su uskoro počeli s napadima.
Kao uvodni događaj za napade na grad je bio napad na ophodnju 5 hrvatskih policajaca 24. kolovoza 1991. kod Žute Lokve, kada su četnici ubili njih četvoricu.
Posebno žestoki napadi na Otočac i dolinu Gacke srpskih potrojba i JNA bili su 25. i 26. kolovoza 1991. godine kada je na Gacku dolinu, posebno na Otočac, u dva dana palo oko 1000 projektila ispaljenih iz minobača u Podumu. U tim napadima i napadima polovinom rujna, Otočac je ostao bez robne kuće, crkve i pošte, a granatirani su i pogoni drvne i tekstilne industrije te hotel "Gacka". Vojni zrakoplovi JNA iz Udbine i Bihaća više su puta raketirali taj hotel. Misleći da su u hotelu postrojbe otočkih branitelja, 20. rujna 1991. dva su zrakoplova napala hotel "Gacku" teškim bombama
tzv. krmačama.
Nakon višegodišnje borbe, civilnih i braniteljskih žrtava, ostali su oštećeni domovi, privredni objekti, bolnica, škole, razorena je crkva Presvetog Trojstva (15. rujna). Tog istog 15. rujna 1991. hrvatske su snage uspješnom blokadom zauzele vojno skladište goriva i maziva u Ramljanima. Katoličku crkvu Presvetog Trojstva velikosrpski okupatori pogodili su tenkovskim granatama iz obližnje vojarne JNA; zidine su ostale, ali teško su oštetili glavni oltar te dva bočna oltara, sv. Nikole i sv. Fabijana. Za razliku od nje, pravoslavna crkva sv. velikomučenika Georgija nije stradala tijekom domovinskog rata.
Grad je bio u poluokruženju i prijetila je opasnost, da će ga velikosrpske snage odsjeći od veze s Karlovcem, Rijekom i Gospićem. Stoga su osloboditeljskom operacijom Medvjed 26. rujna 1991. hrvatske snage deblokirale Otočac i prometnicu koja je vodila prema Žutoj Lokvi. Zbog nove velikosrpske ofenzive na Otočac, hrvatske su snage poduzele novu napadno-oslobodilačku akciju 4. listopada 1991., kojom su oslobodile još par susjednih sela te u kasnijim protuudarima još neka sela, olakšavajući tako pritisak na ovaj gradić.
Iako su akcije bile uspješne, agresorov zamah zaustavljen, situacija je bila daleko sigurne. Velikosrpsko zauzimanje sela Čanka te borbe za Ramljane 12. prosinca 1991. gdje su se sukobile snage 111. brigade HV i 133. brigade HV sa snagama JNA i raznih srpskih dragovoljačkih postrojbi, dale su do znanja da velikosrpski agresor ne namjerava se zaustaviti na trenutno zaposjednutim područjima. Stoga je načelnik GS HV-a zapovijedio OZ Karlovac i Rijeka i OG Lika naredio "Sve snage OG Lika imati u najvišem stupnju bojne spremnosti za obranu i napadna djelovanja", te „odmah poduzeti mjere da se odlučnijom akcijom raspoloživih snaga u Otočcu i bližoj okolici poduzme napad na snage neprijatelja u rajonu s. Čanak, istima nanesu što veći gubici i odbace od s. Ramljane - s.Čanak.". Obrazloženje je bilo što je stanje na širem prostoru Like i Gacke bivalo sve složenije. Velikosrpske su snage na području Slunja, Titove Korenice i Donjeg Lapca grupirali jače snage, što je samo po sebi upozorenje. Osim što je grupirao snage, velikosrpski je agresor tih dana borbeno djelovao prema Gospiću i Otočcu te zauzeo selo Čanak. Načelnik GS HV zaključio je da to može biti dio širih priprema snaga neprijatelja radi poduzimanja ofenzive s ciljem zauzimanja i zaposjedanja područja Otočac – Karlobag - Gospić.
Dogovor o primirju stupio je na snagu 3. siječnja 1992. godine, ali je okolica Otočca konačno oslobođena tek u kolovozu 1995. godine.
Gospodarstvo.
Krajem 19. stoljeća gradi se kompleks pivovare ispod utvrde Fortica i tako počinje industrijalizacija Otočca. 
Urbani razvoj Otočca, tijekom prve polovice 20-og stoljeća manifestira se uglavnom daljnjim popunjavanjem povijesno zacrtane urbane matrice grada i izgradnjom pojedinačnih objekata duž tradicionalnih komunikacija, razvija se zadrugarstvo, šumarstvo, zdravstvo, kemijska, drvna i tekstilna industrija, trgovina i ugostiteljstvo.
Spomenici i znamenitosti.
Područje Gacke bilo je naseljeno u pretpovijesti. Najstariji lokalitet na području Gacke iz tog razdoblja nalazi se u Pećini u Lešću. Ovaj kraj je zasigurno znamenit po rijeci Gacki, koja je naširoko poznata po bistroći i pastrvi. Na izvoru Gacke u Sincu nalaze se mlinice koje i danas dočaravaju dio nekadašnjeg života u ovome kraju. Na drugu stranu, prema Velebitu, nalaze se sela Švica s lijepim jezerom i Kuterevo u kojem se nalazi Velebitsko utočište za medvjediće Kuterevo. U gradu Otočcu se nalazi zgrada u kojoj je održana osnivačka skupština ZAVNOH-a, u kojoj je sada muzej, pučko otvoreno učilište i kino. Od ostalih znamenitosti Otočca izdvajaju se:
Obrazovanje.
U Otočcu djeluju Osnovna škola Zrinskih i Frankopana i Srednja škola Otočac.
Srednja škola djeluje s četverogodišnjim i trogodišnjim programima.
Četverogodišnji programi su:
Trogodišnji programi su:
Pri Srednjoj školi djeluje učenički dom "Fortica" kapaciteta 32 korisnika.
U Otočcu djeluje i Upravni odjel Stručnog upravnog studija Veleučilišta Nikola Tesla u Gospiću.
Predškolski odgoj i obrazovanje odvija se u dječjem vrtiću "Ciciban" Otočac kojemu je osnivač grad Otočac. Trenutno u vrtiću boravi 108 djece u pet skupina o kojima brine 11 odgojitelja, pet djelatnika u tehničkoj službi i ravnateljica.
Kultura.
Muzej Gacke Otočac je zavičajni muzej smješten u samom centru grada koji ima bogatu povijesnu i kulturnu tradiciju. 
Kroz zbirku »Otočac kroz povijest« mogu se pratiti događanja na prostoru Gacke od daleke prapovijesti, dolaska Rimljana, nastanka i prvih spominjanja grada, borbi s Turcima, Vojne krajine, Prvog i Drugog svjetskog rata, te do razdoblja gospodarskog i kulturnog razvitka grada i stradanja u Domovinskom ratu 1991. godine.
Arheološkom (Japodskom) zbirkom predstavljen je kroz predmete materijalne kulture (nakit, oružje, oruđe, posuđe) život i rad ilirskog plemena Japoda od sredine kasnog brončanog doba, tj. 10. stoljeću prije Krista pa sve do dolaska Rimljana krajem 1. st. prije Krista.
Etnografska zbirka ocrtava tradicijski život i kulturu Gacke u posljednjih stotinjak godina kroz izložene predmete tradicijske kulture karakteristične za ovo područje (alatke za izradu tekstilnih proizvoda, proizvoda od gline) te mušku i žensku narodnu nošnju.
Osobito vrijedna je Spomena zbirka akademskog slikara Stojana Aralice, rodom iz Otočca, svjetski poznatog kolorista. Izložena su autorova ulja na platnu, crteži u tušu, olovci i ugljenu, njegovi osobni predmeti, isprave, fotografije, slikarski alat i knjige.
U Otočcu djeluje katedra Čakavskog sabora pokrajine Gacke.
Od 1890. u Otočcu s kraćim stankama (za vrijeme 2. svjetskog rata) djeluje Puhački orkestar pri Dobrovoljnom vatrogasnom društvu, inače trećem najstarijem društvu u Hrvatskoj (osnovano 1868.). Puhački orkestar redovito nastupa na raznim manifestacijama diljem Hrvatske pod dirigentskom palicom predsjednika DVD-a, Marinka Krmeca, te glasi kao jedan od najstarijih i najkvalitetnijih vatrogasnih puhačkih orkestara. Svake godine krajem prosinca, orkestar održava tradicionalni božićni koncert.
Šport.
Zajednica sportskih udruga Grada Otočca okuplja 22 sportske udruge s područja Grada iz različitih sportskih grana: nogometa, malog nogometa, košarke, kuglanja, tenisa, šaha i tekvandoa, te udruge koje obuhvaćaju sportsko-rekreacijske aktivnosti građana.
Najpoznatiji sportski klubovi u Otočcu su:

</doc>
<doc id="14417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14417" title="Senj">
Senj

Senj je grad u Ličko-senjskoj županiji
Opis.
Senj (lat. "Senia" ili "Segnia", grč. "Athyinites (Αθυινιτες)", njem. i mađ. "Zengg", tal. "Segna") je najstariji grad na gornjem Jadranu, a utemeljen je u predrimsko doba prije nekih 3000 godina (Senia) na brdu Kuk. Bio je glavno središte ilirskog plemena Japoda. Sadašnje naselje nalazi se podno obronaka Kapele i Velebita. Simbol grada, Tvrđava Nehaj, poznata i pod nazivom "Kula Nehaj", nalazi se na brdu Trbušnjak, često zvanim i Nehaj, završena je 1558. godine te je od tada bila sjedište Uskoka sve dok oni nisu bili protjerani iz grada 1617. godine nakon što je Habsburška Monarhija sklopila mir s Mlečanima. Nalazi se u Ličko-senjskoj županiji, a ujedno spada u Gospićko-senjsku biskupiju i Riječku nadbiskupiju (metropoliju) unutar Rimokatoličke Crkve.
Zemljopis.
Najveća je urbana aglomeracija na hrvatskoj obali između Rijeke i Zadra. Područje grada obuhvaća morsku obalu u dužini od 76 km, a smješten je između mora, obronaka Kapele i Velebita, najveće planine u Hrvatskoj. Leži na 14° 54' 10" istočne dužine i 44° 59' 24" sjeverne zemljopisne širine. Njegov položaj na istočnoj obali Jadrana pomorski ga povezuje s gradovima i zemljama Sredozemlja. Cestovnim vezama povezan je sa zaleđem preko planinskog prijevoja Vratnik (700 m nad morem), na zapadu s Vinodolskom dolinom, Rijekom i njezinim zaleđem, te na jugu sa Zadrom, Splitom i Dalmacijom.
Povijest.
U sedmom stoljeću Senj naseljavaju Hrvati, a u devetom stoljeću, u hrvatskoj državi postaje sjedište županije. Kao sjedište biskupije, za koju se može pretpostaviti da je osnovana već u petom stoljeću kad se spominje prvi biskup Laurencije, spominje se 1136. godine.
Vlasništvo viteškog reda Templara Senj postaje 1184. ili 1185. godine a od 1271. godine vlasništvo Frankopana. Za vrijeme njihove uprave, koja je trajala do 1469. godine, Senj je dobio svoj prvi statut 1388. godine. Kralj Matijaš Korvin godine 1469. oduzima ga Frankopanima i proglašava kraljevskim gradom i sjedištem kapetanije.
U Senju je 1494. godine osnovana glagoljska tiskara. U to je vrijeme bio središte glagoljske pismenosti i kulture. U njemu su rođeni brojni hrvatski književnici i kulturni djelatnici koji su svojim radom i djelima od Senja stvorili jedno od najvažnijih žarišta hrvatske kulture koji po svom značaju stoji uz bok Dubrovniku.
Jugoistočno iznad grada sagradio je general Ivan Lenković 1558. godine masivnu tvrđavu Nehaj koja dominira krajolikom i s koje se jugoistočno vidi zeleni gaj i grčki bunar. To je takozvano Abatovo. Pretpostavlja se da se tu nalazio u 12. stoljeću samostan sveti Juraj, zaštitnika grada Senja.
Početkom 16. stoljeća u Senj se iz krajeva koje su osvojile Osmanlije, doseljavaju prognanici koji se zajedno sa Senjanima uspješno bore protiv Osmanlija i kasnije Venecije, a nazivaju se uskocima. Za vrijeme Ferdinanda III., 1652. godine, Senj postaje slobodni grad, a stoljeće kasnije ulazi u sastav Austrijskog primorja kao dio Vojne krajine sve do 1871. godine kad je vraćen banskoj Hrvatskoj.
Kao polazna točka Jozefinske ceste Senj je sve do izgradnje pruge do Rijeke 1873. godine bi najveća hrvatska luka. Od tog doba slavo njegov gospodarski značaj.
Senj je pred osmanlijskom opasnošću utvrđen obrambenim zidovima tijekom 15. i 16. stoljeća, a uža gradska jezgra izgrađena je s prepoznatljivim primorskim graditeljskim obilježjima: uskim krivudavim uličicama, skladnim malim trgovinama i nizom kuća sa slikovitim detaljima.
Kaštel s cilindričnom i četvero kutnom kulom, nekadašnje sjedište Frankopana i senjskih kapetana, nalazi se na trgu Cilnica - Velika placa. Od crkvene arhitekture značajna je romanička katedrala, kasnije barokizirana s kriptom i novim zvonikom iz 1900. godine. Od franjevačke crkve iz 1559. godine nakon bombardiranja 1943. godine ostao je samo zvonik.
Gradska naselja.
Grad Senj sastoji se od 27 naselja (stanje 2006.), to su: Alan, Biljevine, Bunica, Crni Kal, Jablanac, Klada, Krasno Polje, Krivi Put, Lukovo, Melnice, Mrzli Dol, Pijavica, Podbilo, Prizna, Senj, Senjska Draga, Starigrad, Stinica, Stolac, Sveta Jelena, Sveti Juraj, Velike Brisnice, Veljun Primorski, Volarice, Vrataruša, Vratnik i Vrzići. Postoji i zaselak Majorija poviše grada Senja prema prijevoju Vratniku. Pripada gradskomu području i sastoji se od 2-3 kuće.
Stanovništvo.
Po popisu stanovništva iz 2001. godine administrativna jedinica "grad Senj" je imao 8132 stanovnika.
Populacija grada po nacionalnosti
Do novog teritorijalnog ustrojstva Hrvatske, postojala je bivša velika općina Senj, sljedećeg etničkog sastava:
Dan grada Senja.
Dan grada Senja je 23. travnja - dan sv. Jurja (starog zaštitnika i patrona grada Senja).
Taj se dan u gradu Senju svečano obilježava.
Na taj dan svi učenici u gradu Senju imaju nenastavni dan.
Uprava.
Gradsko vijeće 2009. – 2013..
Gradsko vijeće je predstavničko tijelo građana i tijelo lokalne samouprave koje donosi akte u okviru djelokruga Grada Senja, te obavlja druge poslove u skladu sa Zakonom i Statutom Grada Senja.
Gradsko vijeće ima 15 članova:
Gradska upravna tijela.
Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga Grada Senja i poslova državne uprave prenijetih na Grad Senj ustrojavaju se gradska upravna tijela. Upravna tijela Grada Senja su Opći upravni odjel, Odjel za financije i proračun i Ured Grada.
Opći upravni odjel
U Općem upravnom odjelu ustrojavaju se kao unutarnje ustrojstvene jedinice odsjeci:
Ured Grada
Gospodarstvo.
Današnji grad Senj sve je više okrenut turizmu.
Senj u književnosti.
Tijekom povijesti mnogi pisci radnju svojih djela smjestili su u grad Senj.
Tako u hrvatskoj ali i svjetskoj književnosti postoje romani čiji su autori njihovu radnju u cijelosti ili djelomično smjestili u ovaj grad. Ti romani potječu iz različitih vremena a prikazuju Senj i njegove građane u tom ili pak u nekom ranijem vremenu.
Također postoje pjesme koje su napisali razni pjesnici u kojima su oni i opisali Senj.
Romani.
Ovdje su navedeni svi romani, pisci, godine te jezik na kojem je po prvi put izdani svaki od tih romana, čija se radnja u potpunosti ili djelomično smjestila u Senju.
Stručna literatura o gradu Senju.
Tijekom godina razni stručnjaci i razne institucije izdale su brojne stručne knjige koje obrađuju neke teme vezane uz grad Senj.
Turizam.
Mesopust i balovi.
Svake godine za vrijeme poklada u Senju traju balovi, tj. kostimirani i maskirani plesovi koji svake godine traju od prve subote nakon Nove godine, pa sve do utorka prije kršćanskog spomendana pepelnice.
U to vrijeme svake subote navečer traju balovi sve do jutarnjih sati, dok svake nedjelje u popodnevnim satima traje "Reduta". "Reduta" je verzija balova namijenjena samo djeci.
Završni dan senjskog zimskog bala je u utorak prije pepelnice, a on uvijek započinje tako da se u popodnevnim danima održi karnevalska povorka maškara, nakon čega slijedi bal koji uvijek završava u ranim jutarnjim satima pepelnice.
Ljetni karneval.
Osim bure, brojnih kulturnih znamenitosti, prekrasne prirode i duge povijesti Senj je poznat i po Senjskom ljetnom karnevalu, najstarijem i najvećem događaju takve vrste u Republici Hrvatskoj.
Karnevalska događanja traju četiri dana tijekom kolovoza. Kulminiraju velikom karnevalskom povorkom u kojoj sudjeluje nekoliko tisuća maškara iz Hrvatske i inozemstva.
Najveći doprinos daju maškare iz Senja koje se mjesecima pripremaju za veliku povorku. Mnoštvo maškara predvođenih meštrom karnevala, mnoštvo alegorijskih kola, boja, glazbe i smijeha, ono su što ovaj ljetni karneval razlikuje od drugih.
Tradicijsko geslo Senjskog ljetnog karnevala je: "Karneval biži, ki ča uvati nek drži!".
Himna Senjskog ljetnog karnevala je "Dođi u Senj", tekst i glazba Hrvoja Hegedušića.
Sporazumi s drugim gradovima.
Grad Senj surađuje s nekoliko europskih gradova s kojima ima potpisane ugovore o partnerstvu i sporazume o međusobnoj suradnji.

</doc>
<doc id="14418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14418" title="Orahovica">
Orahovica

Orahovica je grad u Hrvatskoj, u Virovitičko-podravskoj županiji. Zovu ju i 'malom Švicarskom' te 'Gradom blizanaca'. Jedan je od oslonaca turizma Virovitičko-podravske županije.
Gradska naselja.
Grad Orahovica sastoji se od 13 naselja (stanje 2006.), to su: Bijeljevina Orahovička, Crkvari, Dolci, Donja Pištana, Duzluk, Gornja Pištana, Karlovac Feričanački, Kokočak, Magadinovac, Nova Jošava, Orahovica, Stara Jošava i Šumeđe.
Zemljopis.
Svojim je sjevernim dijelom Orahovica otvorena prema ravničarskim predjelima, a jugozapadnim dijelom graniči s obroncima Papuka i Krndije, odnosno s Parkom prirode Papuk. Smještena je na cesti (M3) Varaždin-Koprivnica-Našice-Osijek.
Kroz grad prolazi rijeka Vučica. Nažalost, sam grad nema željezničku stanicu, no najbliža se nalazi nekoliko kilometara dalje, u prigradskom naselju "Duga Međa". Iako se nalazi u Virovitičko-podravskoj županiji, Orahovica je uz Viroviticu orijentirana i prema Požegi, a preko Našica i prema Osječko-baranjskoj županiji.
Stanovništvo.
Grad Orahovica ima 5.792 stanovnika (2001.), od toga u samoj Orahovici živi 4.262 stanovnika.
Uprava.
Na lokalnim izborima 2021. godine za gradonačelnika je izbran Saša Rister iz Hrvatske demokratske zajednice.
Povijest.
U povijesti se Orahovica prvi puta spominje u ispravi kralja Andrije II. iz 1228. godine kojom se određuju međe između posjeda porodice Teten iz Ozyaga (Osuvak) i posjeda plemenite porodice orahovičke iz Orahovice. U ispravi se navodi da su posjedi povezani veoma dobrim tvrdim cestama.
Godine 1347. naselje postaje posjed Lovre Tota i njegovog sina Nikole Konta, utemeljitelja moćne i utjecajne obitelji Iločki. Smatra se da je Nikola Kont, kao jedna od najvažnijih osoba u državi (bio je ugarski palatin), dao sagraditi veliku utvrdu iznad Orahovice. Godine 1471. svi njegovi posjedi postaju vlasništvo Lovre Iločkoga.
Turci su zauzeli Orahovicu 1542. i vladali tim područjem sve do 1690. godine. Zabilježeno je da je prvih godina 15. stoljeća u Orahovici postojala crkva sv. Kate, od koje je danas ostao komad dovratnika koji se nalazi pri ulazu u današnju sakristiju.
Oslobođenjem tih krajeva od Turaka u ove krajeve dolazi novo plemstvo, među njima i Mihalovići, koji su dobili Orahovicu kao posjed.
Kultura.
Tijekom cijele godine Turistička zajednica grada Orahovice organizira razne programe i zabavne događaje kako bi privukli mnogo turista u grad Orahovicu. Do sada su se organizirali razni petoboji, višeboji, fišijade, turniri...
Turizam.
Grad Orahovica polako postaje jedno od najatraktivnijih turističkih odredišta Virovitičko-podravske županije. Svojim brojnim znamenitostima, športskim aktivnostima, jezerom, prelijepom prirodom i događajima privlači sve više turista.
Šport.
"Malonogometni turnir "Zima" " održava se od 1989.
Svjetski jedinstveno natjecanje, utrka motokultivatora, održava se u Orahovici na motocross stazi više od deset godina. Utrka ima status državnog prvenstva.

</doc>
<doc id="14419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14419" title="Slatina">
Slatina

Slatina je grad u Hrvatskoj.
Gradska naselja.
Grad Slatina sastoji se od 15 naselja (stanje 2006), to su: Bakić, Bistrica, Donji Meljani, Golenić, Gornji Miholjac, Ivanbrijeg, Kozice, Lukavac, Markovo, Medinci, Novi Senkovac, Radosavci, Slatina, Sladojevački Lug i Sladojevci.
Zemljopis.
Slatinska regija smjestila se u istočnom dijelu Virovitičko-podravske županije, a na zapadnom dijelu Slavonije. To je prostor bivše općine Podravska Slatina, čija je površina 781 kvadratnih kilometara. Područje je prirodno omeđeno na sjeveru rijekom Dravom, na jugu grebenima Papuka (954 m) i Krndije (792 m). Široko je otvorena prema bilogorskoj Podravini na zapadu i istočnoj hrvatskoj ravnici na istoku, što joj daje obilježje prijelaznog prostora u prirodnom smislu.
Posebnost ovog dijela Podravine je izrazita prirodna zonalnost, koja se odrazila na gospodarsko vrednovanje kraja i ulogu Slatine. Klimatski prostor se nalazi u cirkulacijskom pojasu umjerenih širina, gotovo na "pola puta" dinamičnih zona kruženja hladnih polarnih i toplih tropskih zračnih masa. Posljedica su veoma česte i intenzivne promjene vremena. Prosječna godišnja temperatura zraka (za razdoblje od 1972. – 1981. godine) iznosi 10,9 C°. U zimskim mjesecima: prosinac, siječanj i veljača zabilježene su srednje minimalne temperature - 13.4°C. Ljeta mogu biti vrlo topla, osobito srpanj i kolovoz, sa srednjim središnjim temperaturama od 33.9 C.
Stanovništvo.
Stanovništvo Grada Slatine većinom čine Hrvati. Nacionalna struktura stanovništva bitnije je promijenjena od 1991. godine. Od ukupnog broja stanovnika prema popisu iz 1981. godine nacionalnu strukturu, u postotcima, činili su 
Velika prijeratna (bivša) općina Podravska Slatina prostirala se na površini od 781 km2, a broj stanovnika je bio sljedeći:
Prema Popisu Stanovništva iz 2001. godine bilo je u gradu Slatini ukupno 14819 stanovnika, od toga:
odnosno
Slatina bez prigradskih naselja ima ukupno 10120 stanovnika.
Naselja u sastavu grada Slatine broje ukupno stanovnika:
Gradskom području Slatina pripojena su sljedeća naselja: Bakić, Bistrica, Donji Meljani, Golenić, Ivanbrijeg, Kozice, Lukavac, Medinci, Novi Senkovac, Radosavci, Sladojevci, Sladojevački Lug i Gornji Miholjac. Površina gradskog područja iznosi 156 km2. Slatina, po mnogim svojim osobinama, ima ulogu središnjeg naselja regije. Posebnim Zakonom Sabora Republike Hrvatske dobila je 1992. godine status grada.
Povijest.
Prvi materijalni dokazi o naseljavanju i životu ljudi u slatinskom kraju ukazuju na naseobinu iz rimskog doba. Naime, koncem XVIII stoljeća pronađene su rimske opeke kao i niz različitih predmeta kao što su novac, oružje, noževi, žlice... Početkom drugog svjetskog rata tj. 1941. i 1942. godine kada su kopani rovovi i tranšeje na lokaciji današnjeg vodorezervoara, pronađen je velik broj rimskih grobova i rimskog novca. Sve to nedvojbeno ukazuje na postojanje rimskog naselja i organiziranog ljudskog života za vrijeme postojanja Rimskog Carstva.
Niz drugih pisanih publikacija, domaćih i stranih, govore o rimskom naselju Marinianis, na slatinskoj lokaciji te o važnoj rimskoj cesti koja je imala trasu i slatinskim krajem.
Pisani trag o Slatini postoji već u XII stoleću gdje se Slatina spominje kao naselje u ondašnjoj plemenskoj župi Novaki. Ta župa zauzimala je područje s granicama na istoku s rječicom Vojlovicom i Čađavičkom, na zapadu s potokom Breznicom, na jugu s vrhovima planine Papuk i na sjeveru s rijekom Dravom.
Krajem XIII stoljeća raspada se plemenska župa Novaki. Slavonija je tada po uzoru na Ugarsku podijeljena na upravne županije. Ovo područje je neko vrijeme pod upravom virovitičke županije, a kasnije u Križevačkoj.
Mjesto Slatina se spominje kao "Zalatnuk", "Zalathnoh", "Zalathnuk", "Salathnock", "Salathinaj" ili "Szlatyna", zbog svog povoljnog smještaja razvija se u srednjovjekovni gradić-kaštel, koji se nalazio na sjevernim padinama Papuka, na mjestu gdje je planina ispresjecana prijevojem, kojim su vodili od davnih vremena putevi od juga prema rijeci Dravi kod Sopja i Vaške na koje su se oslanjali važni putni pravci koji su dolazili iz Njemačke u Ugarsku.
Nakon protjerivanja Turaka, od 1745. godine formiraju se civilni organi vlasti. Slatina je tada imala status sela i nalazila se tada u sastavu Kotara Virovitica. Negdje oko 1848. god. Slatina postaje kotarsko središte s 36 mjesta (sela). Godine 1870. Kotar Slatina imao je tri općine i to Slatinu, Gornji Miholjac i Voćin. Kasnije općine postaju Sopje 1891., Slatinski Drenovac 1891., Nova Bukovica 1892.i Sladojevci 1894. godine. Za vrijeme Kraljevine Jugoslavije uspostavljena je i općina Ćeralije. Sve navedene općine postojale su do poslije Drugog svjetskog rata. Uvođenjem komunalnog sistema došlo je do reorganizacije i ukidanja manjih općina.I tako od 1962. godine djeluje na čitavom području samo općina Podravska Slatina, koja ima 6 mjesnih ureda, koji se nalaze u Čadjavici, Voćinu, Gornjem Miholjcu, Sopju, Novoj Bukovici i Ćeralijama.
Drugi svjetski rat i njegove osnovne posljedice, razaranja i žrtve nisu mimoišli ni podravsko-slatinski kraj. Vjerodostojni podaci zasnovani na državnoj obvezi popisa štete govore o uništenju 1.602 seljačka domaćinstva (kuće), 26 gradskih kuća, 10 školskih zgrada i 4 crkvena objekta. Za četiri ratne godine oštećeno je 3.513 seljačkih domova i 223 gradske kuće. Popaljen je i uništen velik broj gospodarskih zgrada i objekata i mnogo poljoprivrednoga alata.
Na osnovu točno utvrđenih podataka poginulo je 826 boraca-partizana a prema službenoj državnoj evidenciji 2.204 stanovnika vode se (pod punim imenom i prezimenom) kao žrtve fašističkog terora. Naravno, ovom treba dodati izvjestan (točno neutvrđen) broj pripadnika drugih oružanih postrojbi.
Slatinski kraj je u četiri ratne godine u borbi protiv fašizma sudjelovao s 3.376 boraca narodno-oslobodilačkog rata. Od ovog broja bilo je preko tri stotine žena. Kraj rata 202 osobe dočekale su kao invalidi. Poginulih boraca najviše je bilo u mjestima Voćin (36), Lisičine (34), Medinci (33), Gornji Miholjac (31), Ćeralije (29), Macute (29), Sekulinci (25), Vraneševci (25), Čađavica (25), Petrovac (24), Rijenci (23), Hum (23), Lukavac (23), Gornji Meljani (22), P. Slatina (21), Kometnik (20), Kuzma (20), Bakić (19)...
O istini i strahotama Drugog Svjetskog rata svjedoče 23 spomenika palim borcima i žrtvama fašističkog terora, 15 grobnica palih boraca i žrtava fašističkog terora, 14 spomen-domova, 2 partizanska groblja i 10 posebnih obilježja iz povijesti narodnooslobodilačke borbe (NOB) i radničkog pokreta.
21. studenoga 1998. u Slatinskom Drenovcu podignut je spomenik žrtvama partizanske vojske za razdoblje 1942. – 1946., kad je na tom području bio osnovan logor. U blizini pravoslavnog groblja u zabetoniranim katakombama pronađeno je ukupno 464 žrtve. Tu su tokom Drugog svjetskog rata ubijeni katolički župnik iz Slatine Julije Burger, orahovički župnik Ivan Đanić, a u Voćinu je ubijen i tamošnji župnik Josip Martinac.
U okolici pronađene su još masovne grobnice Drenovački jarak, Čačića brdo i Jankovački potok, a gdje su ubijeni mnogi civili sa slatinskog područja koji su smatrani protivnicima partizanskih vlasti, te kasnije mnogi Hrvati iz kolona Križnog puta, većina bez ikakve presude. Mnoge žrtve su imale prostrijelne rane što navodi da su ubijeni iz blizine. 
Slatina u Domovinskom ratu.
 
Na širem slatinskom području prva borbena djelovanja počinju u ljeto 1991. Srbi u brdskom dijelu bivše općine Podravska Slatina odsijecaju cestovnu komunikaciju porušenim balvanima nepriznavajući novo izabranu hrvatsku vlast. Naoružavaju se uz pomoć tzv. JNA, a zabilježeni su i dolasci prvih dragovoljaca iz same Srbije.Cilj pobunjenih Srba je osvajanje Slatine i okolice te priključenje kasnije tzv. RSK. Tijekom kolovoza bilježe se prvi napadi na policiju i ubojstva policajaca. Povodom tih događaja 5. kolovoza 1991. MORH je donio Odluku o formiranju 64. Samostalnog bataljuna Zbora narodne garde sa sjedištem u Slatini. 15. kolovoza 1991. Krizni štab općine Podravske Slatine na blagdan Velike Gospe osnovao je 64. samostalni bataljun ZNG, formacijski predviđen za 800 pripadnika, isprva vrlo slabo naoružan, zbog čega je smanjen planirani broj pripadnika. Tijekom kolovoza bataljun zauzima liniju obrane prema brdskom dijelu u dužini 40 km. 3. rujna 1991. srpski pobunjenici zauzimaju sela Četekovac, Balince i Čojlug i masakriraju na svirepan način 21 osobu (Pokolj u Četekovcu 3. rujna 1991.). Nakon toga u više navrata srpske snage pokušavaju se probiti na Podravsku magistralu i željezničku prugu Virovitica- Našice- Osijek, važne prometnice za obranu istočne Slavonije, te vrše pješačke napade u više navrata na Mikleuš, Slatinu i Bistricu.Tek osvajanjem vojarne u Slatini i graničnih karaula u Noskovcima i Kapincima hrvatske snage dolaze do veće količine oružja, te se na temeljima bataljuna formira se 136. brigada Hrvatske vojske Podravska Slatina. Odlukom GS OSRH krajem mjeseca studenog, nakon popunjavanja brigade, te s okolnim brigadama i pripadnicima policije, hrvatske snage prelaze u fazu napadnih djelovanja (Operacija Orkan '91.). Slatinska brigada 15. prosinca oslobađa Voćin, te okolna sela. U Voćinu pripadnici brigade pronalaze 47 ubijenih i masakriranih stanovnika hrvatske nacionalnosti (Pokolj u Voćinu 12. i 13. prosinca 1991.), te miniranu do temelja katoličku crkvu Majke Božje Voćinske i razrušene obiteljske kuće. Brigada dalje djeluje na protjerivanje neprijatelja na pravcu Zvečevo - Kamenska sve do ceste Požega - Pakrac. Nakon Sarajevskog primirja brigada biva prebačena i obranu istočne Slavonije uz rijeku Dravu kod sela Nard nedaleko Valpova, kasnije kod Borinaca nedaleko Vinkovaca. Završetkom ratnih djelovanja grad i okolica saniraju ratne štete koje su ostavile posljedice i do današnjih dana.
Spomenici i znamenitosti.
U Gradu Slatini se nalazi sekvoja (lat. Sequoia giganthea Decs), drvo visine 63 m i opsega 5.90 m. To je ponos grada Slatine iz 1807. godine. Predstavlja rijetkost i zato je kao spomenik prirode zaštićen. Drvo je posađeno, vjerojatno, u XIX. stoljeću, u vrijeme kada su slatinski veleposjedi bili u rukama kneza Schaumburg Lippe-a (1841. – 1912.). 
U Slatini se također nalazi dvorac Grofa Janka Draškovića, koji je u vremenu nakon njegove vladavine uništen. Taj se dvorac u Slatini popravlja, nakon što je grofov današnji nasljednik poklonio ovaj dvorac gradu.
Ne smije se zaboraviti niti stara škola, koja je imala ime Laze Tihomirovića Baje u središtu Grada. Ona se restaurira u Muzej grada.
Nekada, do 1991. god. u parku ispred zgrade općine nalazio se spomenik narodnom heroju Nikoli Miljanoviću Karauli kao i biste troje narodnih heroja iz našega kraja.
Važni spomenički objekti našeg kraja iz perioda NOB 1941. do 1945. godine su Gudnoga, Kometnik, spomenik poginulim borcima njemačke čete Ernest Telman u Mikleušu, spomenik djeci Potkozarja u Noskovačkoj Dubravi te Partizansko groblje u Slatini. U 42 mjesta općine Slatina mještani su svojedobno podigli spomen-obilježja svojim mještanima-palim borcima i žrtvama fašističkog terora u Drugom Svjetskom ratu.
Postoji i deset izuzetno važnih spomenika sakralnog značaja. To su crkve u Čađavici, Sopju, Gornjem Miholjcu, Sladojevcima, Lisičinama i Voćinu.
Pored navedenog, postoji i 29 spomenika profane arhitekture. To su stare utvrde, dvorci i ostale građevine koje imaju neko posebno arhitektonsko ili povijesno značenje. Među tim spomenicima najznačajniji je voćinski stari grad, a potom zgrada vinogradarskog podruma bivšeg IPK, prizemna zgrada nad vinogradarskim podrumom, upravna zgrada nekadašnjeg OOUR Ratarstvo i skladišna zgrada, tj. pecara, objekt apoteke, Uprava amaterskog kazališta Franjo Sertić Bijeli, Župni ured, prizemnica srpske pravoslavne crkve, zgrada pravoslavne crkve, zgrada negdašnjih DPO, stara pošta, zgrada poslovnih prostorija bivše Slatinke pored ljekarne i Evangelistička crkva.
U slatinskom kraju nalazi se 6 arheoloških lokaliteta : Aleksandrovac -"Hercegovac" pretpovijesna nekropola, Čađavica -srednjovijekovna nekropola, Mikleuš -pretpovijesno naselje, Noskovci -pretpovijesno naselje, Sopje -pretpovijesno naselje i Sladojevci/ciglana -antička nekropola.
Vlada Republike Hrvatske donijela je svojedobno odluku o restauraciji spomenika kulture od državne vrijednosti, te je suglasno tomu u toku provedba detaljne restauracije objekta srpske pravoslavne crkve u Gornjem Miholjcu. Restauracija će trajati nekoliko narednih godina. Crkvu Svete trojice podigli su pravoslavni mještani Gornjeg Miholjca 1793. godine. Jedna je od najstarijih crkava u slatinskom kraju i zaslužna za početak razvoja školstva ovog dijela Slavonije.
Ovom odlukom nadležnog Ministarstva Vlade Republike Hrvatske obuhvaćen je i arheološki lokalitet Sjenjak u Novoj Bukovici.
U okolici Slatine, nalazi se imanje Višnjica, na kojem se uzgajaju arapski konji, jeleni lopatari i mufloni te povrće batat, šparoge i ljekovito bilje. Ergela arapskih konja postala je 2005., pridruženi član Svjetske oragnizacije uzgajivača arapskih konja.
Obrazovanje.
Škole se na ovom području otvaraju dosta kasno, kao i u ostalim dijelovima ondašnje Hrvatske i Slavonije. Postoje neki tragovi koji ukazuju da su koncem XVIII. stoljeća na slatinskom području postojale dvije elementarne škole u Voćinu i Gornjem Miholjcu. Na osnovu zapisnika od 24. rujna 1788. godine pisanom u Gornjem Miholjcu, koji je sačuvan kod pravoslavnog parohijalnog ureda, vidljivo je da su se sastali predstavnici Gornjeg Miholjca, Kapinaca i Novaka s nadležnim predstavnicima vlasti u vezi dogovora o otvaranju škole u Gornjem Miholjcu. Osim ovih dviju škola, na ovom su području u vremenu od 1800. do 1850. godine postojale škole u Slatini, pravoslavna, 1805. god., Čađavici 1814. god., Sladojevcima 1822. godine i Sopju 1822. godine. Prema navodima iz Spomenice Državne građanske škole Podravska Slatina, objavljene 1928. godine u Slatini je najprije otvorena 1805. godine srpsko-pravoslavna škola, i to na inicijativu viđenijih vjernika te vjere, a 1830. godine otvorena je konfesionalna škola za pripadnike rimokatoličke vjere, i to uz podršku grofa Pejačevića, koji je bio vlasnik velikih kompleksa zemljišta i šuma na ovom području.
Od donošenja Zakona o školstvu 1874. do 1903., godine na slatinskom području osnivaju se pučke škole u mjestima(selima): Ćeralije, Smude, Lisičine, Bakić, Donje Bazije, Radosavci, Vraneševci i Kapinci. Prema statističkim podacima, koji su se već tada vodili, u šk. god. 1889/90 na slatinskom području radile su 22 pučke škole s 26 učitelja i 1805 polaznika. Već 1895. godine slatinski kotar je imao 25 škola s 30 učitelja. Školskih obveznika je bilo 2949, a polaznika 2594.
Godine 1900.u 28 mjesta tadašnjeg kotara Slatina radile su škole. Prema službenom glasniku šk. god. 1900/01 slatinski kotar imao je 36 učitelja, 3058 obveznika, 2212 polaznika, 578 obveznika/opetovničara, 511 polaznika.
Pred kraj XIX stoljeća pa do 1928. god.usporedo s otvaranjem javnih škola, na slatinskom području djelovao je veći broj privatnih škola na njemačkom ili mađarskom jeziku. Privatne škole na njemačkom jeziku radile su u Zvečevu, Ivanbrijegu, Ciganki, Radosavcima i Grabiću. Na mađarskom jeziku učilo se u privatnim školama u Slatini, Španatu, Starinu i Slanoj Vodi.
Školske 1918/19 godine pučke škole na slatinskom području polazilo je ukupno 2427 učenika. Deset godina kasnije, u šk.god 1928/29 na ovom području ima 36 škola s 56 učitelja i 2789 učenika. Od 1918. do 1945. godine u podravsko-slatinskom kraju otvorene su škole u 14 mjesta: Zvonimirovac, Macute, Četekovac, Hum, Petrovac, Aleksandrovac, Kometnik, Donje Kusonje, Sekulinci, Gornji Meljani, Gornje Viljevo, Miljevci, Hum Varoš i Pecka. U periodu od 1945. do 1975. godine otvorene su osnovne škole u sedam mjesta (sela) slatinskog područja.
Godine 1917. odlukom kraljevske Zemaljske vlade otvorena je u Slatini Viša pučka škola. Peti razred novootvorene Više pučke škole polazilo je 37 učenika, od toga 21 učenica. Koncem 1924. godine Viša pučka škola dobila je naziv Građanska škola. Građanska škola radila je sve do 1945. godine kada se ukida. Od tada pa nadalje radi neko vrijeme kao Niža realna gimnazija, zatim sedmoljetka, pa kao narodna osmogodišnja škola, da bi 1960. ušla u sistem jedinstvene osnovne škole.
U školskoj 1922/23 godini osnovana je Šegrtska škola, koja je radila kao samostalna škola sve do 1.studenog 1970. godine kada se udružuje u Srednjoškolski centar Podravska Slatina. U prvoj godini postojanja školu je pohađalo 152 učenika. U prvo vrijeme Šegrtska škola djelovala je u sastavu i pod upravom Više pučke škole, a isto tako nije imala ni posebnih nastavnika.
U periodu NOB (1941-1945) na oslobođenom teritoriju radile su osnovne škole. Nastavnike i učitelje su postavljali narodnooslobodilački odbori. Od veljače 1943. godine na organizaciji i širenju partizanskih škola u slatinskom kraju radio je Centralni prosvjetni odbor za Slavoniju i Srem. Sjedište Odbora bilo je u Zvečevu, a na čelu mu je bio Mane Trboljević, učitelj i prvoborac pakračkog kraja. Prvi prosvjetni referent za Kotar Podravsku Slatinu bio je Bogdan Ivančević. Prve takve škole osnivaju se u Voćinu i Smudama. Partizanski učitelji u Voćinu bili su Ljubica Trifunović i Mirko Šifner. U Smudama su učitelji bili jedna omladinka po imenu Bosiljka te omladinac Miljenko Blagojević. U toku 1943, otvorene su i škole u Kometniku, Lisičinama, Humu, Zubićima, Macutama, Ćeralijama, Rijencima i Sekulincima. Učitelji su bili Mara Radetić, Lazo Subotić, Viktor Hep, Ante Crvlje, Hamdija Maglajić, Milenko Vlajnić, Rech Kopštajn, Ladislav Peći, Savo Trbojević, Marija Kovačević, Vajnaht, Ilija Marković i Tanja Marković. Do jeseni 1944. godine u slatinskom kraju radile su 42 škole.
Radničko sveučilište u P. Slatini osnovano je 2.kolovoza 1960. odlukom Narodnog odbora općine. Tijekom 1961. godine, u okviru djelatnosti rada Radničkog sveučilišta, osnovana je i Škola za opće obrazovanje radnika. Za prvog direktora Radničkog sveučilišta bio je postavljen učitelj Gojko Novaković. U početku svog djelovanja sjedište Radničkog sveučilišta bilo je u zgradi prvog poslijeratnog Doma JNA. Godine 1968. Radničko sveučilište je izmijenilo naziv u Narodno sveučilište i znatnije proširilo svoj djelokrug rada.
Srednja ekonomska škola je osnovana 1959. godine. Ekonomsku školu je, u prvoj godini postojanja, polazilo 108 učenika, od toga 64 učenice, koji su bili podijeljeni u tri odjeljenja. U šk. god. 1975/76 ekonomsku školu je pohađalo 231 učenik. Prvi privremeni vršilac dužnosti direktora škole bio je Oskar Cuculić, nastavnik slatinske osnovne škole, a kasnije je na dužnost direktora izabran profesor Ananije Mraković.
Godine 1970. u okviru Ekonomske škole radila je Opća srednja škola s ekonomsko-upravnim usmjerenjem.
Gimnazija je osnovana 1963. godine. U prvoj šk. god. upisano je 85 polaznika a od toga 34 učenice. Za direktora je izabran Ananije Mraković, koji je ujedno bio i direktor Ekonomske škole. u školskoj 1972/73 godini gimnaziju je učilo, rekordnih, 237 đaka. Gimnazija je djelovala kao samostalna institucija do 1970. godine kada je uključena u Srednjoškolski centar.
Kultura.
Od 1995. godine u Slatini se održava Međunarodni glazbeni festival "Dani Milka Kelemena".
U Slatini je djelovalo pjevačko društvo još potkraj XIX stoljeća, pod nazivom Zrinski, a kasnije je osnovano i društvo Obilić. O tome postoje pisani tragovi. Prema statističkom godišnjaku od 1905. godine na slatinskom su području postojala dva pjevačko glazbena društva s ukupno 89 članova. KUD Bratstvo osnovano je 5. lipnja 1967. godine pod imenom Dika, ali je prije toga u poslijeratnom periodu djelovalo više društava. Nakon oslobođenja 1945. godine djelovalo je društvo Jedinstvo, zatim Graničar i društvo Nikola Miljanović Karaula.
U 1936. godini otvoren je u Slatini prvi kinematograf. Vlasnik mu je bio trgovac Fuks. Prvo putujuće slatinsko kino ustanovljeno je 1944. godine. Nosioci ove aktivnosti bili su Nikola Platiša, Vlado Madecki i Stjepan Šomođi.
Godine 1969. osnovana je radio stanica Podravska Slatina. Prvih dvadesetak godina postojanja djelovala je u sastavu Narodnog sveučilišta "Veljko Vlahović", u okviru organizacione jedinice Centra za informiranje.
Gradsko amatersko kazalište Franjo Sertić Bijeli osnovano je potkraj 1954. godine. Nažalost, tijekom 1958. godine došlo je do prestanka rada kazališne umjetnosti. Tek 1973. godine ponovno se obnavlja dramski amaterizam. 1976. godine iz sekcije kulturno-umjetničkog društva, prerasta u Gradsko amatersko kazalište. Od 1978. godine kazalište ima svog profesionalnog urednika. Veliki doprinos u radu slatinskog kazališta i razvoju kazališne umjetnosti u slatinskom kraju dala je obitelj Lea Srdoča. Od 1977. godine u P. Slatini su se održavale Slatinske kazališne večeri.
Krajem 1996. godine osnovan je Slatinski likovni klub (SLIK), koji svake godine raznim aktivnostima doprinosi i upotpunjuje kulturnom iskazu grada. Osnivači i najznačajnija imena ovog kluba su Josip Gribl, Đorđe Stanisavljević, Josip Milković, Tomislav Štrajtenberger, Jovan Vuković, Dragan Milošević, Zvonko Prpić... Počev od 1999. godine SLIK svake godine organizira Likovnu koloniju "Slatinske slike", a počev od 2003. godine u tradiciju je ušla i Likovna radionica. Članovi SLIK-a sudjeluju na likovnim kolonijama koje organiziraju likovni klubovi u drugim mjestima u RH te na likovnim kolonijama organiziranim u humanitarne svrhe. Posljednjih nekoliko godina pojedini članovi SLIK-a učestvuju na poznatoj međunarodnoj likovnoj koloniji u Subotici, a u organizaciji Hrvatskog kulturnog centra "Bunjevačko kolo".
Šport.
Grad Slatina je donekle poznat po sportu, a u njemu se nalazi više klubova za treniranje: rukometni klub "Marulka", nogometni klub Slatina, Taekwondo klub "Slatinska Banka", itd.
Počeci sporta u Slatini vežu se uz razdoblje oko 1910. godine kada je ondje osnovana prva Sokolska gimnastičarska organizacija. Za vrijeme stare Jugoslavije osnovan je 1920. godine Jugoslavenski sokolski savez, a prva podružnica ove organizacije osnovana je u Podravskoj Slatini 1921. godine. Od tada neko vrijeme rade u mjestu i Podružnica Hrvatski sokol i Podružnica Jugoslavenskog sokola. Pokretači i nositelji gimnastičkih vježbi u Podravskoj Slatini putem sokolskih organizacija bili su Miloš Radančević, Đorđe Radinović, Zlatko Lešćan i Ivan Knajz. Pred Drugi svjetski rat, kao i u poslijeratnim godinama, jedan od pokretača i nositelja aktivnosti u ovoj organizaciji, koja se poslije 1945. godine nazvala Društvo za tjelesni odgoj Partizan, bio je Svetozar Ćeralinac. Prva sportska dvorana u Podravskoj Slatini izgrađena je 1930. godine na inicijativu Gimnastičkog društva Sokol.
Nogometni klub Slatina osnovan je 1971. (već 1964. Općinski nogometni odbor). Izvšni odbor tada su činili: Milorad Dragičević, predsjednik; Toma Lavrnić, tajnik; članovi odbora: Pero Gojić, Mato Krpačić, Ljibisav Popivić, Matija Zagorac, Stevan Živković.
Muški rukomet se počeo igrati 1954. u okviru sekcije pri DTO "Partizan", a rukometni klub je osnovan izdvajanjem te sekcije 1962. godine i dobio ime RK Partizan. Pečat u rukometnom sportu Slatine ostavili su igrači-članovi prve rukometne ekipe u povijesti podravsko-slatinskog rukometa: Petar Orlić, Bato Gredelj, Ratko Popac, Željko Kolarić, Josip Prebeg, braća Ferdo i Braco Braz, Dimitrije Radmilović, Milivoj Kosanović, Pero Roksandić i Božo Ručević. Poslije ove prve generacije, slatinski rukometni put su nastavili Marko Orlić, braća Venus, braća Nikšić, Miško Horvat, Antun Repić, braća Erceg, Slobodan Filipović i Josip Vrkljan.
Slatinski muški rukomet ispisao je dio najljepših stranica u sportskom životu grada, uspješno igrajući u Hrvatskoj rukometnoj ligi počev od 1971. godine te u Drugoj saveznoj ligi nekadašnje Jugoslavije. Nekoliko sezona slatinski rukometaši bili su u vrhu drugoligaške konkurencije a svoje prijateljske utakmice u Podravskoj Slatini igrali su nekoliko puta i europski klupski prvaci RK Partizan iz Bjelovara i RK Borac iz Banje Luke. Prijateljsku utakmicu u P. Slatini odigrala je i slavna rukometna reprezentacija Jugoslavije u sastavu koji je osvojio zlatnu olimpijsku medalju u Minhenu 1972. godine. Tih uspješnih sedamdesetih godina rukometnu Slatinu predstavljali su golmani Dragan Borotić i Stjepan Relić te igrači Rajko Lavrnić, Antun Habijanec, Dušan Oljača, Damir Žubrinić, Mirko Lavrnić, Milan Knežević, Đorđe Popović, Goran Rekić, Aleksandar Varga, Nebojša Stoponja, Milan Janković, 
Vladimir Gojković, Vlado Lach, Damir Lic.
U tom razdoblju trener je bio Petar Orlić, jedan od najboljih igrača u povijesti slatinskog rukometa. U rukometnoj povijesti dužoj od pola stoljeća najveće trenerske uspjehe imali su, kronološkim redom, Ratko Popac, Krešo Gregorić, Željko Kolarić, Petar Orlić i Slobodan Filipović.
A prvu žensku rukometnu ekipu od osnivanja 1955., te narednih nekoliko godina činile su Ljuba Radojević-Butorac, Dobrila Lukić, Vera Dvorski, Kata Subotić, Katica Balen, Vera Repić i Rada Avirović.
Odbojkaški klub Slatina osnovan je šezdesetih godina prošlog stoljeća. Početke slatinske odbojke ispisali su Čedomir Guzina, Mićo Avirović, Lazo Todorović, Josip Roštaš, Borislav Radanović, Mihajlo Vilenica, Milorad Lukić, Đuro Javor i Branko Španović. Klub se u dva navrata natjecao u Drugoj saveznoj ligi - grupa Centar (tadašnje SFRJ). Igrač i trener, a potom i predsjednik kluba, tih godina bio je Vasil Mihajlov, dr. med. Potom je trener bio Antun Rap. U osamnaest uspješnih godina slatinske odbojke (1972-1990), u Drugoj saveznoj ligi te Hrvatskoj odbojkaškoj ligi za OK "Slatina" igrali su Čedomir Guzina, Veljko Guzina, Fadil Krupić, Ljubomir Bratić, Ivica Grbac, Željko Lončarević, Milenko Ivičić, Branko Labus, Juraj Lalić, Milorad Španović, Đorđe Vejić, Veljko Živković, Ratko Radojčić, Boris Peterka, Danko Ljubičić, Zdravko Bukva, Saša Todorović, Marin Jukić, Aleksandar Špika, Boris Guzina, Milan Ivičić, Saher Ivan, Tomislav Jukić, Slaven Rantes idr. U tih 18 godina treneri su bili Mićo Avirović, Josip Roštaš, Milorad Španović, Veljko Guzina i Fadil Krupić.
Košarka se u slatinskom kraju počela igrati 1969. godine. Prvo košarkaško igralište izgrađeno je iste godine u dvorištu Srednjoškolskog centra a košarka je postala omiljeni sport tadašnjih gimnazijalaca. Košarkaški klub Slatina osnovan je 1972. godine.Za predsjednika Upravnog odbora izabran je Špiro Todorović a za tajnika, igrač, Miladin Subotić. Prvi trener KK Slatina bio je Slobodan Filipović. Potom su treneri bili Josip Ostrošić te Stevo Marojević. Početke slatinske košarke obilježili su Zdenko Korlević, Miroslav Škiljić, Đorđe Stanisavljević, Boro Radojčić, Jovo Todorović, Miladin Subotić, Josip Habl, Radičević, Krešo Marić, Damir Novotny, Vladimir Jarić, Boško Uljarević, Drago Tepeš i Damir Marić.
Slatinčanima su posebno poznati bivši rukometni reprezentativci Goran Perkovac, Đorđe Lavrnić i Ana Knežević, te nogometni reprezentativac Antun Kolar i reprezentativac Jugoslavije u hrvanju grčko-rimskim stilom Milorad Dokmanac. Ovaj grad je nekada imao, a i danas ima još puno drugih sportaša.
Grad je sedamdesetih godina XX. stoljeća imao tri kluba u saveznim nivoima natjecanja ondašnje države, u hrvanju, rukometu i odbojci.
Forbesova lista 2015..
Hrvatsko izdanje magazina Forbes na osnovu Finih godišnjih izvještaja u poslovanju te uz analizu zagrebačkog Ekonomskog instituta i ove je godine kreirao ovu zanimljivu, i čini se za Slavonce, otrežnjavajuću rang-listu.
inine indikatore uspješnosti poslovanja poduzetnika Forbes kombinira s onima državnog statističkog zavoda kako bi se dobili dodatni pokazatelji, poput broja zaposlenih, te sklonosti poduzetništvu mjerenoj brojem poduzetnika na tisuću stanovnika, a uključeni su i podaci o ostvarenom robnom uvozu i izvozu gradova. Istraživanje obuhvaća svih 127 hrvatskih gradova, u kojima živi malo više od tri milijuna stanovnika i posluje 80 tisuća poduzetnika.
Neslavno posljednje mjesto zauzela ga je Slatina, a među deset najslabijih su i Beli Manastir i Valpovo.
PLASMAN GRADOVA
1. Split
2. Zagreb
3. Rovinj
22. Osijek
28. Koprivnica
37. Županja
42. Daruvar
44. Požega
47. Vukovar
49. Ilok
50. Belišće
57. Kutjevo
71. Orahovica
73. Našice
77. Nova Gradiška
78. Slavonski Brod
90. Vinkovci
92. Donji Miholjac
96. Virovitica
97. Đakovo
115. Pleternica
120. Beli Manastir
124. Valpovo
127. Slatina

</doc>
<doc id="14420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=14420" title="Podravska Slatina">
Podravska Slatina



</doc>
