<doc id="49472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49472" title="Hetiti">
Hetiti

Hetiti su bili indoeuropski narod koji je živio u drevnoj Maloj Aziji.
Hetiti su u Anatoliji stvorili moćnu državu koja je nekoliko stoljeća bila svjetska velesila i igrala važnu ulogu u političkim odnosima tadašnjih sila. Hetitski jezik pripada indoeuropskoj jezičnoj skupini i najstariji je jezik te skupine, a sami su ga Hetiti nazivali "nesitskim" (tj. jezik grada Neše). Prije dolaska Hetita na tom su području oko 2000. pr. Kr. živjeli stanovnici Hati, od kojih su Hetiti preuzeli ime. Sjedište države bilo je u Hattuši.
Legendarnim osnivačem države Hetiti smatrali su Labarnu, pa je njegovo ime uzeto kao titula ("Muršiliš") svih kasnijih vladara. Na vrhuncu moći Hetitska je država bila u vrijeme vladara Muršiliša, koji je porazio Hurite u Siriji, i razorio njihov grad Alep, te prodro do Babilona koji je zauzeo i opljačkao oko 1595. pr. Kr. Nakon njegove smrti uslijedilo je dvjestogodišnje razdoblje nestabilnosti, a potom je počeo novi uspon države. U to vrijeme Hetiti pod svojom vlašću čvrsto drže Siriju, a pokušaj egipatskog faraona Ramzesa II. da otkloni hetitski utjecaj iz Sirije nije uspio.
Država Hetita propala je početkom 12. stoljeća pr. Kr. u najezdi nepoznatih osvajača koje egipatski izvori nazivaju "Narodi s mora".
Navodno su Hetiti prvi koristili neki oblik biološkog oružja.
Arheološka istraživanja.
Hetiti su koristili klinasto pismo. Arheološke ekspedicije su otkrile u Hattuši cijele kraljevske arhive u tablicama ispisanima klinastim pismom, bilo na akadskom, jeziku tadašnje diplomacije, ili na različitim jezicima Hetitskog Carstva.
Prvi arheološki dokazi za postojanje Hetita nađeni su na pločicama u asirskoj koloniji Kültepe (drevni Karum Kaneš), a sadržavali su zapise o trgovini iznmeđu asirskih trgovaca i izvjesne "zemlje Hatti". Neka imena na pločicama nisu bila ni hatska ni asirska, već očito indoeuropska.
Pismo na spomeniku u Boğazköyu kojeg je postavio "narod Hattuše", a kojeg je otkrio William Wright 1884. se slagao sa specifičnim hijeroglifskim pismom iz Alepa i Hamatha u sjevernoj Siriji. Godine 1887., iskapanja u Tell El-Amarni u Egiptu otkrila su diplomatsku arhivu faraona Amenhotepa III. i njegovog sina Eknatona. Dva pisma iz "kraljevine "Kheta"" – iz otprilike istog područja kao mezopotamijska "zemlja "Hatti"" – su bila pisana na standardnom akadskom klinastom pismu, ali na nepoznatom jeziku; iako su ih znanstvenici mogli pročitati, nisu ih razumjeli.
Kratko nakon ovoga, Archibald Sayce predlaže hipotezu po kojoj su "Hatti" ili "Khatti" u Anatoliji zapravo "kraljevstvo "Kheta"" koje se spominje u ovim egipatskim tekstovima, kao i biblijski Hetiti. Sayceova je hipoteza kroz prvi dio 20. stoljeća stekla široku potporu među znanstvenicima, a ime "Hetiti" trajno se vezalo za civilizaciju čiji su ostatci otkriveni u Boğazköyu.
Tijekom iskapanja u Boğazköyu (Hattuši) koja su započela 1906., arheolog Hugo Winckler pronašao je kraljevsku arhivu s 10000 pločica, ispisanih klinastim pismom na akadskom i nekom nepoznatom jeziku poznatom iz egipatskih dokumentata kao "Kheta" — što je potvrdilo jednakost dvaju naziva. Osim toga, dokazao je a su ruševine u Boğazköyu ostatci glavnog grada moćnog carstva koje je jednom nadziralo sjevernu Siriju.
Jezik na pločicama iz Hattuše konačno je odgonetnuo češki jezikoslovac Bedřich Hrozný, koji je 24. prosinca 1915. objavio svoje rezultate u predavanju pred Bliskoistočnim društvom u Berlinu. Knjiga o otkriću je objavljena u Leipzigu 1917. godine, s naslovom "Die Sprache der Hethiter; Ihre Struktur und ihre Zugehörigkeit zur Indogermanischen Sprachfamilie" ("Jezik Hetita; njegova struktura i članstvo u indoeuropskoj jezičnoj porodici").
Pod vodstvom Njemačkog arheološkog društva, iskapanja u Hattuši su vođena od 1907., s prekidima za vrijeme oba svjetska rata. Kültepe je uspješno istražio prof. Tahsin Özgüç od 1948. Manja iskapanja su obavljana u neposrednoj okolici Hattuše, uključujući svetište Yazılıkaya, koje sadrži brojne reljefe hetitskih vladara i bogova.
Povijest.
Podrijetlo Hetita.
Općenito se pretpostavlja da su Hetiti došli u Anatoliju prije 2000. pr. Kr., ali nije poznato odakle. Vjerojatnije je da su došli sa zapada, jer se tijekom povjesnog razdoblja šire prema jugoistoku.
Oko 2000. pr. Kr. područje oko Hattuše su naseljavali Hati, neindoeuropski narod. Hetiti su mnogo posuđivali od hatske kulture koju su zatekli, kao i od asirskih trgovaca, npr. klinasto pismo i cilindrične pečate.
Kao što je spomenuto, "hetitski" su moderni uobičajeni naziv jezika indoeuropskog jezika središnje Male Azije tog doba; oni sami su upotrebljavali naziv "nešili", tj. "na jeziku Neše".
Budući da se hatski nastavio koristiti u hetitskoj državi u ritualnim svrhama, te postoji znatan kontinuitet između dvije kulture, nije poznato jesu li govornici hatskog – Hati – zamijenjeni govornicima hetitskog, apsorbirani ili su jednostavno prihvatili njihov jezik.
Rana povijest hetitskog kraljevstva je poznata kroz pločice koje su vjerojatno najranije pisane u 17. stoljeću pr. Kr., ali su očuvane samo kopije iz 14. i 13. stoljeća pr. Kr. Te pločice, poznate zajedničkim imenom Anittin natpis, započinju pričom kako je Pithana, kralj Kuššare (ili Kuššara, malog grada-države koji još nije pronađen) osvojio susjedni grad Nešu (Kaneš). Međutim, pravi junak pločica je njegov sin Anitta, koji je nastavio djelo svog oca i osvojio nekoliko susjednih gradova, uključujući Hattušu i Zalpuwu (Zalpu).
Staro carstvo (1650. – 1380. pr. Kr.).
Osnivanje Hetitskog carstva se pripisuje ili Labarni I. ili Hattušilišu I. (moguće sa se radi o istoj osobi), koji su osvojili područje južno i sjeverno od Hattuše. Hattušili je ratovao sve do kraljevstva Yamkhad u Siriji, gdje je napao, ali nije zauzeo glavni grad Alep. Njegov nasljednik, Muršiliš I., je zauzeo taj grad. Hetitski pohodi u Siriju i Mezopotamiju su možda zaslužni za ponovno uvođenje klinastog pisma u Anatoliju, jer je hetitsko pismo prilično različito od pisma u prethodnom razdoblju asirskih kolonija.
Muršiliš je nastavio osvajanja Hattušiliša, sežući sve do Mezopotamije i čak osvajajući Babilon 1595. pr. Kr. (iako Babilon nije podvrgnut hetitskoj vlasti, već je predan njihovim saveznicima, Kasitima, koji će vladati njime 4 stoljeća). Ovaj dugi pohod je međutim oslabio resurse, i doveo glavni grad skoro do anarhije. Muršiliš je ubijen uskoro nakon povratka, a Hetitsko carstvo se sunovratilo u kaos. Hurijci, narod koji je živio u planinama uz gornji Tigris i Eufrat, su preuzeli inicijativu i osvojili Alep i okolna područja, kao i obalno područje Adaniye, koje su preimenovali u Kuzzuwatna (kasnije Kilikija).
Nakon ovog, Hetiti ulaze u slabu fazu, opskurnih zapisa, nebitnih vladara i smanjenog područja vlasti. Ovaj obrazac širenja pod jakom kraljevima kojeg slijedi skupljanje pod slabijim će se ponavljati ponovo i ponovo kroz cijelu 500-godišnju povijest Hetitskog carstva, što događaje u razdobljima slabljenja čini teškim za precizniju rekonstrukciju.
Sljedeći vladar vrijedan spomena nakon Muršiliša I. je bio Telepinu (oko 1500. pr. Kr.) koji je izvojevao nekoliko pobjeda na jugozapadu, izgleda sklopivši savez s jednom hurijskom državom (Kizzuwatna) protiv druge (Mitanni).
Novo carstvo (1380. – 1200. pr. Kr.).
S vladavinom Tudhalije I. (koji moguće nije bio prvi vladar s tim imenom), Hetitsko Carstvo ponovo izranja iz opskurnosti. Tokom njegove vladavine, ponovo je uspostavljen savez s Kizzuwatnom, pobijeđena su hurijske države Aleppo i Mitanni, a hetitska se država proširila prema zapadu, šireći se na teritorij luvijske Arzawe.
Nakon Tudhalije slijedi slabljenje; neprijatelji napreduju čak do Hattuše i razaraju je. Međutim, Carstvo se oporavlja pod Šuppilulimom I. (oko 1350. pr. Kr.), koji opet osvaja Alep, suzbija državu Mittanni, i poražava Karkemiš, još jednu sirijsku državu.
Sin Šuppilulime je upravljao novoosvojenim terotorijima, Babilonija je bila pod upravom Kadita, Asirija je bila tek stekla neovisnost, a država Mitanni poražena. Sve to skupa, učinilo je od Šuppilulime glavnom snagom izvan Egipta. Šuppilulima je uskoro zatražio savezništvo s Egiptom preko braka jednog od svojih sinova s udovicom Tutankamona. No, sin mu je ubijen prije nego što je uspio doći u Egipat, pa brak nikad nije sklopljen.
Nakon Šuppilulime, i vrlo kratke vladavine njegovog najstarijeg sina, oko 1330. pr. Kr. drugi sin, Muršili II., postaje kralj. Muršili je na istoku carstva zatekao stabilnu situaciju, što mu je omogućilo da se posveti zapadnim granicama države, gdje je napao Arzawu i grad poznat pod imenom Millawanda, u priobalnoj zemlji Ahhiyawa. Mnogi suvremeni znanstvenici smatraju da se zapravo radi o Miletu i zemlji Aheji, poznatima iz grčke povijesti, no manji dio znanstvenika spori ovu vezu.
Bitka kod Kadeša.
Snaga države Hitita najviše je ovisila o nadzoru nad trgovačkim rutama i izvorima metala. Zbog važnosti sjeverne Sirije za vitalne rute između Cilicije i Mezopotamije, obrana ovog područja je bila ključna. Egipatsko širenje na sjever za vrijeme faraona Ramzesa II. dovelo je do bitke kod Kadeša. Nije poznat ishod bitke, no čini se da je dolazak egipatskih pojačanja spriječilo pobjedu Hetita. Egipatske snage natjerale su Hetite da se povuku u tvrđavu u Kadešu, no njihovi vlastiti veliki gubici spriječili su ih u opsadi tvrđave. Ova se bitka dogodila u 5. godini vladavine Ramzesa II., što po najčešće korištenoj egipatskoj kronologiji odgovara godini 1275. pr. Kr.
Opadanje i nestanak carstva.
Nakon ovog datuma, snaga Hetita opet opada, jer su Asirci iskoristili mogućnost da pregaze državu Mitanni i prošire se do Eufrata dok je Muwatalli bio zaokupljen Egipćanima. Asirija je počela biti jednako velika prijetnja hetitskim trgovačkim putevima kao i Egipat. Njegov sin, Urhi-Tešub, je stupio na prijestolje kao Muršiliš III., ali je brzo zbačen od svojeg strica, Hattušiliša III nakon kratkog građanskog rata.
Kao odgpvor na sve veću prisutnost Asiraca uz svoju granicu, sklopio je mir s Ramzesom II., i dao mu ruku svoje kćeri. Sporazum iz Kadeša, jedan od najstarijih potpuno sačuvanih ugovora iz povijesti, odredio je granice dvaju carstava u Kanaanu, a potpisan je u 21. godini vladanja Ramzesa II., oko 1258 pr. Kr.
Hattušilijev sin, Tudhalija IV., je bio posljednji jaki hetitski kralj u mogućnosti da drži Asirce podalje od Sirije te čak privremeno pripoji i otok Cipar. Posljednji kralj, Šuppiluliumaš II. je također izvojevao neke pobjede, uključujući pomorsku bitku s "narodima s mora" blizu obala Cipra. Međutim, bilo je prekasno. Narodi s mora su prodrijeli duž obale Sredozemlje, počevši s Egejskim morem, sve do Filistije – usput otimajući Kilikiju i Cipar od Hetita, sječući njihove trgovačke puteve. To je ostavilo ranjivim hetitsku domovinu napadima sa svih strana. Hattušu su do temelja spalili Gašge, Brigijci i Luvijci oko 1180. pr. Kr. Hetitsko carstvo je nestalo s povijesne pozornice.
Kasnohetitske države (1000. – 700. pr. Kr.).
Do 1160. pr. Kr., politička situacija u Maloj Aziji se posve promijenila. Te godine su se Asirci borili s "Muškuima", koji su prodirali u krajnji sjever Mezopotamije iz Anatolijske visoravni, i Gašgama, starim neprijateljima Hetita iz sjevernih predjela između zemlje Hatti i Crnog mora. "Mušku" ili Muški su čini se pregazili Kapadokiju dolazeći sa zapada; nedavno je otkrivano epigrafsko svjedočanstvo koje ih povezuje s balkanskim "Brigijcima", koje su potisnuli Makedonci.
Velika i snažna država poznata kao Tabal je zauzimala područja južno od tih. Njihov jezik je vjerojatno bio luvijski, srodan hetitskom, ali pisan hijeroglifskim pismom umjesto klinastim. nekoliko manjih gradova-država su se nalazile između tog područja i sjeverne Sirije, i također su koristile luvijski, iako su ponekad poznate kao "novo-hetitske".
Lidijski jezik, koji se govorio u zapadnoj Maloj Aziji do 1. stoljeća pr. Kr., je izgleda bio nastavak hetitskog, a ne luvijskog. To, uz činjenicu da je jedan od lidijskih kraljeva bio poznat Grcima kao "Myrsilis" (Mursilis) može ukazivati da je luvijska država bila nastavak bivše hetitske, u kulturnom i etničkom smislu.
Kultura.
Umjetnost.
Arheološki lokaliteti iz razdoblja Hetita su bili zaštićeni kiklopskim zidinama od megalita s utvrđenim portalima, bastionima i kulama, a raspolagali su službenim zgradama (palača i hramovi). Hattuša je svojom urbanom organizacijom i sačuvanom arhitekturom (zidine s Lavljim i Kraljevskim vratima s ukrasima, hramovi, kraljevske rezidencije, utvrde), zajedno s isklesnim stijenama svetišta Jazilikaja ("Yazılıkaya"), snažno utjecao na razvoj arhitekture i umjetnosti u Anatoliji i sjevernoj Siriji u 2. tisućljeću prije Krista. Hetitski kraljevi su bili pokrovitelji izrade reljefa na kamenu, što čini najbolje sačuvani oblik njihove umjetnosti. Ovi reljefi sa zidina građevina i litica stijena su trebali slaviti bogove i vladare. Reljefi iz hramova su očito povezani s pogrebnim kultom, dok su kasniji reljefi na stijenama strateških prijelaza, kao što su Karabel (İzmir) ili Hatip, vjerojatno bili povezani s kultom kraljevske vlasti. Još od vremena asirskih kolonija (20. i 19. stoljeće pr. Kr.), anatolijski obrtnici pokazuju svoju originalnost u oblikovanju kultnih vaza, pronađenih uglavnom u Nešu (Kültepe), najkarakterističniji su ljevanici (ritoni) u obliku životinja.
Jezik.
Hetiti su imali svoj, hetitski jezik, ali su se služili i hatskim u religijske svrhe, kao i akadskim, kao tadašnjim jezikom diplomacije. U arhivima Hattuše su pronađeni tekstovi i na ostalim jezicima okolnih naroda, npr. na hurijskom.
Religija.
Hetitski panteon je sadržavao vrlo brojne bogove, jedan tekst spominje "tisuću bogova zemlje Hatti".
Arinna je bila svetište božice sunca.
Gospodarstvo.
Hetitsko gospodarstvo je bilo utemeljeno na trgovini i iskorištavanju bakra.

</doc>
<doc id="49473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49473" title="Svjetski rekordi u veslanju">
Svjetski rekordi u veslanju

Za svaku disciplinu u veslanju prate se najbolja postignuta vremena. Kako je međutim veslanje specifičan sport na otvorenom, ta postignuta vremena često ovise o faktorima kao što su smjer i jačina vjetra, temperatura i slanost vode, temperatura zraka i sl. Stoga veslačka federacija FISA prati najbolja postignuta vremena, ali se ta vremena ne zovu svjetskim rekordima već samo najboljim ostvarenim vremenima na službenim FISA natjecanjima.

</doc>
<doc id="49474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49474" title="Orah (Ravno, BiH)">
Orah (Ravno, BiH)

Orah je naseljeno mjesto u općini Ravno, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Smješteno je blizu bosanskohercegovačko-hrvatske granice, u podnožju brda Vlaštica. Udaljeno je od Trebinja oko 25 km, a 15 km od Dubrovnika. Prije rata u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini pripadalo je tadašnjoj općini Trebinje, a sada se nalazi u općini Ravno u Hercegovačko-neretvanskoj županiji. Po tradicionalnoj podjeli ovog područja, Orah pripada Šumi trebinjskoj. Stanovnici sela Orah su po svojoj etničkoj pripadnosti Srbi, pravoslavne vjeroispovjesti.
Povijest Oraha.
Orah je srednjovjekovno selo i građa o starim Orašanima većinom se nalazi u Državnom arhivu u Dubrovniku.Ljubo Sparavalo prenosi kako se Orah spominje godine 1413. kao selo kneza Pavla Radenovića u kojem je živio Ostoja Pribilović – "Hostoya Pribilovich de villa Pauli de Horac" (1979:78). Marko Vego (1982:129) prenosi vijest iz 21. travnja 1460. godine o tužbi Radca Dobrinovića protiv Bogdana, nećaka Uratišića iz Oraha i drugove, ljude hercega Stjepana ("Boddam nepotem Uratisich de Orach et socios homines se chercech"), jer su mu uzeli silom jedno govedo i jedan zubun, jednu bursu s tri groša, jedan pojas od lana i ranili ga. Vego (1982:132) prenosi da se Vukić Milić iz Oraha, u župi Trebinje, spominje 1503. godine kao perlabuć (perlabuchi) - stražar. 
Dalje, isti autor navodi ugovor u kojem „Cvjetko Vukajlović iz Oraha (kod Huma) i glavni dužnici i mi Petar Radojević iz Huma iz Gomiljana (kod Trebinja blizu Tvrdoša) jamac koji pak se očitujem, očitujem po nama i našim imanjima i obavezujemo se dati i isplatiti 28 zlatnih dukata Mateju o. Karamucidi do svetkovine Uskrsnuća Gospodnjega… „ (1982:137). U prvoj polovici 17. stoljeća Orah se navodi u izvještajima katoličkih svećenika kao selo katolika, Vlaha Žurovića, posebno u jednom pismu dominikanca Josipa M. Bonaldi, koje je 1644. godine uputio Propagandi u Rim. Bonaldi je kao misionar iz Rima došao u Žuroviće i boravio u kolibici kod crkve sv. Petra u Zaplaniku te pričestio vjernike o Petrovu 1644. godine, i pismom izvijestio Rim o vjerskim prilikama u žurovićkom kraju. Pleme je dobilo naziv prema svojem vlaškom starješini Žuru Bogunoviću koji se javlja 1367. godine. U Žurovićima je tada bilo 15 katoličkih kuća sa 135 duša (komunikanata). U njima Bonaldi, u nešto iskvarenom obliku, navodi sljedeća hercegovačka sela: Grebci (Bobani), Slavogostići, Jasenica (sada selište Slavogostića), Kalađurđevići, Vukovići, Berovići (sada selište kod Začule) i Orah. Bonaldi ne navodi sela u kojima su živjeli stanovnici „grčkog obreda“, niti njihove domove u onim selima u kojima žive zajedno s katolicima. Iz podataka koje daje Bonaldi u ovom pismu vidi se da su srednjovjekovni Vlasi Žurovići naseljavali veći prostor uz dubrovačku granicu (1979:75).
Tumul, stećci i crkvina.
Oraško groblje je istovremeno suvremeno pravoslavno groblje i srednjovjekovna nekropola i nalazi se zapadno od sela. Osim Orašana u ovo groblje ranije su se sahranjivali i stanovnici obližnjeg zaseoka Srnjak. 
Ljubo Sparavalo detaljno opisuje nekropolu. U samom groblju se nalazi grobna gomila ili tumul. Promjer grobne gomile je oko 15 m, a visina do 2 m. Na samom vrhu grobne gomile je crkvica, a pred njom skupina stećaka. Pred crkvicom na gomili, napravljen je plato na kome se nalaze dva stećka. Od srušene crkvice sačuvali su se zidovi do visine od 80 cm. Vidi se da je crkva bila zidana klesanim kamenom sa žbukom. To je bila jednobrodna crkvica s pravokutnom apsidom iznutra. Vanjska dužina zidova iznosi 6 m, a vanjska širina 3,83 m. Zidovi su debeli 45 cm. Dubina pravokutne apside je 1,20 m, a širina 1,80 m. Apsida u crkvici nije simetrično smještena, za 20 cm je bliže južnom zidu crkve. Ulazna vrata su bila široka 75 cm. 
U samoj crkvici je postavljan stećak (1,90 X 1,35 m). Smješten je više prema jugoistočnom kutu crkve. Na stećku je uklesan štit, iza njega mač, a na štitu je reljefno isklesan polumjesec. Ispod tog stećka je ozidana grobnica. S obzirom na njenu veličinu, može se zaključiti da je to bila porodična grobnica. Crkva je, prema tome, bila grobna crkva. Narod ovu crkvu naziva Ćeklina crkva, kao što i dol izvan groblja naziva Ćeklin do. U narodnom predanju se ništa više ne kaže o ovoj crkvi. Međutim u navedenom pismu dominikanca Bonaldija, na jednom mjestu se kaže: „U Zurovićima je daleko gore stanje. Crkva sv. Petra još stoji, ali bez crkvenog ruha, a ona sv. Tekle već je propala. Kad znamo da je selo Orah bilo u Žurovićima, onda je sigurno da je u oraškom groblju ta druga crkva, katolička crkva sv. Tekle. Nekadašnje ime Tekla u narodnom se govoru očuvalo kao Ćekla (1979:80). Iz ovog podatka vidimo da je još 1644. godine, ova crkva bila propala. Iz drugih izvora saznajemo da je u selu Orah, 1637. godine bilo 4 katolička domaćinstva, a toliko ih navodi i Bonaldi sedam godina kasnije. 
Ovo je jedina crkvina na ovom području sa sačuvanom pravokutnom oltarskom apsidom, a pravokutne apside su karakteristične za crkve prosjačkih katoličkih redova (franjevaca i dominikanaca) u Dalmaciji i Primorju. Podizanje ovakvih crkava u gradovima i selima počelo je u Hercegovini za vrijeme kraljice Jelene, žene srpskog kralja Uroša I, krajem 13. i početkom 14. stoljeća. Pretpostavlja se da je i crkva sv. Tekle u oraškom groblju mogla biti podignuta najranije u ovo vrijeme. Dvadesetak metara jugoistočno od ove crkvice, isto u groblju, nalazi se srušena grobljanska kućica. Svojim položajem u groblju i dimenzijama, Sparavala ona podsjeća na druge crkvine u Bobovištima, Slavogostićima i Zaplaniku. Ipak mještani tvrde da prije njenog podizanja, 1928. godine (kako na njenom nadvratniku piše), na ovom mjestu nije bilo tragova ranije građevine. Ona je tada ponovno podignuta. Pred vratima ove kućice, četiri metra ispred njih, je jedan veliki neukrašeni stećak u obliku sanduka. Mještani kažu da je tu sahranjena djevojka koja je u svatovskoj tuči poginula (1979:81). 
Bosanskohercegovački povjesničar umjetnosti Šefik Bešlagić je u ovom groblju nabrojao 22 stećka, od kojih je posebno zabilježio jedan ukrašeni koji se nalazi u srušenoj crkvici. Osim ovoga, Ljubo Sparavalo je zapazio još jedan koji je na vodoravnoj strani ukrašen tordiranim kružnim vijencem. Pored stećaka, u groblju su pronađeni i više nadglavnih kamenova koji nisu klesani. Na njima je samo uklesan jedva vidljiv ravnokraki krst.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 36
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 34

</doc>
<doc id="49479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49479" title="Orah">
Orah

Orah (latinski "Juglans") su rod biljaka iz porodice Juglandaceae. To je drvo visoko 10-40m, sa šiljastim listovima dugim 20-30cm. 
Dvadeset jedna vrsta oraha proteže se od sjeverne umjerene klime Starog svijeta u području od jugoistočne Europe do Japana, a u Novom svijetu od jugoistočne Kanade do Kalifornije na zapad i Argentine na jug. 
Plodovi svih vrsta oraha su jestivi, ali orasi koji se obično kupuju u trgovinama potječu od perzijskog oraha, jedine vrste koja ima velik plod i tanku ljusku. Poljoprivredna vrsta koja je izabrana zbog tanke ljuske i izdržljivosti u umjerenoj klimi ponekad se naziva "karpatskim orahom". Orasi imaju mnogo ulja i jedu se sirovi ili kuhani. Također su izvrstan izvor masnih kiselina omega-3, te se pokazalo da snižavaju kolesterol.

</doc>
<doc id="49481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49481" title="Ašer">
Ašer

Riječ Ašer ima više značenja:

</doc>
<doc id="49483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49483" title="Orah (razdvojba)">
Orah (razdvojba)

Orah može imati sljedeća značenja:
Hrvatska:
BiH:
Crna Gora:
Vidi i:

</doc>
<doc id="49484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49484" title="Massimo Ambrosini">
Massimo Ambrosini

Massimo Ambrosini (Pesaro, 29. svibnja 1977.), talijanski umirovljeni nogometaš.
Igra na poziciji defenzivnog veznog igrača, slične uloge i sličnog karaktera kao klupski suigrač Gattuso. Karijeru je započeo kao igrač tal. drugoligaša Cesene već sa 17 godina, sezone 1994/95. Svidio se tadašnjem Milanovom treneru Fabiju Capellu koji ga je doveo u dres "Rossonera" već sljedeće godine. Izuzetno mu je bilo teško proiti se u prvu momčad koja je tada bila vrlo snažna, no, nikad nije bio označen kao višak u momčadi. Poslan je na posudbu u Vicenzu koju je kao najbolji igrač momčadi uspio zadržati u 1. ligi. 1999. je po povratku na San Siro uspio ući u prvu momčad. 
Igrao je sve češće i sve više, no, polako je izgubio mjesto zadobivši težu ozljedu koljena u šampionskoj sezoni Milana što se Lige prvaka tiče. Na finalu u Old Traffordu je ušao tek u 87. minuti umjesto Rui Coste, no, igrao je još i produžetke.
S vremenom je zbog slabije forme, uzrokovane nizom ozljeda, izgubio status prvotimca, ulazeći kao zamjena nezamijenjivom Gattusu. U sezoni osvajanja trofeja Serije A, Ambrosini je s klupe ulazio 20-ak puta. Ožujka 2005. potpisao je s Milanom ugovor do lipnja 2008.
Nakon isteka ugovora s AC Milanom, klub mu je ponudio novi ugovor s istekom 2011. godine da bi u svibnju te iste godine potpisao još na godinu dana te mu sad važeći ugovor traje do ljeta 2012. godine. 
Za reprezentaciju nije često igrao. Debi je zabilježio u Zagrebu protiv Hrvatske ( 0:0 ), 28. travnja 1999. Igrao je na Olimpijskim igrama 2000., te na EURU iste godine, gdje je ušao kao zamjena u finalu protiv Francuske. Na Mundial 2002. nije išao zbog još jedne ozljede, a na kasnija natjecanja ga izbornici nisu zvali. 

</doc>
<doc id="49485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49485" title="Benjamin">
Benjamin

Riječ Benjamin ima više značenja:

</doc>
<doc id="49487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49487" title="Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana">
Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana

Povijest.
Od samog osnutka u svibnju 1945. Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana (tada OKUD "Joža Vlahović") se posvetio izvođenju umjetnički oblikovanog folklora određenih sela ili područja. Izbjegnuti su svi spektakularni elementi i stilizirano izvođenje. Temelje takvog pristupa postavio je prvi umjetnički voditelj i koreograf prof. Zvonimir Ljevaković koji je isključivo od plesača i svirača ZFA 1949. osnovao Ansambl narodnih plesova i pjesama Hrvatske LADO (tada "Zbor narodnih plesova i pjesama"). Jedan od osnivača ansambla i nasljednik prof. Zvonimira Ljevakovića na poziciji umjetničkog voditelja i koreografa dr. sc. Ivan Ivančan nastavlja tim putem, razvija principe scenske primjene folklora i što je još važnije znanstveno ih uobličuje. Dobrim koreografom ne može se postati ako se ne posjeduje prethodno iskustvo o izvornom plesu, muzici i područjima. Koreograf bira teme iz tradicionalnih folklornih izvora time što nazoči seoskim proslavama, te zapisuje dijelove narodnog nasljeđa. Sam ansambl neprekidno u svoj program ugrađuje izbor raznolikih nacionalnih nošnji koje su uvijek autentične, a posebnu pažnju poklanja odgovarajućoj nošnji, ukrasima i oglavljima. Na sličan način se u programu koriste i muzički instrumenti. Pored tambure koriste se i drugi instrumenti : ljerice, gajde, dude, sopile, mišnice, šurle, vidalice, dvojnice, samice, dangubice, diple i bubanj.
Izvođenje hrvatskog folklora traži dobru plesačku tehniku i izražajno pjevanje. Kod prijema novih plesača – pjevača u ansambl potrebna se pažnja poklanja pjevačkim sposobnostima svakog člana.
Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana najveći je i najuspješniji promicatelj hrvatskog folklora. Kontinuirana visoka kvaliteta ansambla rezultirala je mnogim gostovanjima i nastupima na skoro svim značajnim festivalima i natjecanjima u svijetu. Vrijedno je istaknuti da je ZFA na svim natjecateljskim festivalima na kojima je sudjelovao, osvojio jedno ili više odličja.
Programski je najveća snaga ansambla u cjelovečernjim, dvosatnim koncertima kada do punog izražaja dolaze koncepcija, ljepota i vrijednost koreografija, pjesama, lijepo sviranje, tehnički nivo izvedbi, držanje na sceni, mladost ansambla; sve ono što izvedbu čini dojmljivom i umjetnički vrijednom. Mogućnost da takve predstave ponovi u kontinuiranom nizu, odlika je vrhunskog ansambla.
ZFA je to potvrdio na brojnim, isključivo koncertnim gostovanjima diljem svijeta predstavljajući hrvatsku tradicijsku kulturu u najpoznatijim dvoranama: “Queen Elizabeth Hall” u Londonu i “Town Hall” u Birminghamu (Engleska), “Sapru House” i “Music Concert Hall” u New Delhiju, te “Homi Babha Auditorium” u Bombaju (Indija), “Liaknuat Memorial Hall” u Lahoreu, Islambadu (Pakistan), “Radio Concert Hall” u Bagdadu (Irak), “Amphiteatre Romain” u Tunisu (Tunis), “Pitman Theater” u Millwaukeeu (Wisconsin, SAD), “Hart Plaza” u Detroitu (Michigan, SAD), “Duquesne University” u Duquesneu, Pittsburgh (Pennsylvania, SAD), “Hilton” u Pittsburghu (Pennsylvania, SAD), “Georgetown University” u Washingtonu (Washington D. C., SAD), “Kemal Ataturk Concert Hall” u Istanbulu (Turska), “Deutsches Teater” i “Prinzregenten Teater” u Münchenu, “Stadtteater” u Ingolstadtu, “Palmengarten” u Frankfurtu (Njemačka), “Arnele Romane” u Bukureštu (Rumunjska), “Nationaltheatre” u Luxoru (Egipat), “ De Doelen” u Rotterdamu te “Vondel Park” u Amstedamu (Nizozemska), “Expotheater” u Montrealu (Kanada), “Teatro Municipal” u Madridu, Gihonu i Valladolidu (Španjolska), “L odet Palace” u Quimperu i “Lino Ventura” u Nici, "Opera house" u Antibesu (Francuska), "Teatro Peruano Japones" u Limi (Peru), "Auditorio Belgrano" u Buenos Airesu (Argentina) te mnogim drugim. Ansambl redovito nastupa u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu. 
Pored toga ZFA je snimao posebne programe za mnoge svjetske kuće poput BBC-a, RAI, ZDF, te u Kanadi, Portugalu, Španjolskoj, Egiptu, Švicarskoj i drugdje. 
Kontinuitet uspješnost ansambla od osnutka (u svibnju 1945.) do danas nisu slučajni, već su rezultat pravilnog pristupa u stvaranju umjetničkog profila ansambla, najvećeg hrvatskog folklornog stručnjaka, istraživača i etnokoreologa dr.sc. Ivana Ivančana i njegovih sljedbenika u ZFA. Za vrijeme njegovog umjetničkog vođenja prvo mu je asistirao Hanibal Dundović kasniji umjetnički voditelj Ansambla narodnih plesova i pjesama Hrvatske "Lado", potom dr. sc. Stjepan Sremac (kasniji voditelj ZFA i generalni direktor Ansambla "Lado"). Dr. sc. Stjepana Sremca nasljeđuje Josip Živković koji Ansambl vodi deset godina, a njega, 1989. godine umjetnički voditelj i koreograf Andrija Ivančan. Od 2010.godine Ansambl vodi stručni voditelj i koreograf Stjepan Perko.
Izdanja.
CD.
1. TAMO PREKO DRAVE - Hrvatske narodne pjesme i plesovi
2. RADUJTE SE NARODI - Hrvatske narodne božične pjesme
3. SONGS &amp; DANCES FROM CROATIA (ARC Music Productions Int. Ltd.)
4. GLOBAL VOICES OF PRAISE - Christian Choirs of the World (ARC Music Productions Int. Ltd.)
kompilacija(ZFA: Kyrie Eleison)
5. CHOIRS OF THE WORLD - Beautiful ethnic choirs from 30 different cultures (ARC Music Productions Int. Ltd.)
VHS.
1. The Folklore Ensemble Joža Vlahović - part 1
2. The Folklore Ensemble Joža Vlahović - part 2
3. Zagrebački folklorni ansambl dr. Ivana Ivančana in Concert 1
Promo DVD.
1. "Sakaj teče od zipke do sveče" - koncert
2. "Sako leto ima nekaj novoga" - koncert HNK
LP.
1. Ansambl "Joža Vlahović" pleše i pjeva - Jugoton, Zagreb
2. Folklorni ansambl "Joža Vlahović"; "Igraj kolo" - Jugoton, Zagreb
3. "Hitro kolo brat do brata"; FA "Joža Vlahović" - Jugoton, Zagreb
4. Music and Dance from Yugoslavia; KUD "Joža Vlahović"/ZAGREB 
o.I.v. Dr. Ivan Ivančan - Negram, Rotterdam

</doc>
<doc id="49488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49488" title="Sveti Petar i Mikelon">
Sveti Petar i Mikelon

Sveti Petar i Mikelon (francuski: "Saint-Pierre-et-Miquelon") je prekomorski teritorij Francuske koji se sastoji od nekoliko manjih otoka, a nalazi se 25 km južno od istočne pokrajine i otoka Terre-Neuve (engleski: "Newfoundland"), na istočnoj obali Kanade.
Zajedno s Gvadalupom, Gvajanom i Martinikom, to je jedan od četiri francuska posjeda u Americi i jedini u Sjevernoj Americi, zadnji teritorijalni ostatak Nove Francuske ("Nouvelle-France").
Otok Sveti Petar je imenovao Jacques Cartier za vrijeme svog putovanja kod tog otoka u lipnju 1536. Portugalski istraživač João Álvares Fagundes je otoke nazvao "otočjem Jedanaest tisuća djevica". Ime otoka Mikelon ("Miquelon") je baskijskog porijekla, jer su otok za ribarenje koristili ribari iz Saint-Jean-de-Luza iz francuskog dijela Baskije.
Povijest.
Na otoku su pronađeni tragovi dorsetonske kulture koji datiraju iz 3000 pr. Kr.
Smatra se da je Portugalac Fagundes prvi europljanin koji je otkrio otočje 21. listopada 1520. godine, ali neki povjesničari to ne priznaju i smatraju da su otoke otkrili neki drugi istraživači, kao Jean Cabot ili Giovanni da Verrazano.
Otoci su služili kao baza Bretonskim i Baskijskim ribarima od 16. stoljeća. Najstarije još postojeće stalne građevine na otoku su iz 1604. godine. Na zastavi otočja su vidljivi znakovi koji označavaju svoj Bretonsko, Baskijsko i Normandijsko porijeklo.
Početkom 18. stoljeća, otok su naselili Francuzi, a napustili su ga 1713. potpisivanjem Sporazuma iz Utrechta. Otok je ponovno vraćen Francuskoj 1763. godine, Sporazumom iz Pariza. Od 1763. do 1778. otok je bio prihvatilište za akadijanske izbjeglice iz Nove Škotske. 1778. otoke su napali Britanci, zbog potpore Francuske nezavisnosti Sjedinjenih Američkih Država. Cijela populacija otoka, uključujući i izbjeglice je bila premještena.
Francuska je opet dobila otoke 1783. godine, ali Britanci, frustrirani zbog Francuske revolucije, koju smatraju prijetnjom monarhiji i činjenici da je Francuska objavila rat Velikoj Britaniji, opet napadaju otoke 1793. i ponovno deportiraju cjelokupno stanovništvo. Nova domovina svih ovih izbjeglica je bilo otočje Îles-de-la-Madeleine u Québecu, Kanada, gdje i danas živi veliki broj njihovih potomaka.
Otoci su napokon vraćeni Francuskoj poslije drugog Napoleonovog pada 1816. Ovi otoci su jedini ostatak ogromnog francuskog kolonijalnog carstva u Sjevernoj Americi. Otočje je postalo vrlo važan ribarski centar, jer su oko njega neka od najbogatijih svjetskih mjesta za ribolov.
Zanimljiva činjenica je da su otoci, za vrijeme Američke prohibicije bili baza za krijumčarenje alkohola u Sjedinjene Američke Države. Otoke su za to koristili poznati gangsteri kao Al Capone i Bill McCoy.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, kada je nacistička Njemačka osvojila Francusku, otoci su potpali pod kontrolu marionetske Višijske Francuske pod vodstvom višijskog guvernera Gilberta de Bournata.
Ovaj režim je na otocima propagirao nacistički režim i postavio radio odašiljač koji je emitirao propagandu iz Vichya. Smatra se da je ovaj odašiljač pomagao i njemačkim U-Bootovima koji su se nalazili blizu obale Newfoundlanda. Na Badnjak 1941. godine, trupe Slobodnih Francuza koje je vodio kontraadmiral Émile Muselier su oslobodili otoke u ime francuskog pokreta otpora pod vodstvom Charlesa de Gaullea. Otoci su postali predmet prepirke između Slobodnih Francuza i Sjedinjenih Američkih Država, koji su u tom trenutku podupirali Vichyjski režim.
Ovo je bio jedan od prvih teritorija koji je oslobodila Slobodna Francuska ("France Libre").
Otočje je postalo prekomorski teritorij ("territoire d'outre-mer" ili "TOM") 1946. godine, pa prekomorski departman ("département d'outre-mer" ili "DOM") 1976. godine. Svoj trenutni status otočje je dobilo 11. lipnja 1985. Ustavnom revizijom 28. ožujka 2003. odlučeno je da Sveti Petar i Mikelon postane "COM" ("collectivités d'outre-mer").
Tradicionalno, Sveti Petar i Mikelon predstavlja veliki ekonomski resurs Francuske zbog ribolovnih prava koja se prostiru na 200 nautičkih milja. 1992. godine, zbog sukoba Francuske i Kanade oko ribolovnih prava, gospodarska zona otočja je ograničena na 12 nautičkih milja istočno, 24 nautičke milje zapadno i na koridor dužine 200 milja i širine 10 milja u pravcima sjever i jug.
Administracija i institucije.
Glavno mjesto otočja, Saint-Pierre je također i sjedište jedne od dviju općina na otočju (s Mikelonom). Na čelu višestranačke vlade je Predsjednik generalnog vijeća koja ima izvršnu vlast. Na čelu sveukupne prefekture je prefekt.
Generalno vijeće se sastoji od 19 zastupnika, koji predstavljaju dvije općine: Saint-Pierre (15 zastupnika) i Miquelon-Langlade (4 zastupnika). Vijeće odlučuje o novčanim, carinskim, urbanističkim, prirodnim i drugim pitanjima. Vijeću pomaže Gospodarsko-socijalni odbor ("Comité économique et social").
Na nacionalnoj razini otočje predstavlja jedan zastupnik u francuskom parlamentu, jedan senator i jedan savjetnik u Gospodarsko-socijalnom odboru.
Za obrazovanje je zadužen predstavnik rektora ("inspecteur d'Académie") koji je ovisan o Caenskom rektoratu.
Za pravdu su zadužena tri suda: "Tribunal supérieur d'Appel", "tribunal de Première Instance" i "Tribunal administratif".
Politika.
1992. godine, prepirku između Kanade i Francuske oko morske granice i gospodarskog pojasa je riješio Međunarodni sud za arbitražu. Tada su odlučene današnje morske granice ovog područja. Današnji ukupni pomorski teritorij čini 18% onoga što je Francuska tražila. Ovaj sukob nije dobro utjecao na inače dobra francusko-kanadske odnose.
Trenutni predsjednik generalnog vijeća je Stéphane Artano iz stranke "Archipel demain" koji je lokalni ogranak UMP-a. Trenutni prefekt je Albert Dupuy, a gradonačelnica Saint-Pierrea je Karine Claireaux (PS).
Zemljopis.
Ovo malo otočje koje se sastoji od 8 otoka (ovisno o točki gledišta), ukupne površine 242 km² je ledenjačkog porijekla iz prekambrijskog razdoblja. Otočje se sastoji od dva velika otoka, Mikelon ("Miquelon"), površine 216 km² i dužine 80 km od sjevera prema jugu, i otoka "Saint-Pierre" (hrvatski: "Sveti Petar"), površine 26 km²; njih okružuju drugi otočići kao Grand Colombier, Petit Colombier, i Île-aux-Marins ("Otok mornara") prije znan kao Île aux Chiens ("Otok pasa").
Veći otok Mikelon dva otoka spojena pješčanom dinom. Veći je Veliki Mikelon (110 km²) ili "Grande Miquelon", a manji je Mali Mikelon (91 km²) ili "Petite Miquelon" (također poznat im kao "Langlade"). Otoci su spojeni 1783. godine.
Otoci su puni rijetkih vrsta drveća, s jako malim brojem plaža.
Drugi otoci su još: "île aux pigeons" ("Otok golubova"), "île aux vainqueurs" ("Otok pobjednika") i "île verte" ("Zeleni otok") koji se nalazi u teritorijalnim vodama između francuske i kanadske strane, s upitnim suverenitetom za obje strane.
Klima.
Klima otočja slijedi klimu Terre-Neuvea, to je oceanska, hladna i vlažna klima (1500 mm godišnje). Na otočju se dodirivaju hladni arktički zrak i blaži morski zrak. To je također mjesto dodirivanja tople Golfske struje i hladne Labradorske struje. Zimi je prosječna temperatura -3°C, dok je najniža -10°C, zimi često pada snijeg. Prosječna ljetna temperatura je 16°C, magla je vrlo česta.
Stanovništvo.
Po francuskom popisu stanovništva iz 1999. na otočju živi 6.316 ljudi. 5.618 živi u općini Saint-Pierre, dok 698 ljudi živi u općini Miquelon-Langlade (697 živi na Mikelonu, dok jedna osoba živi na otoku Langlade).
Materinji i govorni jezik većine stanovništva je francuski, koji sliči francuskom koji se govori u Normandiji. Postoji i manji broj govornika engleskog jezika (oko 190), baskijski jezik je izumro na ovim otocima u 1950-ima. 
Etničke grupe koje žive na otocima imaju baskijske, bretonske i normandijske korijene. Postoji i određeni broj potomaka akadijskih izbjeglica i doseljenici s Newfoundlanda.
Glavna religija je rimokatoličanstvo kome pripada 99% stanovništva otoka. Pismenost je također 99%. Godišnja stopa rasta stanovnika je oko 0.5%.
Jezici.
Na Svetiom Petru i Mikelonu govore se 2 jezika, službeni francuski 5.110 (1967 popis) i engleski 190 (1967 popis).
Gospodarstvo.
Oko trećine stanovništva radi u javnim službama, što je vrlo veliki broj. Agrikultura je ograničena na 70 ha, a klima otočja ne dozvoljava intenzivniju poljoprivredu. Opskrba hranom se većinom zadovoljava uvozom, dok se goriva za elektrane, grijanje, automobile i brodove u potpunosti uvozi. Opskrba otočja je često izložena manjim krizama. Uvozi se većinom iz Kanade i Francuske. Oko 400 poduzeća obavljaju neku djelatnost na otočju, većinom u području ribolova i prerade ribe. Postoji također znatan broj poduzeća koja se bave građevinarstvom, trgovinom, brodogradnjom i raznim uslugama.
Otočje, koje preživljava zahvaljujući direktnoj ili indirektnoj pomoći vlade, je u gospodarskoj krizi sve od ribolovne krize. 12.8 % radno sposobnog stanovništva je nezaposleno, ulov ribe je pao za 150 tona godišnje. Na otocima se istražuju svi mogući načini kako bi se nastavila glavna aktivnost otočja, ribolov. Ali čini se da će otočje morati transformirati svoje gospodarstvo u smjeru tercijalnog sektora. Zbog postojanja zračne luke, turizam se počeo naglo razvijati na otočju. Najveći je naglasak na kulturnom turizmu: povijest otočja, muzeji, teme povezane s Terre-Neuveom, Ile-aux-Marins (otok-muzej). Izgleda da će u budućnosti veliki dio prihoda dolaziti od izrabljivanja nafte i zemnog plina na moru.
Obrazovanje.
Obrazovanje je zajamčeno do "baccalauréata" (završni ispit, slično maturi). U pogledu na broj stanovništva, određeni je paradoks vidjeti katolički fakultet koji ima veći kapacitet od svih srednjih škola. Mlado stanovništvo većinom nastavlja svoje obrazovanje u nekim od fakulteta u Francuskoj. Postoji snažan trend odlaženja mladih ljudi nazad u kontinentalni dio Francuske. S tim se često ne slažu starosjedioci otočja.
Šport.
U odnosu na broj stanovnika, Sveti Petar i Mikelon ima poprilično razvijenu sportsku infrastrukturu: klizalište, bazeni, nogometna igrališta itd. Hokej je glavni sport na otoku i igrači s otočja igraju u reprezentaciji Francuske. Također se igra i baskijski sport "pelote basque". Postoje dva igrališta za ovaj sport, jedan na Svetom Petru, a drugi na Mikelonu, ostavština baskijskih ribara.
Manifestacije.
Na otočju postoji mnogo festivala tokom cijele godine i za sve ukuse: festival konja, morske hrane, mornara ili mora, polumaraton od 25 km. Obalna glazba, kao dodatak glazbenom festivalu u lipnju najavljuje glazbeni festival "des Déferlantes Atlantiques". Također postoji i Baskijski festival (" Fête basque") s tradicionalnim baskijskim plesovima i pelotom (u kolovozu).

</doc>
<doc id="49491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49491" title="Giovanni da Verrazano">
Giovanni da Verrazano

Giovanni da Verrazano (Verrazzano) (oko 1485. – 1528. godine) je bio rani talijanski istraživač Sjeverne Amerike. Verrazano je služio francuskoj mornarici, kada je bilo odlikovan kao najznačajniji europski istraživač atlantske obale SAD-a i Kanade, uključujući luku New York, na kojoj most "Verrazano Narrows Bridge" nosi ime u njegovu čast.
Životopis.
Giovanni da Verrazano se rodio u Val di Greveu, blizu Firence, u Toskani u Italiji oko 1485. godine, a umro je oko 1528. godine u Malim Antilima.
Iako je Verrazano ostavio detaljne spise o svojim putovanjima po Sjevernoj Americi, mnogi ostali detalji o njegovom životu su ostali nepoznati. Kada je odrastao (oko 1506. – 1507. godine) preselio se u mjesto po imenu Dieppe, tražeći posao mornara. Išao je na par putovanja u istočni Mediteran, te vjerojatno posjetio Newfoundland.

</doc>
<doc id="49493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49493" title="Saint-Pierre i Miquelon">
Saint-Pierre i Miquelon



</doc>
<doc id="49494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49494" title="Verrazano">
Verrazano



</doc>
<doc id="49495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49495" title="Jean Cabot">
Jean Cabot



</doc>
<doc id="49496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49496" title="Lana Šarić">
Lana Šarić

Lana Šarić (Zagreb, 10. srpnja 1983.), hrvatska dramatičarka i dramaturginja. 
Diplomirala na Akademiji dramske umjetnosti 2007. godine. Piše drame, adaptacije, scenarije i radio drame. Kao dramatičarka debitira 2005. godine dramom "Ifigenija" u režiji Ivice Šimića i izvedbi kazališta Mala scena. 2010. godine režirala je dokumentarni film "Klasa optimist".
Jedna je od osnivača web portala hrvatske drame "Drame.hr".
Živi i radi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="49497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49497" title="Maja Sviben">
Maja Sviben

Maja Sviben (Zagreb, 26. travnja 1981.) je hrvatska dramatičarka.

</doc>
<doc id="49498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49498" title="Lorenzan">
Lorenzan

Lorenzan (Amuesha) nekadašnja porodica indijanskih jezika iz peruanskih departmana Huánuco, Junín i Pasco. Prema klasifikaciji Riveta i Loukotke (1952) porodica se pod imenom amuesha vodila kao jedna od 108 porodica južnoameričkih indijanskih jezika, koliko su ih nabrojali. Jedini član porodice je jezik lorenzo ili amuesha (Yaneša’) kojime se služe Amuesha Indijanci, poznati i kao Yanesha. Danas ih ima oko 10.000 (2000 W. Adelaar). Jezik amuesha vodi kao predstavnik zapadnoaravačke skupine, porodice Arawakan.

</doc>
<doc id="49500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49500" title="Jelena Veljača">
Jelena Veljača

Jelena Veljača (Zagreb, 23. travnja 1981.), hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica, kolumnistica, feministkinja i aktivistkinja. Jedna od osnivačica inicijative Spasi me koja se bori protiv obiteljskog i rodno uvjetovanog nasilja.
Životopis.
Karijera.
Kao dijete bila je članica Dramskog studija Male scene. Pohađala IV. gimnaziju u Zagrebu te nakon mature upisala Akademiju dramske umjetnosti. Završila je Akademiju dramske umjetnosti 2006., a najpoznatija je po ulogama u domaćim telenovelama "Ljubav u zaleđu" i "Villa Maria". Nastupala je i u pilotu za humorističnu seriju "Veliki odmor", koja nikad nije vidjela svjetlo dana, te je nastupala i u 1. sezoni hrvatske kriminalističke serije "Urota". Osim u glumi okušala se i u pisanju scenarija te je napisala scenarije za hrvatske telenovele "Obični ljudi", "Larin izbor", "Ponos Ratkajevih", "Stella", "Zora dubrovačka", "Zakon ljubavi" i "Prava žena". Surađuje s kazalištem Mala scena.
Piše kolumne za Jutarnji list.
Privatni život.
Bila je u ljubavnoj vezi s producentom i vlasnikom producentske kuće AVA, Romanom Majetićem. Od 2009. do 2012. bila je u braku s glumcem Jankom Popovićem Volarićem.
Od 2015. do 2018. bila je u braku s glumcem Draženom Čučekom s kojim ima dijete. Godine 2019. bila je u braku s Davorom Perićem. 
Od 2021. u braku je s Vitom Turšićem.

</doc>
<doc id="49506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49506" title="Copallén (jezična porodica)">
Copallén (jezična porodica)

 Copallén , ovaj jezik činio je samostalnu porodicu koju prvo priznaje Jijón y Caamaño u svojoj konačnoj klasifikaciji (1943). Copallén se govorio u 16. stoljeću u Ekvadoru i Peruu u selima Copallén (danas Copallín), Llanaque i Las Lomas del Viento na platou nad rijekom Utcubamba u provincijama Utcubamba, Amazonas i Bagua. Mason navodi kako su podaci na kojima ga Loukotka priznaje kao samostalnu porodicu preoskudni, i da ga je bolje ostaviti neklasificiranim. Ostali autoriteti ga ignoriraju.
Iz njihovog jezika sačuvane su riječi "quiet" (water; voda); "chumac" (maize; kukuruz); "olaman" (firewood; drvo za ogrjev); i "ismare" (house; kuća). Populacije Copallen, Guambos, Chirinos i Aconipa Indijanaca u rano su kolonijalno doba kečuanizirane ili hispanizirane.
Handbook of So. Am. Indians, ove Indijance navodi pod imenom Copallín.

</doc>
<doc id="49508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49508" title="Mercedes-Benz S-klasa">
Mercedes-Benz S-klasa

Mercedes-Benz S-klasa pripada najvišem razredu velikoserijskih automobila, a glavnu konkurenciju ovom modelu čine BMW serije 7, Audi A8, VW Phaeton i Jaguar XJ – type.
S ovim modelom, Mercedes nastoji kupcima ponuditi komfor na najvišoj razini, a kako bi u tome uspio, uložene su velike količine novaca, vremena i znanja u razvoj tog modela. Trenutno je S-klasa tehnološki najnapredniji automobil na svijetu i samo ga BMW sa serijom 7 uspijeva pratiti u stopu. Ono čime se S klasa posebno ističe je sigurnosni sustav koji predviđa neizbježni sudar (Pre-safe) te automobil dovodi u stanje najmanjeg rizika za ozljede putnika. Također, tu je i napredni sustav infracrvenog radara koji u noćnoj vožnji povećava vidljivost prikazivanjem digitalne slike na zaslonu automobila i time ukazuje na skrivene opasnosti na cesti. 
Magic Body Control.
Najnovija S klasa ima takozvani Magic Body Control, koji je izmišljen od strane Mercedesa i po prvi puta ugrađen u automobile. Uloga Magic Body Controla je da osigura maksimalnu udobnost, neovisno da li se vozite po ravnoj cesti, ili onoj koja obiluje neravninama. Sistem se sastoji od stereo kamere koja analizira cestu ispred automobila, a zatim dobijene podatke šalje kontrolnoj jedinici koja na osnovu njih automatski podešava rad amortizera. Osim toga, MBC po potrebi može povisiti karoseriju do 40mm, a Mercedes tvrdi da stabilizira automobil i prilikom naleta jakih vjetrova jer ga automatski održava u svojoj traci. Sve promjene koje vrši Magic Body Control se, kako kažu u Mercedesu, dešavaju u par sekundi i putnici uopće ne primjećuju njegov rad. 
Modeli.
Prva generacija.
Prva generacija, model W116, se proizvodio od 1972. – 1980. godine.
Druga generacija.
Druga generacija, model W126, se proizvodio od 1979. – 1991. godine.
Treća generacija.
Treća generacija, model W140, se proizvodio od 1991. – 1998. godine.
Četvrta generacija.
Četvrta generacija, model W220, se proizvodio od 1998. – 2005. godine.
Peta generacija.
Peta generacija, model W221, se proizvodio se od 2005. – 2013. godine.
Šesta generacija.
Šesta generacija, model W222, se proizvodi od 2013. godine.

</doc>
<doc id="49509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49509" title="Metod">
Metod



</doc>
<doc id="49510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49510" title="Ćiril">
Ćiril



</doc>
<doc id="49514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49514" title="Mercedes Benz">
Mercedes Benz



</doc>
<doc id="49515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49515" title="Canichana">
Canichana

Canichana (Canesi, Kanichana), pleme američkih Indijanaca izolirane porodice Canichanan nastanjeni u bolivijskom departmanu Beni duž rijeka río Machupo i río Irurupuro. Canichane danas (2003) broje oko 420 duša u općini San Javier u selima San Pedro Nuevo, Tejerias, Bambuses, Villa Chica i Toboso. Uzgajivači su kasave, graha, kukuruza i drugih kultura. Jezično su nesrodni svim ostalim plemenima, pa čine samostalnu porodicu. 

</doc>
<doc id="49517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49517" title="Ukrajinski nogometni savez">
Ukrajinski nogometni savez

Ukrajinski nogometni savez (UAF) (ukr. Українська асоціація футболу) je glavno izvršno tijelo za nogomet u Ukrajini. Organizira sva nogometna natjecanja u Ukrajini, Ukrajinsku prvu ligu i vodi reprezentaciju. Nalazi se u Kijevu.

</doc>
<doc id="49518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49518" title="Capixana">
Capixana

Capixana (Capishana, Canoe, Kanoê, Kanoé, Kapixaná), jezična porodica, jezik i istoimeno pleme iz Rondônije s rijeke Guaporé i Omerê, Brazil. Aryon Rodrigues, brazilski ekspert za indijanske jezike, smatra ovu skupinu samostalnom porodicom. Rezervati: Rio Guaporé (općina Guajara-Mirim); Terra Indígena Pacaas-Nova; Rio Branco; ostali na rijeci río Omeré
Oko 90 Kanoê Indijanaca živi duž obala rijeke Guaporé, a većina njih poženjena je pripadnicima drugih plemena, pa i s bijelcima. 
U kontakt s generalom Rondonom dolaze 1909. kada je ovaj prolazio regijom rijeka Pimenta Bueno i Corumbiara. Uskoro dolazi do nevolja u vidu sakupljača gume, koji nose sa sobom razne epidemije, koje su ih pokosile. U drugoj polovici 20. stoljeća dolazi i do naseljavanja u području Guaporé, pa i do nekoliko masakra. Šezdesetih i sedamdesetih godina pristižu i drvosječe i rančeri, koji su uskoro posjekli šumu.
Za podatke koji su poznati o njima može se zahvaliti jedino jezikoslovacu Laércio Nora Bacelaru, koji 1991. i 1997. rekonstruira njihovu povijest uz pomoć dva informanta (Munuzinho Kanoê i Maria Atiminaké). Prema njima Kanoê ili Kapixanã su živjeli u velikim malokama (malocas) na obalama Kauruá u regiji rijeka Carvão i Machado. Munuzinho, inače Kanoê Indijanac, kaže da je pleme živjelo od uzgoja kukuruza, pamuka, kikirikija, te lova i ribolova.
U konflikte ulaze s drvosječama (zbog zemlje) a ratuju i s drugim plemenima. Manjak muškaraca natjerao je žene, da su se počele udavati za pripadnike plemena Aikaná, Jabuti, Mekém, Makurap i Cujubim među kojima one i danas žive sa svojim muževima. Konačna dezintegracija plemena dolazi smrću posljednjeg poglavice, oca Terese Piraguê. Sličnu sudbinu u posljednje 3 dekade doživjela su osim njih i plemena Arikapú, Jabuti, Puruborá, Kwaza, Mekém i drugi, njihov broj spao je na nekoliko preživjelih.
Druga grupa Kanoa živi u području rijeke Omerê, inače kontaktirana 1995. Ona se danas sastoji od jedne obitelji, od FUNAI-a nazvani‚ "izolirani Indijanci", majka "Tutuá", stara 50 godina, kćeri "Txinamanty", 30 godina i sina.
– "Purá", star 25 godina i dva unuka, od kojih je jedan "Operá" od 5 godina, čiji je otac "Babá", poglavica Akuntsu Indijanaca, druga je‚ izolirana skupina’ s Omerê. Godine 2003. Tutuá, i dječak Operá, tada star 7 godina, dobili su malariju i umrli. 
Grupa tehničara formirana je još u siječnju 1999. kako bi utvrdili granice indijanske zemlje Omerê, nastanjene Kanoê i Akuntsu Indijancima. Utvrđene su granice na prostoru od 26,000 hektara i perimetrom od 81 kilometar. Ministarstvo pravosuđa ovo je službeno potvrdilo u 12 mjesecu 2002. ali se na homologaciju predsjednika republike još čeka.
Capixana danas.
Kanoê su agrikulturan narod, lovci, ribari i sakupljači. Drže kokoši i divlje svinje zvane queixada. Imaju polja manioke i plantažno drže šećernu trsku, kukuruz, yam, slatki krumpir, kikiriki i duhan. Banane, papayu i ananas, također uzgajaju. Svoje vrtove drže urednima. Izabrano mjestu posijeku i spale, te očiste od panjeva, i svaku kulturu zasadi se na svome mjestu.
Ne smiju se brkati s plemenom Avá-Canoeiro s rijeke Tocantins i Canoê iz porodice tupari.

</doc>
<doc id="49520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49520" title="Aleksandar Bresztyenszky">
Aleksandar Bresztyenszky

Aleksandar Bresztyenszky (Šandor Brešćenski) (Prečec kraj Dugog Sela, 6. rujna 1843. – Pleso, 9. svibnja 1904.), hrvatski pravni pisac i kritičar, političar, sveučilišni profesor, rektor Sveučilišta u Zagrebu, katolički aktivist.
Životopis.
U Vugrovcu i Zagrebu pohađao je osnovne škole. U Zagrebu je završio Klasičnu gimnaziju 1862. godine.
Studirao je pravo u Zagrebu i Budimpešti, gdje je 1868. doktorirao pravo. Iste je godine postao informatorom kod baruna Levina Raucha. Bio je profesor na Pravoslovnoj akademiji i Sveučilištu u Zagrebu sve do umirovljenja po nalogu bana Khuen-Hedervaryja 1894. godine, kada se povukao na svoje imanje Pleso, gdje se uz znanstveni i publicistički rad bavio i politikom.
Iako je ranije bio mađaron (unionist), sve do 1892., kao predsjednik Gradskoga autonomnog kluba došao je u sukob s banom Khuenom, što je dovelo do raspuštanja Gradskog zastupstva, no zaslugom Bresztyenszkoga dolazi do kompromisa između oba krila oporbe i javlja se misao da se ujedine Stranka prava i Neovisna narodna stranka te je Bresztyenszky postao predsjednik izborne koalicije. Već je 1894. zbog oporbenog držanja umirovljen. Kao idejni začetnik Hrvatske opozicije, postao je i njenim predvodnikom te kasnije prvim predsjednikom Hrvatske stranke prava. Kao saborski zastupnik držao je mnoge govore, posebno protiv Khuena i njegove vlade. Radio je u katoličkim organizacijama te na sjedinjenju Zapadne i Istočne Crkve. U tu je svrhu zajedno s nadbiskupom J. Stadlerom pokrenuo časopis "Balkan". Bio je jedan od organizatora Prvoga hrvatskog katoličkog sastanka u Zagrebu 1900. godine. O političkim, kulturnim i crkvenim prilikama pisao je u domaćim i stranim javnim glasilima, a stručne priloge iz područja pravne znanosti objavljivao je najviše u "Mjesečniku pravničkog društva" u Zagrebu. Velik dio svoje imovine ostavio je u dobrotvorne svrhe.
Zbog svog rada uvršten je u djelo Znameniti i zaslužni Hrvati te pomena vrijedna lica u hrvatskoj povijesti od 925.- 1925.
Vanjske poveznice.
Slika na stranicama Sveučilišta u Zagrebu 

</doc>
<doc id="49521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49521" title="Aleksander Fredro">
Aleksander Fredro

Aleksander Fredro (Surochow, 20. lipnja 1793. - Lemberg, 15. srpnja 1876.), poljski dramski pisac 
Živio je pretežno u Lavovu. Napisao je oko 40 kazališnih komada, u kojima obrađuje raznovrsne teme iz domaće sredine, stvarajući pri tom izvanredno karakterizirane likove. Stvara realistički scenski žanr, prožet vedrim humorom i neizvještačenom sentimentalnošću. Veselu igru "Gospođe i husari" skladao je Ivan Zajc kao operu.
Djela:

</doc>
<doc id="49522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49522" title="Ivan Herceg">
Ivan Herceg

Ivan Herceg (Zagreb, 2. studenog 1981.) hrvatski je filmski, televizijski i kazališni glumac.
Životopis.
Karijera.
Pohađao je zagrebačku III. gimnaziju, a glumu je upisao 2000.-e godine iz drugog pokušaja. Diplomirao je istu 2009. godine na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu.
Privatni život.
Stariji je brat hrvatske pjevačice Ive Herceg. Osim Ive, ima i mlađeg brata Josipa.

</doc>
<doc id="49523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49523" title="Aleksander Nikolajevič Ostrovski">
Aleksander Nikolajevič Ostrovski

Aleksander Nikolajevič Ostrovski (rus Алекса́ндр Никола́евич Остро́вский, Moskva, 12. travnja 1823. – Ščelnikovo, 14. lipnja 1886.), ruski književnik 
Djetinjstvo je proveo u moskovskom trgovačkom predgrađu. Neko vrijeme je bio činovnik na sudu, što mu je pomoglo da upozna junake svojih drama. Napisao je oko 50 kazališnih komada, a najveći dio rada posvetio je prikazivanju "mračnog carstva" patrijarhalnog trgovačkog staleža. Bogati trgovci i njihov moral, nevolje pokrajinskih glumaca, poslovni ljudi koji stječu ugled "pametnim novcem", propadanje plemstva i varljiva idiličnost života u provinciji, sve je to obuhvatio u svome dramskom djelu. 
Pisao je i povijesne drame, u kojima je idealizirao rusku povijest. Služeći se folklorom, napisao je "novi mit u poetskom obliku", "proljetnu bajku" "Snježana". Kao dramski pisac, prevoditelj klasika, kazališni radnik označio je čitavu epohu u razvoju ruskog teatra. Stvorio je realistički nacionalni repertoar ruskog kazališta.
Djela:

</doc>
<doc id="49524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49524" title="Bribir (Skradin)">
Bribir (Skradin)

Bribir (lat. "Varvaria") je naselje u Hrvatskoj, u sastavu upravnog područja grada Skradina. Područje Bribira je bilo naseljeno od davne prošlosti, a osobito je znamenito kao sjedište bribirskih knezova i bribirske županije.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se u Dalmaciji, na rubu Ravnih kotara u Šibensko-kninskoj županiji i udaljen je 14 km od Skradina.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u mjestu je živjelo 105 osoba.
&lt;br&gt;
Povijest.
Pretpovijest i antičko doba.
Najstariji tragovi života otkriveni su na lokalitetu "Pećane", gdje je pronađeno kremeno oruđe iz paleolitika. U plodnom polju nedaleko od rječice Bribirčice, nađeni su, na lokalitetu "Krivače", ostaci neolitičkog naselja, dok je na "Dolu" pronađeno više prapovijesnih ognjišta. Plodno polje pruža se na zapadu do sela Ostrovice. Na spoju tog polja i krševite visoravni Bukovice izdiže se na 300 metara nadmorske visine prostrana uzvisina Bribirska glavica koja obuhvaća površinu veću od 70.000 m2. Najznačajniji arheološki spomenici nalaze se na Glavici iznad sela, koja je bila naseljena najkasnije početkom 1. tisućljeća pr. Kr. Bribirska Glavica bila je naseljena još tijekom eneolitika i brončanog doba.
Do dolaska Rimljana ovo naselje je živjelo kao utvrđena liburnska gradina, a već u 1. stoljeću opasana je jakim zidanim bedemima i stiče status municipija, a naziva se "Municipium Varvariae". Rimsko je doba ostavilo bogate tragove materijalne kulture, poput ostataka antičkih zgrada, fortifikacija, nalaza keramike, oruđa, novca i stakla. Tijekom ranokršćanskog perioda, Varvaria se, u crkvenom pogledu, nalazila u okviru skardonske biskupije. Nedavna iskapanja su otkrila ostatke starokršćanske rotunde ispod današnje crkve Sv. Joakima i Ane.
Srednjovjekovna župa Bribir i rod Šubića.
Za vrijeme seobe naroda, tijekom 7. i 8. stoljeća, rimska Varvaria proživljava teške dane, kao i ostala naselja na području prostranog Rimskog Carstva.
Nakon dolaska Hrvata na teritorij bivše rimske provincije Dalmacije nastaje početkom 9. stoljeća kneževina Hrvatska, a iz ruševina antičkog grada Varvarije nastaje kastrum Bribir, po kojemu će biti nazvana i jedna od starohrvatskih županija. Prvo svjedočanstvo nalazimo kod bizantskog cara - pisca iz 10. stoljeća, Konstantina VII. Porfirogeneta, koji u popisu hrvatskih županija navodi i županiju "Berbera". Najveći procvat Bribir doživljava u vrijeme kada su njime gospodarili moćni hrvatski velikaši Šubići. Prvi predstavnici roda Šubića spominju se još u 11. stoljeću u različitim darovnicama hrvatskih kraljeva Petra Krešimira IV. (1058. – 1074.), Zvonimira (1075. – 1089.) i Stjepana II. (1089. – 1091.).
Godine 1251. Šubići su dobili, darovnicom hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV., bribirsko kneštvo u nasljedn leno, čime je položen čvrsti temelj njihove moći. Vrhunac moći Bribira i roda Šubića bio je krajem 13. i početkom 14. stoljeća, za vrijeme moćnoga kneza Pavla I. Šubića († 1312.), "bana Hrvata i gospodara čitave Bosne" ("banus Croatorum et totius Bosnae dominus"), za čije je vladavine Bribir bio snažan srednjovjekovni grad s utvrdama i crkvama, a o njegovoj raskoši svjedoče bogati arheološki ostaci. Za vrijeme Pavlova sina i nasljednika, Mladena II. († o. 1340.) oslabljena je moć roda Šubića, ali Bribir je i dalje ostao sjedište obitelji. Kada je 1347. godine knez Pavao II. Ostrovički zamijenio utvrdu Ostrovicu za Zrin u Slavoniji, potpuno je slomljena moć knezova bribirskih koji su se otada raspali na niz obiteljskih grana.
U vrijeme turskog prodora prema hrvatskim zemljama, izumire smrću kneza Jakova II. († 1456.) glavna loza knezova bribirskih, da bi grad 1523. godine porušili i zaposjeli Turci, a nakon njihova odlaska stanovnici se nisu više trajno nastanjivali na platou Glavice, nego u njenom podnožju.
Bribir od osmanske vlasti do danas.
Prestankom turske opasnosti u drugoj polovici 17. stoljeća, novopridošlo pravoslavno stanovništvo iz Bosne naseljava podnožje brda Glavice, na mjestu današnjeg sela Bribir i izgrađuje pravoslavno groblje. Tijekom Domovinskog rata, Bribir je bio pod srpskom okupacijom za koje su nastala oštećenja na arheološkom nalazištu.
Arheološka istraživanja.
Prva istraživanja započela su 1908. godine pod vodstvom fra Luje Maruna Skradinjanina (otac hrvatske arheologije), i s kraćim prekidima traju do danas, a istražena je tek jedna petina površine unutar zidina. Za vrijeme četničke okupacije je Bribirska glavica bila važno topničko uporište s kojeg su pobunjeni Srbi iz Ravnih kotara granatirali Vodice i Šibenik. Pred naletom Oluje pobunjeni Srbi su devastirali i opljačkali znatan broj nalaza. Europska unija od 2005. godine financira (CARDS program) arheološka iskapanja, obnovu i zaštitu ovog lokaliteta. Od 2014. započinje zajednički projekt iskopavanja Varvaria-Breberium-Bribir u kojem sudjeluju Muzej hrvatskih arheoloških spomenika (Split), Sveučilište Macquarie (Sydney) i Šibenski gradski muzej.
Spomenici i znamenitosti.
Spomenik kulture najviše kategorije, arheološki lokalitet Bribirska glavica, jedan je od najvažnijih arheoloških lokaliteta u Hrvatskoj. Zbog svog ogromnog značaja naziva se i „Hrvatskom Trojom“, kako ju je nazvao otac hrvatske arheologije fra Lujo Marun 1908. godine.

</doc>
<doc id="49525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49525" title="Aleksandr Ivanovič Hercen">
Aleksandr Ivanovič Hercen

Aleksandr Ivanovič Hercen (Moskva, 6. travnja 1812. – Pariz, 21. siječnja 1870.), ruski revolucionarni demokrat, publicist i književnik.
Književni pseudonim - Iskender
Rano se upoznao s naprednim idejama Radišćeva i dekabrista, te čitao zabranjene pjesme Puškina i Rilejeva. Zanimao se za filozofiju i prirodne znanosti, a bio je na čelu kružoka na čijem se sastancima govorilo o filozofiji Saint-Simona, Francuskoj revoluciji, republici i ustavnosti. 
Optužen da je bio na sastanku na kojemu su pjevane revolucionarne pjesme, protjeran je iz Moskve u provinciju. Teško stanje zemlje natjeralo ga je da 1847. godine definitivno napusti Rusiju. U inozemstvu je pratio rad revolucionara u Francuskoj i Italiji, a nakon što ga je osumnjičila policija, napustio je Francusku i primio švicarsko državljanstvo. Neko je vrijeme živio u Londonu gdje je osnovao rusku tipografiju i pokrenuo ruske novine. 
Zanimao se za prirodne znanosti ("Pisma o izučavanju prirode"), pratio razvoj revolucionarnih ideja ("O razvitku revolucionarnih ideja u Rusiji"), osuđivao dilentatizam u znanosti ("Dilentatizam u znanosti"), mistiku i idealizam u filozofiji ("Pisma protivniku").

</doc>
<doc id="49526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49526" title="Aleksandr Konstantinovič Glazunov">
Aleksandr Konstantinovič Glazunov

Aleksandr Konstantinovič Glazunov (Sankt-Peterburg, 10. kolovoza 1865. – Pariz, 21. ožujka 1936.), ruski skladatelj i dirigent 
Bio je profesor Petrogradskoga konzervatorija, a od 1928. godine živio je u Parizu. Najznačajnija je ličnost među skladateljima okupljenim oko Rimski-Korsakova, odnosno Beljajevskog kruga. 
Prvenstveno je instrumentalni glazbenik, usavršio je rusku simfonijsku glazbu, u koju je unio mogućnosti polifonog oblikovanja, potpuniju uglađenost forme i monumentalnost faktura (nazivan ruski Brahms). Pridonio je i daljem izgrađivanu ruske koncertne, komorne, klavirske glazbe, te baleta. 
Zajedno s Rimski-Korsakovim dovršava Borodinovu operu "Knez Igor". 
Djela: 

</doc>
<doc id="49528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49528" title="Alfred de Vigny">
Alfred de Vigny

Alfred de Vigny (Loches, 27. ožujka 1797. – Pariz, 1863.), francuski pjesnik, grof. 
U djetinjstvu je maštao o vojničkoj karijeri. Dosađujući se u provincijalnim garnizonima, čita filozofe 18. stoljeća i piše prve stihove. Godine 1822. anonimno je izdao zbirku "Poemes", koju je poslije nadopunio novim pjesmama i pretiskavao u nekoliko navrata pod naslovom "Antičke i moderne pjensi". Uspjeh je postigao povijesnim romanom "Cinq-Mars ili jedna zavjera pod Louisom XIII.", koji je pisan u maniri W. Scotta. Godine 1827. dao je ostavku na položaj u vojsci i otada se posvetio književnosti. Počinje pisati za kazalište, a nakon 1849. povlači se na svoj posjed Maine-Giraud kraj Blanzaca. 
Svojom filozofskom poezijom znatno se razlikuje od ostalih francuskih romantičara. Njegova koncepcija svijeta u osnovi je pesimistična. Prvi u povijesti književnosti upotrebaljava riječ spleen, koja znači čemer, jad, stanje duha modernoga čovjeka. Potkraj života ipak je izrazio vjeru vjeru u pobjedu ljudske misli i duha. Njegovo poetsko djelo kvantitavno je maleno, a posebno se ističu njegove poeme "Mojsije", "Vukova smrt", "Krist na Maslinovoj gori", "Boca u moru", "Samsonov gnjev".
Djela:

</doc>
<doc id="49529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49529" title="Amy Lowell">
Amy Lowell

Amy Lowell (Brookline, 9. veljače 1874. – Brookline, 12. svibnja 1925.), američka pjesnikinja.
Isprva je bila tradicionalna u maniri, prije Prvoga svjetskog rata postaje propagator, a neko vrijeme i vođa imagističkog pokreta.
Zbirke:

</doc>
<doc id="49530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49530" title="Zastava Svetog Petra i Mikelona">
Zastava Svetog Petra i Mikelona

Zastava Svetog Petra i Mikelona je plava sa žutim brodom imenom Grande Hermine, s kojim je Jacques Cartier došao na otok Sveti Petar 15. lipnja 1536. Tri kvadratna polja koja se nalaze na lijevoj strani zastave simboliziraju porijeklo većine stanovnika ovih otoka. Od vrha prema dnu: Baski, Bretonci i Normandijci. 
Ovu neslužbenu lokalnu zastavu je dizajnirao lokalni poslovni čovjek André Paturel, koji je prilagodio grb koji je dizajnirao Léon Joner.

</doc>
<doc id="49532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49532" title="Andrew Johnson">
Andrew Johnson

Andrew Johnson (Raleigh, 29. prosinca 1808. – kraj Carter Stationa, 31. srpnja 1875.), američki političar i predsjednik.
Bio je demokrat, a djelovao je kao član Kongresa, guverner Tennesseeja, član Senata. Bio je jedini senator južnih država koji je pristajao uz Uniju, te ga je Abraham Lincoln 1861. imenovao vojnim guvernerom države Tennesee. Godine 1864. izabran je za potpredsjednika SAD-a. 
Kad je Lincoln pao žrtvom atentata, u travnju 1865. Johnson je postao predsjednik SAD-a. Zauzeo je popustljiv stav prema državama Juga. Kada je zbog terorističkih akcija bivših robovlasnika protiv crnaca Kongres 1867. godine donio zakon kojim se te države stavljaju pod kontrolu vojnih guvernera, uložio je veto, a kad je Kongres odlučio da se predsjedniku zabrani da otpušta javne službenike, Johnson je otpustio ministra rata Edwina Stantona. Kongres ga je optužio zbog kršenja Ustava, ali je pobijedio tijekom glasovanja opoziva mandata. 
9. travnja 1867. Senat odobrio kupovni ugovor kojeg je predložio Johnson 30. ožujka iste godine, a kojim je za 7,2 milijuna dolara Aljaska prešla iz ruskog u američki posjed.

</doc>
<doc id="49534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49534" title="Collectivites d'outre-mer">
Collectivites d'outre-mer



</doc>
<doc id="49535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49535" title="Armand Jean du Plessis, kardinal Richelieu">
Armand Jean du Plessis, kardinal Richelieu

Armand Jean du Plessis de Richelieu (Richelieu, 9. rujna 1585. – Pariz, 4. prosinca 1642.), francuski državnik i kardinal.
Životopis.
Bio je biskup u gradu Luçon, a 1614. izabran je za zastupnika svećenstva u Generalnim staležima. Stekao je sklonost Marije Medici, regentkinje za Luja XIII. i došao u državno vijeće. Kad je Luj XIII. preuzeo vlast, Richelieu je protjeran u Avignon gdje piše svoj popularni spis "Poduka kršćanina". 
Godine 1622. postao je kardinal, a od 1624. do smrti bio je vrlo moćni ministar Luja XIII. Godine 1626. osnovao je prvo ministarstvo vanjskih poslova. Borio se sustavno protiv prevlasti kuće Habsburga u Njemačkoj i Španjolskoj. Njegov cilj bio je učiniti Francusku prvom silom u Europi. U unutrašnjoj politici suzbijao je hugenote, kojima je, nakon zauzeća njihova uporišta u La Rochelle, oduzeo sve povlastice. 
Izgrađujući apsolutnu monarhiju ograničio je i utjecaj rimskog pape, Katoličke Crkve i plemića na državne poslove. Bezobzirno je ugušio niz urota, a suzbio je i pokušaj Marije Medici da ga ukloni s vlasti. Povezavši se s protestantima na čelu s Gustavom II. Adolfom, ušao je u tridesetogodišnji rat protiv Habsburgovaca, kojim je dokrajčena njihova hegemonija u Europi. 
U zemlji je sredio administraciju, podigao poljoprivredu, trgovinu, obrt, prosvjetu. Godine 1635. osnovao je Francusku akademiju. Napisao je "Politički testament", djelo koje se smatra začetkom diplomatologije, i "Memoare za historiju Louisa XIII. od 1610. do 1624." Začetnik je teorije "negociation continuelle" koja propagira kontinuirano pregovaranje. A bitku kod Sigeta, koju vode Hrvati pod vodstvom bana Nikole Šubića Zrinskog, je nazvao "bitkom koja je spasila civilizaciju".
Njegov savjetnik, koji je nazvan siva eminencija (kao prvi u povijesti) bio je François Leclerc du Tremblay, francuski redovnik kapucin.

</doc>
<doc id="49536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49536" title="Richelieu">
Richelieu



</doc>
<doc id="49537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49537" title="Kardinal Richelieu">
Kardinal Richelieu



</doc>
<doc id="49538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49538" title="Arthur James Balfour">
Arthur James Balfour

Arthur James Balfour (Whittingehame, 25. srpnja 1848. – Woking, 19. ožujka 1930.), britanski državnik i filozof.
Godine 1917. objavio je poznatu deklaraciju o tome da se u Palestini stvori nacionalni dom za Židove. Kao filozof zastupa religiozni spiritualizam, iz kojega izvodi sve etičke i estetske vrijednosti.

</doc>
<doc id="49539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49539" title="Arthur Evans">
Arthur Evans

Arthur John Evans (Nash Mills, 8. srpnja 1851. – Youlbury, 11. srpnja 1941.), britanski arheolog.
Bio je direktor Ashmolean muzeja u Oxfordu.Provodio je arheološka istraživanja na Balkanskom poluotoku i iskapanja na Siciliji i u južnoj Italiji. Od 1900. godine iskapao je u Knosu na Kreti, gdje je otkrio bogate ostatke minojske kulture.Njegova otkrića osvijetlila su pretpovijesno doba egejskog područja i pružila materijal za određivanje kronologije egejske kulture. Napisao knjigu "Illyrian Letters" uoči austrijanske okupacije Bosne i Hercegovine i "Through Bosnia and Herzegovina on Foot During the Insurrection" u istom duhu.

</doc>
<doc id="49540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49540" title="Majke">
Majke

Majke su vinkovačka "rock"-grupa koja je djelovala od 1984. do 2000. godine, a ponovno se okupila 2007. Snažan utjecaj na njih imale su grupe MC5, Flamin' Groovies, Steppenwolf, The Stooges, te New York Dolls.
Povijest sastava.
1984. – 1989.: Prve snimke i smrt Marina Pokrovca.
Godine 1988. prvu kasetu skupine objavljuje nezavisna izdavačka kuća Slušaj najglasnije! u vlasništvu Zdenka Franjića. U trenutku njezine objave sastav su činili Goran Bare (vokal), Željko Mikulić – Korozija (bubnjevi), Nedjeljko Ivković – Kilmister (bas), Ivica Duspara (gitara) i Marin Pokrovac (gitara). Godine 1989. njihove snimke pojavljuju se na kompilaciji "Bombardiranje New Yorka" koju je izdala izdavačka kuća Slušaj najglasnije! i na kojoj su se pojavile pjesme većinom nezavisnihvinkovačkih "rock"-grupa. Godine 1998. ta je kompilacija ponovno objavljena, no ovog puta kao CD za Dancing Bear s dodatnim pjesmama. 
Odlaskom Marina Pokrovca u London grupa se raspada, ali se ponovno okuplja nakon njegova povratka. Dana 25. veljače 1989., nedugo nakon toga, Pokrovac je poginuo na povratku s jedne probe nakon što je auto u kojem se vozio sletio u rijeku Bosut. U nesreći su osim njega poginuli Pavo Pap i Goran Matošević – Bratanac.
1990. – 1992.: Nastavak rada i prvo studijsko izdanje.
Unatoč Pokrovčevoj smrti skupina je odlučila i dalje održavati nastupe i 1990. godine objavila je prvi studijski album "Razum i bezumlje" za nezavisnu izdavačku kuću Search &amp; Enjoy Aleksandra Dragaša i Ante Čikare. Album je snimljen u studiju Želimira Babogredca. Tekstove je napisao Goran Bare, glazbu Ivica Duspara, a produkciju i aranžman potpisuje cijela skupina. Osim što je bio član Majki, Bare je u to vrijeme imao i svoj glazbeni projekt nazvan Hali Gali Halid te je objavio EP "VO-ZDRA" za Zdenka Franjića. Ime projekta nadahnuto je imenima narodnjačkih zvijezda Halida Bešlića i Halida Muslimovića. Početkom devedesetih istočna Slavonija je bila zahvaćena ratom, pa zato članovi sastava, koji su dotad stekli kultni klupski status u Hrvatskoj i Sloveniji, nisu stekli veću regionalnu popularnost. 
1993. – 1995. Drugi i treći studijski album.
U postavi koju su činili Goran Bare, Zoran Čalić, Željko Mikulić – Korozija i Jurica Nižić, Majke 1993. snimaju svoj drugi album "Razdor" za T.R.I.P., podružnicu Croatia Recordsa, zahvaljujući Aleksandru Dragašu. Tekstove potpisuje Bare, glazbu Zoran Čalić, a produkciju Denyken. Na izdanju tog albuma na CD-u nalaze se i najveći hitovi s prvog albuma. Za "Krvarim od dosade", prvu pjesmu s albuma, snimljen je glazbeni spot.
Godine 1994., osim što je stalno održavala koncerte, grupa je snimala treći album "Milost" za izdavača "Heroina Nova". Sastav su tad činili Goran Bare (vokal), Željko Mikulić – Korozija (bubnjevi), Goran Dujmić (ritam gitara), Nedjeljko Ivković – Kilmister (bas-gitara) i Zoran Čalić (gitara). Tekstove opet potpisuje Bare, a većinu glazbe Čalić uz Dujmića. Na albumu su se našle dvije stare pjesme za koje su glazbu napisali Duspara i pokojni Pokrovac. Za pjesmu "Ja sam budućnost" snimljen je glazbeni spot.
1995. – 1997. Rast popularnosti i "Vrijeme je da se krene".
Godine 1995. Majke su se još jednom raspale, pa je Bare određeno vrijeme nastupao s Kojotima kao svojim pratećim sastavom. Baretu je iste godine preminula supruga Mirjana od predoziranja. Bare je tada odlučio ponovno okupiti skupinu, ponajviše zahvaljujući brizi za svojeg sina Mirana te ponovno okuplja Majke u manje-više starom sastavu: Goran Bare (vokal), Zoran Čalić (gitara), Nedjeljko Ivković – Kilmister (bas-gitara), Kruno Domaćinović (gitara) i Tihomir Jalšovec – Chaka (bubnjevi). 
Album "Vrijeme je da se krene" sniman je u studiju ZKM-a, producent je bio Denyken, a izdala ga je izdavačka kuća Jabukaton iz Zagreba. Tekstove za sve pjesme napisao je Bare, a glazbu Čalić (osim za jednu pjesmu za koju je već prije glazbu napisao Duspara). Snimljeni su spotovi za pjesme "Mene ne zanima", "Odvedi me" i "A ti još plačeš", a prva navedena pjesma osvojila je Porin za najbolji spot.
Godine 1997. Majke su naplatile svoj dugogodišnji boravak na hrvatskoj rock 'n' roll sceni. Nakon bezbroj manjih i srednje velikih koncerata te skupnih koncerata (svih pet Fiju Briju) održali su veliki samostalni koncert u Domu sportova pred nekoliko tisuća ljudi. Izdavačka kuća Dancing Bear napravila je ponovno izdanje prvog albuma koji do tada nije bio dostupan na CD mediju uz dodatak bonus pjesme "Nema načina" koju su Majke prije snimile za kompilaciju "The best of indie rock: Made in Croatia".
Koncert održan 25. travnja 1997. u Domu sportova ovjekovječen je na CD-u te se pojavio na tržištu za etiketu Jabukaton. Naziv mu je vrlo simboličan i pokazuje kako Bare i Majke najbolje funkcioniraju budući da je nazvan Život uživo. Na dodjeli prve rock nagrade Crni mačak u Čakovcu u ožujku 1998. Majke su osvojile dva "Crna mačka" za najboljeg rock izvođača u 1997. godini i najbolji nastup uživo što je bila nagrada publike. Za plesno-kazališnu predstavu "Rock + Roll" Emila Matešića i njegove plesne grupe "Stereo" Majke su napravile glazbu te se kao promidžba predstave pojavio spot za pjesmu "Oprost". 
1998. – 2000. Posljednji studijski album prije raspuštanja benda.
26. lipnja 1998. godine izašao je novi album Majki Put do srca sunca koji se prvotno trebao zvati "Bratstvo". Sve tekstove napisao je Bare, a glazbu Čalić. Izdavač je Jabukaton. Na albumu je napravljen određeni glazbeni pomak jer su u neke pjesme uključeni puhači i veći broja gostiju na instrumentima poput kongi, pedal steel gitare i Hammond orgulja. Kao prva najava novog albuma pojavio se spot za pjesmu "Daj mi". Nakon izdavanja albuma Majke su krenule na manju koncertnu turneju kako bi predstavile nove pjesme, a pojavio se i spot za pjesmu "Grešnik". Došlo je i do promjena u postavi grupe, a novi bubnjar umjesto Čake postao je Thomas Balaž. 
Na dodjeli rock nagrade Crni mačak u Rijeci 28. veljače 1999. oblikovna skupina Božesačuvaj, koja je oblikovala omot albuma Put do srca sunca, osvojila je nagradu za najbolje oblikovan omot rock albuma izdanog u 1998. godini. Poslije Porina grupu je napustio gitarist Zoran Čalić. Za izbore 3. siječnja 2000. Bare se uključio u kampanju SDP-a i HSLS-a te zajedno s još nekolicinom rock grupa sudjelovao u projektu "Budi ponosan" koji je doživio vrhunac koncertom u Domu sportova 22. prosinca 1999. Na samom kraju 1999. Majke su izdale pjesmu "Budi ponosan" u novoj verziji povodom svoje petnaeste godišnjice postojanja. 
2000. – 2006. Goran Bare raspušta Majke i osniva Plaćenike.
U proljeće 2000., Bare najavljuje raspuštanje Majki i pokretanje samostalne karijere. Oproštajni koncert održan je 8. rujna na Šalati u sklopu koncertnog događaja Zagreb gori. Nastup na Bike October Festu 30. rujna, jesenskom nastavku već tradicionalnog Biker Days okupljanja u Puli bio je zapravo zadnji nastup Majki, ali on je bio odrađivanje ranije ugovorene obveze.
24. veljače 2001. Goran Bare objavljuje album Izgubljen i nađen snimljen s pratećim bendom Plaćenici. Bend je djelovao u sastavu Kruno Levačić na bubnjevima, Dubravko Vorih na basu, Marko Križan na klavijaturama i harmonici, Alen Kraljić na gitari, Davor Rodik na pedal steel gitari i Rista Ibrić na violini i mandolini.
Dvije godine kasnije objavljuje album "7", također snimljen s Plaćenicima.
Krajem 2006. Bare izdaje treći samostalni album "Srce" čija će promocija ostati zapamćena po otkazivanju Baretove suradnje s Plaćenicima.
2007. – 2011. Ponovno okupljanje Majki i Teške boje.
U veljači 2007. službeno je potvrđen povratak Majki. Već 9. ožujka održavaju fenomenalan koncert u zagrebačkoj Tvornici kulture čija snimka je objavljena na DVD i CD izdanju Majke u Tvornici 2013. godine. Nastupali su u sastavu: Goran Bare (vokal), Nedjeljko Ivković - Kilmister (bas gitara), Zoran Čalić (gitara), Kruno Domaćinović (gitara) te novi bubnjar i bivši član Laufera Alan Tibljaš. Krajem 2009. odlazi velika većina benda, okuplja se nova postava s kojom je 2011. godine snimljen šesti studijski album Teške boje.
Nagrade i priznanja.
Osvojili su nekoliko nagrada Porin (nagrada)

</doc>
<doc id="49544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49544" title="Babilonsko Carstvo">
Babilonsko Carstvo



</doc>
<doc id="49545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49545" title="Babilonsko carstvo">
Babilonsko carstvo



</doc>
<doc id="49546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49546" title="Filippo Inzaghi">
Filippo Inzaghi

Filippo "Pippo" Inzaghi (Piacenza, 9. kolovoza 1973.) umirovljeni je talijanski nogometaš i nogometni trener. 
On je brat Simonea Inzaghija, također profesionalnog nogometaša. Filippo je u karijeri često mijenjao klubove, zadržavši se dulje vrijeme tek u onim velikim. Od 1991. do 1997. šest se puta selio iz kluba u klub, promijenivši 5 klubova iz 1., 2. i 3. lige. Dulje je vrijeme proveo u Juventusu (4 godine) te u Milanu. U reprezentaciji je dostigao brojku od 57 nastupa, te sudjelovao na SP-u 2006. godine, kada je s Italijom postao svjetski prvak. 
Klupska karijera.
Krenuo je s nogometom 1991. godine u rodnoj Piacenzi, no tamo je odigrao tek dvije utakmice prije posudbe u Albinoleffe, gdje je u Serie C postigao 13 pogodaka u 21 utakmici. Sezonu nakon toga otišao je u Hellas Veronu, zabivši opet 13 golova, no ovaj put u 36 utakmica, iako u višem rangu. Potom se vratio u Piacenzu, gdje je ovaj put bio u prvom planu. Te je sezone postigao 15 golova u 37 utakmica. Preselio se potom u Parmu, čime je prvi put zaigrao u Serie A. Tamo se nije proslavio, postigavši tek dva pogotka u 15 utakmica. Parma ga nije zadržala, no on je ostao u elitnoj talijanskoj ligi, te s 24 pogotka za Atalantu bio najbolji strijelac i najbolji mladi igrač lige. Uslijedio je potom veliki transfer u Lippijevu "Staru damu". Tamo je proveo 4 godine igrajući u napadu s Alessandrom Del Pierom. U 120 utakmica zabio je 57 puta. Sezone 1997./98. postao je prvak Italije i doprvak Europe. Dolaskom Davida Trezegueta, izgubio je mjesto u prvoj postavi, te preselio na San Siro u Milan. Prvi dio sezone kao "Rossoner" proveo je ozlijeđen, no odmah je po povratku, u duetu sa Ševčenkom igrao sjajno. U crno-crvenom dresu postao je najbolji talijanski strijelac u europskim natjecanjima, prestigavši Alessandra Altobellija. U Milanu je osvojio još jedan "Scudetto", dvije Lige prvaka, talijanski superkup, Europski superkup i Talijanski kup.
Reprezentativna karijera.
U reprezentaciji je debitirao 8. lipnja 1997. godine protiv Brazila. Od tada je postigao 25 golova u 57 utakmica - 10. strijelac svih vremena talijanske reprezentacije. Nastupio je na SP-u 1998., EP-u 2000., te na SP-u 2002. godine. Na EP u Portugal nije išao, no zbog ozljede Christiana Vierija uspio se probiti do SP-a u Njemačkoj, gdje je bio jedan od strijelaca zlatne talijanske momčadi.
Stil igre.
Kao napadač nije neki razarač obrana, niti toliko brz i precizan. Specifična je vrsta pravog i klasičnog centarfora, koji cijelu utakmicu ne treba imati niti jedan kontakt s loptom, da bi potom jednim sjajnim postavljanjem ili kažnjavanjem protivničke obrane promijenio rezultat. Zvali su ga stalno majstorom kaznenog prostora, u kojem je bio naširoko poznat kao veliki simulator. Ta mu je gluma dobro išla. Isprva je to išlo odlično, dok mu više nitko nije htio povjerovati. Također je dobar u ulaženju u zaleđa. Nije rijetkost da bude ispred protivničke obrane više puta na utakmici. Jednom ga je, za magazin FourFourTwo, legendarni Paolo Rossi usporedio sa samim sobom, tvrdeći da je strpljiv, snalažljiv, te uvijek koncentriran na utakmicu.
Nadimak "Superpippo", ili "Superpippo Inzagol" dobio je od navijača za vrijeme svojih najvećih golgeterskih dana. Ta riječ, "Superpippo", u Italiji označava crtanog junaka Super Šilju.

</doc>
<doc id="49551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49551" title="AmaroK">
AmaroK



</doc>
<doc id="49553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49553" title="Nogometni Savez Ukrajine">
Nogometni Savez Ukrajine



</doc>
<doc id="49560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49560" title="Medijci">
Medijci

Medijci su stari iranski narod srodan Perzijancima koji se na područje "Medije" što se prostirala između Kaspijskog mora i Mezopotamije nastanio u 2. tisućljeću pr. Kr. Ovaj kraj danas pripada suvremenom Iranu, Iraku i Turskoj.
Njihovo ime prvi puta spominje se u asirskim natpisima 836. prije Krista. U VIII. stoljeću prije Krista sastoji se od nekoliko manjih kneževina, a njihova plemena ujedinit će vladar Dejok (Δηιόκης; Dayukku od 728. do 675. pr. Krista)) i postat prvi vladar Medije. Naslijedit će ga njegov sin Fraort (675. – 653. pr. Krista) koji ulazi u anti-asirsku koaliciju s Kimerijcima i kroz čiji će se period (možda) oslobodit asirske vlasti. On je međutim u napadu poražen a i sam je poginuo. Povijest spominje i Fraorta uzurpatora koji je vladao kraće vrijeme a pogubljen je u Ekbatani. Do 625. godine izgleda da je Medija bila pod skitskom invazijom, i to od 653. do 625. kada njome vlada Madije Skitski. 
Posljednja dva vladara su Kijaksar (Κυαξαρης; 625. – 585. prije Krista), fraortov sin koji će proširiti teritorij Medije i Astijag. Kijaksar je imao kćer ili unuku koja se zvala Amitis a postala je ženom Nabukodonosora II. kojoj je ovaj izgradio Viseće vrtove Babilona. Kijaksar je modernizirao svoju vojsku i uništio Ninivu 612. prije Krista. Naslijedio ga je njegov sin, posljednji medijski kralj, Astijag, kojega je detronizirao (srušio s vlasti) njegov unuk Kir Veliki. Zemljom su zavladali Perzijanci.

</doc>
<doc id="49573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49573" title="Dinastija Konstantina">
Dinastija Konstantina



</doc>
<doc id="49575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49575" title="Dinastija Teodozija">
Dinastija Teodozija



</doc>
<doc id="49576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49576" title="Petra Dugandžić">
Petra Dugandžić

Petra Dugandžić (Zagreb, 2. srpnja 1976.) je hrvatska televizijska i kazališna glumica.

</doc>
<doc id="49612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49612" title="Alberto Gilardino">
Alberto Gilardino

Alberto Gilardino (Biella, 5. srpnja 1982.), je bivši talijanski nogometaš i nogometni trener.
Karijera.
Karijeru je započeo u Piacenzi, gdje je debitirao u Serie A protiv Milana. Prodan je 2001. godine u Veronu gdje je igrao dosta dobro, ali se nije baš iskazao u zabijanju golova. Bivši trener njegovog tadašnjeg kluba, Cesare Prandelli zatražio je da ga se dovede u Parmu. Isprva nije puno zabijao (5 golova u prvoj sezoni), no, sezonu poslije postigao je 23 pogotka, te bio drugi strijelac lige. U sezoni 2004./05. proglašen je najboljim igračem lige. Bilo je to dovoljno da ga zapazi veliki Milan, koji ga 17. srpnja 2005. godine dovodi u svoje redove za 18 milijuna funti. U Milanu je bio dovoljno dobar za nacionalno prvenstvo, zabivši 17 golova, no u Ligi prvaka nije bio ni približno tako dobar. U sezoni nakon skandala "Calciopoli", njegov Milan igrao je loše, a Gilardino se u potpunosti utopio u to sivilo, te su započele priče o njegovom možebitnom odlasku sa San Sira. To se i dogodilo na kraju sezone 2007./08., kada potpisuje za Fiorentinu. U srpnju 2016. godine je Gilardino potpisao dvogodišnji ugovor s Empolijem.
Reprezentativna karijera.
Godine 2004. nastupio je na Olimpijadi u Ateni, također je i postao prvak Europe za uzraste ispod 21 godine. Prije toga nastupao je za mladu talijansku selekciju i u kvalifikacijama za taj EURO, a bio je i u U-18 momčadi Italije. Nastupio je na Svjetskom prvenstvu 2006. godine gdje je s reprezentacijom postao prvak svijeta. Na tom natjecanju postigao je pogodak reprezentaciji SAD-a, te asistirao Del Pieru za pogodak Nijemcima u polufinalu.

</doc>
<doc id="49614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49614" title="Kakha Kaladze">
Kakha Kaladze



</doc>
<doc id="49616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49616" title="Kahaber Kaladze">
Kahaber Kaladze

Kahaber (Kaha) Kaladze (gruz. "კახაბერ (კახა) კალაძე") (Samtredia, 27. veljače 1978.), popularno nazvan Kaha, gruzijski je umirovljeni nogometni reprezentativac. Nastupao je za klubove Dinamo Tbilisi i Dinamo Kijev prije odlaska u talijansku Serie A, u A.C. Milan. S transferom od 16 milijuna eura postao je najskuplji gruzijski igrač u povijesti. U Milanu je igrao defenzivnog veznog ili lijevo krilo prije nego što se premjestio u obranu, na poziciju koju je igrao u prijašnjim klubovima.
Klupska karijera.
Već sa 16 godina počeo je igrati u Dinamu iz Tbilisija, sezone 1993./94. Nakon što je četiri sezone u tom klubu bio standardan, zaradio si je transfer vrijedan 280.000 eura u jači Dinamo, onaj iz Kijeva. Tamo je odigrao 71 utakmicu (63 u prvenstvu) prije preseljenja na zapad, u moćni Milan. Ukupno je Kaladze u Tbilisiju i Kijevu osvojio 8 naslova prvaka i 7 nacionalnih kupova.
U talijanskom klubu selio se po cijeloj obrani i veznom redu dok mu se nije pronašla prava pozicija. U obrani je bio s talijanskim triom Maldini - Costacurta - Nesta. Godine 2003. postao je europski prvak, a sezonu poslije igrao je puno rjeđe zbog učestalih ozljeda. Kad se oporavio, njegovu je poziciju desnog beka zauzeo Maldini, a na Maldinijevo mjesto je stigao Serginho te je Gruzijac ostao na klupi, nastupivši na tek 19 utakmica u ligi i 5 u Ligi prvaka. Sezone 2005./06. ozljede suigrača Jaapa Stama i Maldinija su mu donijele mjesto u prvoj momčadi. Tada se smjestio na mjesto stopera koje najviše voli i najbolje igra, gdje je igrao sjajno, bitno poboljšavši obranu "Rossonera". Ugovor s klubom istekao mu je 2010. godine te je preselio u Genou.
Reprezentacija.
U reprezentaciji je gotovo nezamjenjiv. Debitirao je 1996. protiv Cipra kao igrač Dinama iz Tbilisija. Od tada je konstantan te je nastupio 72 puta za Gruziju, a tek 2008. postigao je prvi pogodak. Nakon što mu je u rodnoj zemlji otet brat, zaprijetio je da više neće obući dres svoje države. No 2001. i 2002. proglašen je najboljim gruzijskim igračem te se predomislio. Usprkos velikim problemima u privatnom životu na terenu je uvijek igrao najbolje što je mogao.
Privatni život.
Godine 2001. Kahaberov brat Levan otet je u Gruziji te se za njegovo oslobađanje tražilo 600.000 $, no ti novci nisu isplaćeni otmičarima. Dana 6. svibnja 2005. gruzijska je policija pronašla osam tijela u pokrajini Svanetiji, a tek 21. veljače 2006. potvrđeno je da je jedno od njih tijelo Kakhinog brata.
Godine 2003., nakon što je Kaladze osvojio Ligu prvaka s Milanom, u Gruziji je izdana poštanska marka s njegovim likom.
Sa suprugom Anuki ima sina Levana, nazvanog prema tragično preminulom bratu.

</doc>
<doc id="49617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49617" title="Palmyra (atol)">
Palmyra (atol)

Atol Palmyra je nenastanjena otočna skupina u tihom oceanu. Zemljopisni položaj je: 5° 52' sjeverne zemljopisne širine i 162° 2' zapadne zemljopisne dužine.
Sastoji se od približno 50 pojedinačnih otoka i ima kopnenu površinu od 11,9 km². 
Povijest.
Od 1898. godine spada pod američki teritorij. Odgovorna ustanova se zove "Office of Insular Affairs". 
Od studenog 2000. godine Palmyra je prirodno zaštićeno područje u vlasništvu organizacije "The Nature Conservancy Staff" (NCS). 
Promet.
Pored morskog pristupa , do atola se može doći i zračnim putem: na sjevernom velikom otoku se nalazi sletište za zrakoplove.
Stanovništvo i gospodarstvo.
Na otoku obično živi između 4 do 20 stanovnika (Stanje: srpanj 2005.) koji su suradnici NCS-a i "US Fish and Wildlife Staff". 
Trenutačno ima samo jednog stanovnika na glavnom otoku.
Zanimljivosti.
Na otoku Palmyra je stanovao negativac Emilio Largo iz James Bond filma "Thunderball".

</doc>
<doc id="49620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49620" title="Kutenai (Indijanci)">
Kutenai (Indijanci)

Kutenai (Kootenay, Kootenai, Kitunaha, Skalzi; (?) Tushepaw kod Lewisa i Clarka; u znakovnom jeziku White-tailed Deer People) su indijansko pleme ili grupa plemena porodice Kitunahan (Powell) u područjima rijeke Kootenay, jezera Kootenay, Arrow Lake i gornjih tokova rijeke Columbia u Britanskoj Kolumbiji, Montani, Washingtonu i Idahu. Danas su smješteni na rezervatu Flathead u Montani i manjim rezervama u Britanskoj Kolumbiji.
Ime.
Ime Kutenai potječe iz plemenskog naziva Tunaha čije je značenje nepoznato. Prema svojoj životnoj navici da vode život uz rijeku i upotrebi velikih kanua, često su nazivani 'vodeni narod' 'Water people' i to od Flathead Indijanaca ("Skelsá-ulk"), Indijanaca Nez Percé ("Kúspelu"), a to je i moguće značenje imena "Shalsa'ulko", kojim su ih nazivali Sinkiuse. Sami sebe Kutenai su nazivali "Sán'ka" ili "Asán'ka", ili moguće Ksunka također nepoznatog značenje. Jedan nepoznati autor ovo prevodi kao "People of the Standing Arrow" ili 'narod uspravne strijele', koja im je simbol snage i jedinstva.
Plemena i bande.
Dvije glavne skupine Kutenaja zovu se Upper Kutenai i Lower Kutenai (Flatbow ili Arcs Plats). Lower Kutenai su onaj dio plemena koji je preferirao život uz vodu i ribolov, dok su Upper Kutenai više ovisili o lovu na bizona. Turney-High (1937) navodi osam Kutenai bandi, viz.: nestali Tunáxa ili Tunaha, čiji je dom bio prerija. U Britanskoj Kolumbiji su: Fort Steele (St. Mary's), Creston i Windermere, te banda Akun'kunik' (People-of-the-Place-of-the-Flying-Head) ili Tobacco Plains. U Montani žive bande: Libby i Jennings. U Idahu je jedino banda Bonner's Ferry.
Povijest.
Turney-High (1937) nam kaže da su Kutenai isprva živjeli istočno od planina Rockies, šireći se u najmanju ruku do MacLeoda u Alberti. Njihovo najstarioje naselje nalazilo se u Tobacco Plainsu, i postupno su se širili prema sjeveru, zapadu i jugu, te u skorašnje vrijeme na jugoistok. Godine 1807. utemeljen je Kootenai House. Širenjem međudržavne granice, njihovo područje podijeljeno je između Kanade i SAD-a.
Život i običaji.
Kutenai su najviši i najljepše građeni od svih Indijanaca Britanske Kolumbije. Njihov dom je maleni tepee od kože ili hasura, a važnu ulogu igra i parno kupatilo. Uzdržavali su se lovom, ribolovom i sakupljanjem camas-korijenja. Kod Lower ili Flatbow Kutenaja najvažniji je bio ribolov. Riba se sušila u velikim količinama i čuvala za zimu. Lončarije nisu imali, ali su zato proizvodili vodonepropusne košare u kojima se kuhala hrana uz pomoć usijanog kamenja. Odjeću su nosili kožnu, lica bojali svijetlim bojama i kosu nosili dugu, opuštenu, ili u pletenicama. Socijalna organizacija bila je krajnje jednostavna, bez klanova i tajnih društava. Svaka banda imala je vlastitog hereditarnog (nasljednog) poglavicu. Ropstvo, što je karakteristika Sjeverozapadne obale, bilo je uobičajeno kao i poligamija. Do robova dolazilo se ratom. Grješnim ženama za kaznu se odsijecala jedna od pletenica, umjesto sakaćenja ili ubijanja, kako su prakticirala neka druga indijanska plemena. Djecu siročad prisvajali bi srodnici, a ubojstvo bi se kažnjavalo smrću, ako ne bi došlo do nagodbe s oštećenom stranom. Mrtve su zakapali sa svim nakitom. Njihova religija bio je animizam, a šamanski doktori i tabui su imali veliki utjecaj na narod. Sunce je personificirana žena, najveće i najdobrotvornije božanstvo kojemu odlaze duhovi preminulih. Sveto mjesto hodočašća gdje mogu susresti svoje prijatelje na 'ovom svijetu' nalazi se na jezeru Pend d'Oreille. Najznačajnija svetkovina im je 'riblji festival'.
Populacija.
Mooney (1928) im je procijenio broj na 1,200 (1780), od toga 400-500 u SAD. Godine 1890. broje 554 u SAD i 553 u Britanskoj Kolumbiji. Izvještaj "Canadian Department"a 1924. spominje brojku od 450 Kutenaja a "Indian Office" SAD-a 129. Prema popisu 1930 u Montani ih ima 185, i u Idahu 101.

</doc>
<doc id="49621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49621" title="Konrad I., njemački kralj">
Konrad I., njemački kralj

Konrad I., (* nepoznato; † 23. prosinca 918. u Weilburgu; pokopan u Fuldi)
Vojvoda Frankonije od 906., istočnofranački kralj (911. – 918.). 
Konrad je bio najstariji sin grofa Konrada Starijeg od Weilburga i Glismut, izvanbračne kćeri cara Arnulfa Karantanskog. Nakon smrti svoga oca godine 906. Konrad je postao glavarom Konradina, rajnskofranačko-hesenske velikaške obitelji, čiji se utjecaj protezao od Tiringije do donje Rajne i Lotaringije, te ujedno i vojvoda Frankonije. 
Kao vojvoda Frankonije i savjetnik na dvoru svoga ujaka kralja Ludviga IV. Djeteta imao je znatan utjecaj na svoga ujaka koji zbog djetinje dobi i čestih bolesti nije mogao samostalno vladati. Nakon Ludvigove smrti godine 911., koji je bio posljednji njemački Karoling velikaši su za kralja izabrali Konrada, koji je bio najbliži rođak prethodnog kralja. On je u prvim godinama svoje vladavine bezuspješno nastojao da Francuskoj preotme Lotaringiju što ga je spriječilo da se odupre provalama Mađara koji su od godine 912. pustošili cijelu Srednju Europu sve do Lotaringije. 
Ionako kritična situacija dodatno se zakomplicirala zaoštravanjem sukoba Crkve s njemačkim vojvodama. Oni su nastojali da preotimanjem crkvenih zemljoposjeda oslabe moć biskupa, povećaju vlastiti zemljišni fond i time steknu sredstva kojima će darivati i uza se vezati svoje vazale, da bi na taj način ojačali svoj položaj prema kraljevskoj vlasti.
To je natjeralo crkvene poglavare da teže jačanju kraljevske vlasti. Istovremeno je i Konrad uviđao da se mora osloniti na Crkvu u otporu sve izraženijoj samostalnosti vojvodstava. Kralj je isprva pokušavao smiriti sukobe. Ali kad su diljem Njemačke zaredali napadi velikaša na biskupe, Konrad je odlučio intervenirati. 
Ali to je dovelo do niza ustanaka protiv kralja u Saskoj, Bavarskoj i Švapskoj. nastojeći da svoje protivnike svlada odvojeno, Konrad je dao neke koncesije Saskoj i Švapskoj, a na bavarskog vojvodu Arnulfa udario je svim snagama i teško ga porazio nakon čega je ovaj pobjegao iz zemlje, dok je kralj Bavarsku kaznio teškim razaranjima.
Svoju vojnu pobjedu Konrad je pokušao učvrstiti stvaranjem formalnog saveza kraljevske vlasti s Crkvom na koncilu u Hohenaltheimu godine 917. Taj je koncil unaprijed udario crkvenim prokletstvom svakoga tko bi se pokušao urotiti protiv kralja i obvezao sve one koji se odupiru njegovoj politici da pod prijetnjom izopćenja izvrše pokoru pred biskupom svoga područja. Te odluke postale su temeljem u daljnjem razvitku savezništva između kraljevske vlasti i Crkve, koje je u vrijeme Otona I. u drugoj polovici 10. stoljeća omogućilo punu pobjedu kraljevskog autoriteta i uspostavu carske vlasti u rukama njemačkih vladara. Ali u gotovo polustoljetnom razdoblju koliko je trebalo da sazriju rezultati Konradove politike saveza s Crkvom protiv vojvodstava, Njemačka je prolazila kroz razdoblje kolebanja u odnosima snaga između središnje kraljevske vlasti i vlasti vojvodstava. 
Konrad je u novom ratu protiv Bavarske i Švapske u jesen 918. teško ozlijeđen u borbi. 23. prosinca podlegao je ozljedama. Budući da nije imao djece, velikaši su nakon njegove smrti za kralja izabrali saskog vojvodu Henrika. 

</doc>
<doc id="49625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49625" title="Steve Redgrave">
Steve Redgrave

Sir Steven Geoffrey Redgrave (Marlow, 23. ožujka 1962.), je britanski veslač koji je osvojio 5 uzastopnih zlatnih medalja na Olimpijskim igrama u razdoblju od 1984. do 2000., te još jednu dodatnu broncu 1988. godine. 
Kao jedan od rijetkih sportaša kojem je uspio taj fantastični doseg, Redgrave se smatra najuspješnijim veslačem uopće te najuspješnijim britanskim olimpijcem. U dugogodišnjoj karijeri je osim olimpijskih medalja osvojio i impozantnih 9 zlatnih medalja na Svjetskim prvenstvima.
Veslačka karijera.
Redgrave je veslač od skoro 2 metra visine i težak oko 100 kg (kada je u natjecateljskoj formi). Fizička pripremljenost je uvijek bila vrhunska, tako da je jednom prilikom bio svjetski prvak i na veslačkom ergometru, spravi koja precizno mjeri formu veslača. Veslao je uglavnom rimen discipline, gdje svaki veslač barata samo jednim veslom, a najveće dosege je postigao u dvojcu bez kormilara te četvercu bez kormilara. Pobjede je postizao u različitim kombinacijama i s različitim partnerima, što još više ističe njegovu kvalitetu i postojanost.
Ono što posade u kojima je veslao Redgrave posebno odlikuje nije dominantnost u utrkama, već njihova stabilnost. Po fizičkim i tehničkim karakteristikama bile su to odlične posade, ali često su takvi bili i konkurenti. Redgrave nije u utrkama pobjeđivao s lakoćom, većina važnih utrka su bile vrlo teške i dobijene s malom razlikom u cilju. Primjerice od 5 pobjeda na Olimpijskim igrama njih četiri je bilo s razlikom manjom od dvije sekunde! Ipak, utrku nakon utrke, godinu za godinom, uvijek je u teškim utrkama Redgrave bio taj koji je najčešće izlazio kao pobjednik, što govori osim o iznimnoj fizičkoj spremi i o fantastičnoj mentalnoj čvrstoći.
Njegovi nastupi zadnjih godina karijere su bili otežani bolešću, jer mu je 1997. dijagnosticiran dijabetes. Ta činjenica najbolje govori s kakvom odlučnošću i voljom je Redgrave pristupao veslanju kad ga niti strogi režim prehrane i terapija vezanih za bolest nisu mogli odvratiti od pobjedničkih nastupa.
Aktivnosti nakon veslačke karijere.
Redgrave je ostao aktivan u javnom životu u svojoj domovini i šire i nakon završetka sportske karijere. Često nastupa kao pozvani govornik, gdje posebno mladima prenosi svoja životna iskustva i nazore. Autor je i nekoliko knjiga, koje dijelom govore o veslanju, ali se mogu čitati i kao inspirativno štivo o upornosti, ciljevima i životnoj borbi. Jednu knjigu je posvetio i svojoj borbi s dijabetesom.
Godina 1989. i 1990. je bio član britanske posade u bobu četverosjedu, iako bez značajnijih međunarodnih rezultata.
Godine 2001. je proglašen vitezom Ujedinjenog Kraljevstva.
Redgrave se često susreće na raznim dobrotvornim akcijama. U travnju 2006. je nastupajući na maratonu u Londonu po treći put, sakupio preko milijun funti za dobrotvorne svrhe.
Citat.
Nakon pobjede i zlatne medalje na Olimpijskim igrama u Atlanti 1996. godine, Redgrave, na pitanje novinara hoće li nastaviti karijeru te nastupati još četiri godine, do sljedećih Igara u Sydneyu, je uživo u TV prijenosu odgovorio sljedeće: "Svaki onaj koji me od sada na dalje zatekne bilo gdje u blizini veslačkog čamca, ima moju dozvolu da me bez oklijevanja ustrijeli!". Odluku je promijenio 1997. godine te nastavio veslati sve do konačnog prestanka karijere nakon zlatne olimpijske medalje 2000. godine.

</doc>
<doc id="49626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49626" title="Hari Gusek">
Hari Gusek

Hari Gusek (Zadar, 1952.), hrvatski pijanist
Klavir je započeo učiti u rodnom gradu, a srednju glazbenu školu završio je u Zagrebu. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu upisuje se u klasi prof. Darka Lukića, a diplomirao je i završio poslijediplomski studij u klasi prof. Ive Mačeka. Usavršavao se dvije godine na prestižnom Konzervatoriju P. I. Čajkovski u Moskvi, u klasi prof. Rudolfa Kehrera.
Imao je brojne nastupe u zemlji i inozemstvu kao solist, u komornim sastavima i s orkestrom. Ističu se koncerti u okviru ciklusa "Večeri na griču, Rapske glazbene večeri, Večeri u Donatu, Hvarsko ljeto, Orebičko kulturno ljeto, Ohridsko ljeto..." Snimio je više Chopinovih i Skrjabinovih djela za tvrtku Helidon iz Ljubljane. Na Muzičkoj akademiji u Zagrebu predaje klavir od 1978. godine

</doc>
<doc id="49629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49629" title="Circumcizija">
Circumcizija



</doc>
<doc id="49631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49631" title="Palmyra">
Palmyra



</doc>
<doc id="49632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49632" title="Hrvatsko-ugarsko kraljevstvo">
Hrvatsko-ugarsko kraljevstvo



</doc>
<doc id="49633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49633" title="Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo">
Hrvatsko-Ugarsko Kraljevstvo



</doc>
<doc id="49634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49634" title="Hrvatsko-ugarska kraljevina">
Hrvatsko-ugarska kraljevina



</doc>
<doc id="49635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49635" title="Hrvatsko-Ugarska Kraljevina">
Hrvatsko-Ugarska Kraljevina



</doc>
<doc id="49636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49636" title="Hrvatsko-Ugarska">
Hrvatsko-Ugarska



</doc>
<doc id="49637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49637" title="Hrvatsko-ugarska">
Hrvatsko-ugarska



</doc>
<doc id="49638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49638" title="Ugarsko-Hrvatska">
Ugarsko-Hrvatska



</doc>
<doc id="49639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49639" title="Obrezanje">
Obrezanje



</doc>
<doc id="49640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49640" title="Ugarsko-hrvatska">
Ugarsko-hrvatska



</doc>
<doc id="49642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49642" title="Cirkumcizija">
Cirkumcizija



</doc>
<doc id="49645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49645" title="Nogometna reprezentacija Obale Bjelokosti">
Nogometna reprezentacija Obale Bjelokosti

Nogometna reprezentacija Obale Bjelokosti je nogometna reprezentacija iz Obale Bjelokosti pod vodstvom nogometnog saveza Obale Bjelokosti. Do 2005. godine, najveći uspjeh bio im je osvajanje Afričkog Kupa Nacija 1992. pobjednom nad Ganom na jedanaesterce na stadionu Stade de l'Amitie u Dakru.
Dana 8. listopada 2005. kvalificirali su se na svjetsko prvenstvo u Njemačkoj i time postali jedni od 6 debitanata na turniru. Unatoč dominaciji i odličnim partijama nisu prošli skupnu. Izgubili su od Argentine i Nizozemske 2:1. U trećoj utakmici protiv Srbije i Crne Gore gubili su 0:2, no Kalouov jedanaesterac im je donio pobjedu .

</doc>
<doc id="49646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49646" title="Elisabeta Lipa">
Elisabeta Lipa

Elisabeta Lipa (rođena Oleniuc, 26. listopada 1964.) je rumunjska veslačica koja je prema broju olimpijskih medalja najuspješnija veslačica svih vremena. U svojoj karijeri osvojila je nevjerojatnih 5 zlatnih, dvije srebrne i jednu brončanu medalju u periodu između 1984. i 2004. 
Lipa je debitirala na Igrama u Los Angelesu 1984 pobjedom u dvojcu na pariće, sa svega 19 godina. Svijet je s posebnom pažnjom ispratio ovaj nastup s obzirom na to da je Rumunjska bila jedna od rijetkih zemalja tzv. istočnog bloka koja je odbila bojkotirati Igre u LA-u kao što su to te godine učinili SSSR i većina ostalih članica Varšavskog pakta. Posljednje zlato u nizu je došlo na Igrama u Ateni 2004 u disciplini osmerca. Radi se o veslačici koja je jedina u povijesti veslanja bila olimpijska pobjednica u dvije najparadnije veslačke discipline: samcu i osmercu. Također, impresionira činjenica da je osvajala medalje u velikom broju disicplina, veslajući kako rimen discipline (gdje svaka veslačica ima samo jedno veslo) tako i skul (gdje svaka veslačica ima dva vesla) čime je demonstrirala svoju vrhunsku tehniku i svestranost.
Osim olimpijskih medalja, Lipa je i višestruki pobjednik Svjetskih prvenstava.
Zbog svega toga Elisabeta Lipa se općenito smatra najboljom veslačicom svih vremena, kao i jednom od najboljih sportaša u olimpijskoj povijesti uopće.

</doc>
<doc id="49649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49649" title="Poklisar">
Poklisar



</doc>
<doc id="49650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49650" title="Tuniška nogometna reprezentacija">
Tuniška nogometna reprezentacija

Tuniška nogometna reprezentacija predstavlja Tunis u međunarodnom muškom nogometu, i pod vodstvom je Tuniškog nogometnog saveza.
Povijest.
Tuniški nogometni savez osnovan je 1956. godine. Godinu potom, odigrana je i prva utakmica. Alžir je slavio s 2:1. Prvo veliko natjecanje na koje se Tunis kvalificirao bilo je Afrički kup nacija 1962. godine. 1978. reprezentacija odlazi na prvo Svjetsko prvenstvo, u Argentini. Kartaški orlovi su u svom debiju ostvarili i pobjedu, protiv reprezentacije Meksika. Nakon 20 godina u elitno društvo vratili su se u Francuskoj, gdje su u skupini s Rumunjskom, Engleskom i Kolumbijom osvojili bod protiv Rumunja i završili posljednji. Četiri godine kasnije, u Japanu, ostvarili su isti doseg. Uzeli su bod protiv Belgije, te završili ponovno na posljednjem mjestu, iza Japana, Belgije i Rusije. Dvije godine kasnije, 2004. osvajaju Afrički kup nacija, prvi put u svojoj povijesti, pod vodstvom iskusnog francuskog stručnjaka Rogera Lemerrea, koji je Francusku 2000. godine doveo do naslova prvaka Europe. Veliku ulogu u tome imao je i naturalizirani brazilski majstor, napadač Francileudo Santos. U kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2006. u Njemačkoj izgubili su tek jednu utakmicu. Početkom 2006. na Afričkom kupu nacija zaustavljeni su u četvrtfinalu, gdje ih je boljim izvođenjem jedanaesteraca izbacila Nigerija. Na Svjetskom prvenstvu u Njemačkoj ponovno su ispali u skupini, dok su Južnu Afriku 2010. propustili, dopustivši Mozambiku da ih u posljednjoj utakmici savlada, te je na veliko natjecanje otišla Nigerija. 
Sastav.
Tuniški izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 14. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 27. rujna 2022. nakon utakmice protiv Brazila."

</doc>
<doc id="49651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49651" title="Kulin ban">
Kulin ban



</doc>
<doc id="49652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49652" title="Kamen (Split)">
Kamen (Split)

Kamen je naselje koje se nalazi istočno od Splita, zapadno od Žrnovnice i istoimene rijeke, jugoistočno od Solina, Mravinaca i Kučina i sjeverno od Stobreča.
Administrativno pripada Gradu Splitu kao jedan od njegovih mjesnih odbora.
Povijest.
Prvi put se spominje u ispravama kao klisura, a ne kao utvrda 1144. godine u oporuci popa Crnote, kojom on ostavlja samostanu redovnicu sv. Benedikta u Splitu neke zemlje "pod Kilom". Drugi spomen potječe iz 1227., a nalazimo ga u sporazumu između templara i patrona crkve sv. Petra od Bade Formina. I u kronici arhiđakona Tome ima spomen lokaliteta "kod Kamena" gdje je splitski načelnik Garganus dao 1239. napraviti neko utvrđenje, što bi služilo kao utočište protiv razbojnika koji su se s Mosora običavali spuštati i 
pljačkati okolicom. Međutim, zauzet mnogim drugim poslovima, nije taj prvi splitski načelnik dospjeo dovršiti utvrđenje. Sam naziv "kod Kamena" govorio bi o tome da se utvrđenje gradilo u blizini klisure Kamen. Spominje se u reambulaciji dobara splitske nadbiskupije iz 1397. godine. U vrijeme nadbiskupa Andrije Gualda, navodi se jedna zemlja "sub magna petra", dakle jednako kao i 1227. i javni put s njegove južne strane. Nešto ranije se 1358. tražilo od ugarsko-hrvatskog kralja Ludovika potvrdu granica splitske komune, spominju Splićani kao istočnu granicu svojega teritorija tok rijeke Žrnovnice ("flumen Badi") od Kamena do crkve Sv. Petra Gumajskoga. Klisura Kamen postaje ročito aktualna u vrijeme turskih provala u okolicu Splita početkom 16. stoljeća. O strateškoj važnosti Kamena govori u svom izvještaju duždu i splitski knez Alojzij Ferro 1557. godine. Da taj inače već smanjeni splitski posjed - veli Ferro - ne brane tvrđave u Solinu, Kamenu i Papalićeva kula, gdje se drže straže i gdje se spašavaju ljudi u prepadima što ih Turci poduzimaju, ne bi se taj teritorij uopće mogao obrađivati. I mletački sindici Mihajlo Bon i Gašpar Erizzo izvještavaju tada, 1559. godine, svoju vladu da Turci slalno nastoje zauzeti dio splitskoga polja zajedno s tvrđavama u Solinu i na Kamenu i doći do mora, zbog čega su straže u tim tvrđavama neprestano budne da mogu dati znak za uzbunu napadnu li ih iznenada Turci. "I zaista", vele mletački sindici "kada ne bi postojale te straže, ne bi se taj predjel, koji daje žita za pet mjeseci u godini 
i obilato vina mogao obrađivati." Kamen, dakle, tada nije imao slalnu posadu, već samo četiri stražara, kao i solinska kula, koji su pripadali splitskoj posadi i u slučaju opasnosti pozivali ostale u pomoć. Splitski knez Antun Pasqualigo upozorava u izvještaju što ga je nakon povratka s upravljanja Splitom 1567. godine podnio mletačkome Senatu i duždu, na opasnost da Turci zauzmu tvrđave Solin i Kamen, kao što su već zauzeli Kuk. O Kamenu veli da ga je priroda oblikovala kao utvrdu i da je na njemu vojna straža, a da bi se s malim troškom mogla odlično utvrditi i u svakoj turskoj navali poslužiti kao zaklonište splitskim seljacima okolnih polja. "Ona je" veli bivši splitski knez "na prekrasnom i veoma sigurnom položaju."

</doc>
<doc id="49653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49653" title="Viski">
Viski

Viski (brit. eng. "whisky", irs. eng. i SAD-u "whiskey"), vrsta je žestokoga alkoholnog pića. Prema klasifikaciji spada u rakije po posebnim postupcima.
Etimologija.
Riječ viski skraćeni je oblik riječi "usquebaugh", koja je u engleski jezik došla iz galskih jezika (irski: "uisce beatha" i škotski: "uisge beatha"). Staroirske riječi "uisce" ("voda"), i "bethad", ("životna"), doslovno znači "voda života". Značilo je isto što i latinski izraz "aqua vītae" koji se koristi za destilirana pića od 14. stoljeća. Prvi pisani spomen na viski potječe iz irskih "Anala iz Clonmacnoisea" u opisu smrti klanskog poglavice na Božić od ""neumjerenosti u aqua vitae". U Škotskoj, prvi dokaz proizvodnje viskija dolazi iz zapisa "Exchequer Rolls" 1494. godine gdje je malt poslan "fratru Johnu Coru, po zapovijedi kralja, napraviti aquavitae"".
Povijest viskija.
Povijesni podatci o nastanku viskija potječu još iz 800. god pr. Kr. Smatra se kako je piće koje se tada nazivalo „arak“ preteča današnjeg viskija, a postojbina tog pića bila je drevna Indija. Još neslužbenih podataka o viskiju imamo u 4. stoljeću pr. Kr. u Aristotelovim manifestima o destilaciji. Putovanje Svetoga Patrika u Škotsku vezuje se također, za nastanak ove „vatrene vode“. Smatra se da je Sv. Patrik osim propovijedanja kršćanstva, pripovijedao i o načinima i svrsi destilacije. Prvi značajniji i pisani trag o viskiju potječu iz Škotske, i to iz 1494. godine, kada je vladao kralj Jakov IV. On je naredio da se napravi 25 bačava „vode života“. Vječiti rat o tome tko je izmislio viski i danas je aktualan. Irci ne prihvaćaju ovaj povijesni podatak, već se pozivaju na propovijedi i dnevnik nekog pra-Irca, u kome je zapisano kako se priprema „trostruka vatrena voda“. Pa zato Irci s određenim razlogom mogu reći da su oni izmislili viski.
Proizvodnja.
Viski je jedno od najpopularnijih pića današnjice. Sama riječ potječe od keltske reči „usque“, što u prijevodu znači voda, a njegovo drevno ime glasilo je „usque beatha“ što znači voda života. Viski predstavlja kategoriju žestokih alkoholnih pića koja nastaju destilacijom žitarica i koja se isključivo čuvaju u bačvama napravljenim isključivo od hrastovog drveta. U zavisnosti od vrste upotrijebljene žitarice razlikuju se i vrste viskija. Žitarice od kojih je napravljen najveći broj viskija su ječam, raž, zob, kukuruz, pšenica. Najbolje i najpopularnije boce viskija potječu iz Škotske, Irske i Sjedinjenih Američkih Država. 
Viski se obično pravi od ječma, kukuruza, raži ili mješavinom tih žitarica. Zrna ovih žitarica ostavljaju se prvo u vodi neka odstoje, dok ne proklijaju. Potom se suše na ugljenu. Nakon sušenja odvija se fermentacija još jednom u običnoj mjesnoj vodi. Slijedi nova destilacija i to u bakrenim cilindirima. Tijekom ove fermentacije koristi se kvasac, a proces fermentacije traje oko 60 sati. Kvasac se koristi kako bi se šećer pretvorio u alkohol. Još dva puta se na isti način vrši destilacija. Posljednja destilacija ide vrlo sporo, i popularno se naziva „kap po kap“, pa tu umijeće ljudi zaduženih za to pravljenje dolazi do izražaja. Po završetku destilacije viski se prelijeva u bačve sa širokom dnom, napravljenim od hrastovog drveta, čije se zapremine kreću oko 2.300 l. Tu viski odstoji najmanje dvije godine.
Vrste viskija.
Najznačajniji destilati potiču iz Škotske, Irske i SAD.
Škotski viski.
Škotski viski ili „Scotch“, destilira se dva do tri puta. Nakon destilacije ostavlja se neka odstoji isključivo u bačvama od hrastovog drveta najmanje tri godine i jedan dan. Škotski se viski dijeli na: 
Jedna od najpoznatijih kuća za proizvodnju viskija iz Škotske je Chivas, koja je svoje poslovanje započela davne 1901. godine na sjeveroistoku Škotske. Danas je ovaj viski na drugome mjestu u svijetu po prodaji i spada u skupinu "premium viskija". 
Vrste ovog whiskyja su: 
Posljednjih godina najboljim viskijem proglašen je “Ardbeg Uigeadail” – single malt viski koji je svjetlost dana ugledao 2003. godine.
Irski viski.
Irski viski spada u skupinu viskija koji odišu svojom pitkoću i mekoćom. Uglavnom pravi se od mješavine sladovanog i ne sladovanog ječma. Kako bi ponio pridjevak Irskog viskija zakonom je određeno kako minimalno tri godine mora odležati u hrastovom drvetu. Najpoznatiji Irski viski nosi naziv “Jameson”. Četiri od pet glavnih marki irskog viskija proizvodi se u destileriji Midleton. Originalni Irski viski pravi se u kazanima. Kod njega, ječam se ne suši pomoću ugljena treseta, pa zbog toga nema karakterističnu aromu.
Američki viski.
Postoje dvije vrste američkog viskija “straight” i “blend”. Najpoznatiji od svih vrsta “straight” je Bourbon, koji nosi naziv regije u kojoj se proizvodi, u Saveznoj državi Kentucky. Zahtjeve koje ovaj whisky mora ispuniti, prije izlaska na tržište je: minimalno odstojati dvije godine, sadržati minimalno 51% kukuruza, mora biti proizveden u Sjedinjenim Američkim Državama, i ležati propisano razdoblje u hrastovom drvetu. Najpoznatiji Bourbon na svijetu je “Jim Beam”, čija tradicija pravljena postoji već 2 stoljeća.
U Americi se viski poslužuje u "tumbler čašama" s puno leda. Ponekad stavljaju punu čašu leda i preko njega viski. U Engleskoj se viski poslužuje u "balon čaši".

</doc>
<doc id="49654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49654" title="Vatrena vodica">
Vatrena vodica



</doc>
<doc id="49655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49655" title="Vatrena voda">
Vatrena voda



</doc>
<doc id="49656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49656" title="Borić">
Borić



</doc>
<doc id="49657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49657" title="Berislavići">
Berislavići

Hrvatsko plemstvo:

</doc>
<doc id="49658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49658" title="East Rutherford, New Jersey">
East Rutherford, New Jersey

East Rutherford je američki grad smješten u okrugu Bergen u sjeveroistočnom dijelu savezne države New Jersey. Grad je prema popisu stanovništva iz 2000. godine imao 8.716 stanovnika.
East Rutherford je postao poznat po svom sportskom kompleksu Meadowlands u kojem se nalaze sportska dvorana Izod Center i stadion Giants Stadium. U Continental Airlines Areni svoje domaće utakmice igraju košarkaši NBA momčadi New Jersey Nets i hokejaši NHL momčadi New Jersey Devils dok je Giants Stadium dom momčadima New York Giants i New York Jets iz lige američkog nogometa NFL kao i nogometašima momčadi Red Bull New York iz lige MLS. Time je East Rutherford jedini grad koji s manje od 10.000 stanovnika ima pet profesionalnih sportskih momčadi.
Povijest.
Dokumentom zakonodavstva savezne države New Jersey 17. travnja 1889. dio starog Union Townshipa je inkorporiran pod imenom Boiling Springs Township. 
Boiling Springs Township je prestao postojati 23. svibnja 1893., a na njegovom je mjestu osnovan East Rutherford. Do danas nije bilo nikakvih promjena što se tiče njegovih granica, a mijenjali su se samo ime i oblik lokalne uprave.

</doc>
<doc id="49662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49662" title="Upper Kutenai">
Upper Kutenai

Upper Kutenai ().-Jedno od dva glavna Kitunahan plemena (grupa Kutenai) s gornjeg toka Kootenaya, ili uglavnom na Tobacco Plainsu, na današnjoj granici SAD-a i Kanade. Sastoje se od bandi Akiskenukinik (Akiskenekinik), Akamnik, Akanekunik, i Akiyenik.
Kultura Upper Kutenaja u području današnjeg Watertona vezana je uz preriju i lov na bizone, ali također i ribolovu, lovu na vodene ptice i sakupljanje korijenja. U području Watertona ljudska povijest stara je oko 10,000 godina, i tu se nalazi preko 250 arheoloških nalazišta. Prvi nomadi ovamo dolaze nakon povlačenja posljednjeg leda, prateći migracije krda bizona. Ovi ljudi preci su dviju raznih kultura, to su Upper Kutenaj u području Platoa i Blackfoot s prerije. 
Upper Kutenaji zauzeli su područje Tobacco Plainsa, Zapadno od imaginarne linije 'western continental divide', što dijeli kontinent na dva sliva. Jedino pleme što je ostalo istočno od njega je banda Raven's Nest, u području današnjeg Crowsnest Passa. Kako bizona nije bilo u zapadnim krajevima kutenajskog područja, ovi su tri puta godišnje putovali preko visokih planinskih prijevoja u lov kod Watertona. Tisućama godina su Upper Kutenaji i Blackfooti živjeli u relativnoj harmoniji, sve do kobne 1725., na preriji se pojavio konj. 
Konj je uvezen iz Europe i Indijanci su ubrzo otkrili sve prednosti njegovog posjedovanja. Njegovim uvođenjem oni su postali mnogo pokretniji i brži. Lovište na bizona se proširilo i dolazi do prvih nesuglasica između Kutenaja i Blackfoota. Premda su prvi došli do konja, Blackfooti su prvi došli do pušaka. Bez vatrenog oružja Kutenaji su pali u milost neprijatelja. Godine 1810. Blackfooti blokiraju sve planinske prijevoje kojima su Kutenaju mogli doći na preriju i nadgledali ih sve do 1850.-tih godina. –S prvim dolaskom konja dolaze i prvi valovi boginja. Banda Raven's Nest pokošena je još 1700.-tih godina. S njima nestat će i prerijski život Kutenaja zapadno od Continental Dividea. 

</doc>
<doc id="49663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49663" title="Heraklona">
Heraklona

Heraklona, pravim imenom Konstantin Heraklije(grč. "Κωνσταντῖνος Ἡράκλειος", lat. "Flavius Constantinus Heraclius Augustus") (* 626.; † 641.), nekoliko mjeseci tijekom 641. godine.
Heraklona je bio sin cara Heraklija i njegove žene Martine.
Martina je prisilila cara da proglasi Heraklonu 4. lipnja 638. sa samo 12 godina suvladarom. Kada je car Heraklije 11. veljače 641. umro, udovica Martina je postala praktično regentkinja Bizantskog carstva, ali nije uspjela spriječiti da Heraklijev sin iz prvog braka, Konstantin III., bude okrunjen.
Konstantin III. je umro 25. svibnja nakon duže bolesti. U oporuci je za nasljednika odredio 11-godišnjeg sinu Heraklonu, koji je u ljeto okrunjen kao Konstans II. Pošto je bio sumnjičav prema carici Martini, Konstantin III. je platio vojsku da čuva njegove sinove. 14. rujna 641. godine narod se pobunio i svrgnuo Martinu i Heraklonu. Oboje su osakaćeni (njoj su odrezali jezik, a njemu nos) i protjerani na Rodos. Heraklona je ubrzo preminuo od nanesenih ozljeda.

</doc>
<doc id="49677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49677" title="Giovanni Battista Piazzetta">
Giovanni Battista Piazzetta

Giovanni Battista Piazzetta, znan i kao Giambattista Valentino Piazzetta ili jednostavno Gianbattista Piazzetta (Pietrarosa kraj Venecije, 13. veljače 1682. - Venecija, 28. travnja 1754.), talijanski slikar; uz Giovanni Battista Tiepola vodeći majstor "settecenta" (1600-tog stoljeća) u Veneciji. Posljednji je važni predstavnik mletačkog monumentalno-dekorativnog slikarstva. U njegovim slikama i bakropisima iz kasne faze odražava se duh rokokoa. 
Životopis.
Piazzetta je prvo obrazovanje dobio kod Antonija Molinarija, a zatim je 1703. pošao u Bolognu Giuseppeu Mariji Crespiju čiji je stil izvršio presudan utjecaj na njega. Slikarski "clair-obscur", te pastozan način slikanja u mrljama svjedoče o Crespijevom utjecaju. God. 1711. vratio se u Veneciju gdje je pokrenuo vlastitu, veoma uspješnu radionicu, isprva u opreci s vladajućim rokokoom. Nakon 1725. god. paleta mu se počela rasvjetljavati, te su nastala djela velike nježnosti. Takva, za Piazzettu karakteristična djela, su: "Slava sv. Dominika" iz 1727. god. za crkvu sv. Jurja i Pavla ("San Giovanni e Paolo") u Veneciji.
Kao cijenjeni učitelj (učio Tiepola, kasnije je utemeljio školu koja je činila osnovu slavne Venecijanske Akademije. Godine 1750. postao je i njezinim prvim ravnateljem. 
Djela.
Na oltarnim slikama i žanr-prizorima spojio je mletački kolorizam s Caravaggiovim kjaroskurom. Njegove sakralne slike, unatoč majstorskoj tehnici rimsko-emilijanske barokne škole koja se u njima nazire, posjeduju toplinu kretnji i otmjenost boja, što im daje izrazitu neposrednost osjećaja i kiparsku formu. 
Piazzetta radi i žanr-slike u kojima svijet, pun skladnosti, putenosti i živahne elegancije, naizgled nastaje spontano. Na njegovim uljenim slikama likovi su prikazani ili samo do struka ili u punoj veličini.
U kasnijoj fazi blizak je rokokou.
Piazzetta je poznat i po ilustracijama popularnih knjiga., a osobito su mu uspjele ilustracije za Tassov „Oslobođeni Jeruzalem”. 

</doc>
<doc id="49682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49682" title="Jovan Dučić">
Jovan Dučić

Jovan Dučić (Trebinje, 17. veljače 1871. – Gary, 7. travnja 1943.), bio je srpski pjesnik i diplomat. Jedan je od vodećih predstavnika srpskoga modernizma, te jedan od najvećih majstora forme u srpskoj poeziji. 
Životopis.
U rodnom mjestu Trebinju, završava osnovnu školu a nižu gimnaziju u Mostaru. Godine 1892. diplomirao je na učiteljskoj školi u Somboru. Predavao je u nekoliko mjesta u Bosni i Hercegovini. Godine 1896. pokreće književni časopis "Zora" u Mostaru, gdje je 1901. godine objavio prvu, još početničku zbirku pjesama. Školovanje je nastavio u Ženevi i Parizu, gdje je 1906. godine završio pravni fakultet. Nakon povratka u rodnu zemlju ulazi u diplomatsku službu; bio je na različitim visokim dužnostima u veleposlanstvima u Sofiji, Rimu, Ateni, Madridu, Ženevi, Kairu, pa ponovo u Rimu i Madridu do početka Drugoga svjetskog rata, kada bježi u SAD. Podržavao je stari jugoslavenski režim a za vrijeme Drugoga svjetskog rata podupirao je četnički pokret. 
1942. godine napisao je pjesmu o Hrvatima koja je šovinističkog sadržaja "Sinu tisućljetne kulture".
Umro je u Garyju, u SAD, 1943. godine.

</doc>
<doc id="49686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49686" title="Logička vrata">
Logička vrata



</doc>
<doc id="49693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49693" title="Wroclaw">
Wroclaw



</doc>
<doc id="49695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49695" title="Browser">
Browser



</doc>
<doc id="49728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49728" title="Triple Sec">
Triple Sec

Triple Sec je specifičan žestoki slatki liker, dobiva se iz destilata posebne vrste sitne naranče koje se bere prije njezine potpune zrelosti. Može sadržavati od 1 do 15% alkohola, ali najčešće alkohola ima oko 5%.
Triple sec ima ugodan okus i profinjen miris, zbog čega je nezamjenjiv u spravljanju mnogih koktela.

</doc>
<doc id="49734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49734" title="Pelinkovac">
Pelinkovac

Pelinkovac je liker zamjetno gorkog okusa pelina, iz kojega se i proizvodi, uz dodatak 26 različitih ljekovitih biljaka koje ga obogaćuju specifičnom aromom i ugodnim mirisom. Sadrži do 35% alkohola. Pije se ohlađen bez leda, kao aperitiv prije i digestiv nakon jela.
Poznat je kao "biljni ljekoviti liker". 

</doc>
<doc id="49738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49738" title="Vlahovac">
Vlahovac

Vlahovac, originalno plasiran pod imenom Vlahov, je liker i biljni aperitiv izrazito gorkog okusa. Spravlja se od dvadesetak vrsta ljekovitih trava i raznog korijenja egzotičnih aromatičnih biljaka, pa je cijenjen kao osobit starodrevni eliksir. Najstarije je piće u Hrvatskoj koje se pod istim imenom i prema istom receptu proizvodi već 150 godina. Liker je patentirao prije 1867. godine, vlasnik destilarije pića u Zadru, Romano Vlahov.
Nastanak.
Oko 1867. godine Vlahov se počeo intenzivno zanimati za likere i alkohol. Nekoliko godina ga je nagrizala jedna polagana bolest popraćena groznicom. Posvuda je tražio lijek, ali bez uspjeha. Fratar Pater Smoje iz Splita preporučio mu je jedan svoj eliksir. Vlahov ga je počeo uzimati i eliksir mu je pomagao. Zatim je usavršio eliksir s drugim sastojcima i nakon par mjeseci potpuno se izliječio. Započeo je eksperimentirati. Distribuirao ga je bolesnim seljacima u šibenskoj okolici da ga probaju i oni su ozdravljali. Šibenski ljekarnici, koji su čuli priče o ozdravljenjima pomoću Vlahovljevog likera, objavili su mu rat, da bi ga na kraju tužili vlastima. Glas o čudotvornom likeru širio se sve više u narodu. Godine 1869. viša je vlast, nakon što je liker ispitan, odobrila Vlahovu da ga javno prodaje, u trgovinama, ugostiteljstvu i ljekarnama. Od tada je Vlahov proširio prodaju u cijeloj pokrajini. Liker je svugdje bio dobro primljen i svake se godine potražnja i potrošnja povećavala. Za manje od dvadeset godina liker Vlahov se proširio po cijelom svijetu. Mogao se nabaviti u ljekarnama i prodavaonicama likera u Engleskoj, Rusiji, Španjolskoj, Turskoj, SAD-u, Kini, Indiji, Japanu, Perziji i Egiptu.
Zanimljivosti.
Najvažniji sastojak likera je rakija lozovača u koju su potapane ljuske zelenih oraha. Taj napitak i danas se u nekim šibenskim kućama pije za olakšavanje probave. Ne zna se je li Vlahov taj jednostavni i učinkoviti eliksir za poboljšanje probave uzeo iz šibenske pučke tradicije ili su ga Šibenčani naučili praviti od njega.

</doc>
<doc id="49740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49740" title="Ulje">
Ulje



</doc>
<doc id="49742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49742" title="Orahovac">
Orahovac

Orahovac ili "liker od oraha" je voćni liker. Priprema se posebnom tehnologijom iz ekstrakta zelenih plodova oraha. Delikatesno piće blago gorkastog okusa.

</doc>
<doc id="49749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49749" title="Half">
Half

Half je biljni liker koji se dobiva iz prirodnog destilata Maraschina i esencije ljekovitih trava. U njemu je savršen sklad gorkog i slatkog okusa, pa se s užitkom pije prije i poslije jela. 

</doc>
<doc id="49752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49752" title="Cherrica">
Cherrica

Cherrica je pikantno desertno vino. Dobiva se fermentacijom dalmatinske višnje maraske. Zbog svojih specifičnih i prirodnih svojstava pomaže jačanju oslabljenog organizma, a posjeduje izrazito profinjen okus i osebujnu aromu.

</doc>
<doc id="49756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49756" title="Gracijan">
Gracijan

Gracijan (lat. "Flavius Gratianus") (Sirmium, danas Srijemska Mitrovica, 18. travnja 359. – Lugdunum, danas Lyon, 25. kolovoza 383.), na Zapadu Rimskog Carstva od 375. do 383. godine. Postao je carem nakon smrti svoga oca Valentinijana kojemu je bio suvladar na Zapadu još od 367. godine. Istok je prepustio ujaku Valensu, a nakon njegove smrti, Teodoziju I. Velikom s kojim je bio osnivač državne crkve. Ukinuo je državnu potporu poganskim kultovima.

</doc>
<doc id="49758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49758" title="Kruškovac">
Kruškovac

Kruškovac je slatki stolni liker. Spravlja se po staroj recepturi od destilata i prirodne arome plemenitih vrsta krušaka. Sklad mirisa i okusa zaokružen je ugodnom žarko žutom bojom. Piće je manjeg postotka alkohola od većine likera zbog voćnog sastava.

</doc>
<doc id="49765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49765" title="Valentinijan II.">
Valentinijan II.

Valentinijan II. (jesen 371. u Augusta Treverorum, danas Trier - 15. svibnja 392. u Vienne), puno ime Flavius Valentinianus, od 375 do svoje na Zapadu, do svoje smrti suvladar svoga polubrata Gracijana.

</doc>
<doc id="49774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49774" title="Stjepan II., ugarsko-hrvatski kralj">
Stjepan II., ugarsko-hrvatski kralj

Stjepan II. (Stjepan III. kao hrvatski kralj; mađ. "II. István", ) (1101. – 1. ožujka 1131.), ugarsko-hrvatski kralj iz dinastije Arpadovića, a vladao je 1116. – 1131. Otac ga je okrunio za hrvatsko-dalmatinskog kralja još 1102. godine, kako bi mu osigurao pravo na prijestolje, nasuprot njegovu stricu, hercegu Almošu, bivšem hrvatskom kralju (1091. – 1095.) Imao je svega 15 godina kada je naslijedio hrvatsko-ugarsku krunu od svog oca Kolomana († 1116.). Još nije bio posve zreo, pa se prepustio užicima, što je posve uništilo njegovo zdravlje, te je stalno pobolijevao. Izvori ga opisuju kao okrutnog, lakomislenog, naprasitog i krvoločnog vladara.
Životopis.
Bio je sin hrvatsko-ugarskog kralja Kolomana (1095. – 1116.) i njegove prve supruge Felicije Sicilske, zvane Buzila, a imao je i brata blizanca Ladislava i sestru Sofiju. Preko majke je bio unuk Rogerija I. od Sicilije (i možda Judite d'Évreux).
Činjenicu da je ugarsko prijestolje naslijedio maloljetni kralj odlučile su iskoristiti Austrija i Češka, no kralj je uspio otkloniti opasnosti koje su dolazile iz tih zemalja, koristeći se i diplomatskim i oružanim sredstvima.
Rat s Mletačkom Republikom.
Mladi kralj Stjepan morao se odmah poslije konsolidacije prilike na zapadu Ugarske posvetiti prilikama u Dalmaciji, gdje su mu probleme stvarali Venecija i Bizant, zbog toga što je bizantski car Aleksije I., suprug carice Piroške, zagovarao oslijepljene hercega Almoša i njegova sina Belu. Iz tog je razloga mletački dužd Ordelafo Faledro, u sporazumu s carem Aleksijem zauzeo Zadar i Biograd 1115. godine, a predali su mu se i Trogir i Split, poslije čega se vratio u Veneciju.
Godine 1116. poduzeo je mletački dužd drugi pohod te je uz pomoć Njemačke i Bizanta, osim čitave bizantske Dalmacije zauzeo i hrvatske gradove Biograd i Šibenik, a prethodno je u Zadru do nogu potukao hrvatskog bana Kledina i zauzeo kaštel u kojem se nalazila hrvatsko-ugarska vojska.
Kada je Stjepan II. rješio probleme s Austrijom i Češkom dao se krajem 1116. godina na obranu Dalmacije i Hrvatske. Kraljevska vojska je 1117. godine krenula u napad na dalmatinske gradove. Dužd Ordelafo Faledro je pohitao u pomoć, ali je u bitki kod Zadra pretrpio težak poraz i izgubio život. Novi dužd Dominik Michieli (1117. – 1130.) je sklopio primirje na pet godina s hrvatsko-ugarskim kraljem pod uvjetom da svatko zadrži što trenutno posjeduje. Kralj je tako dobio priliku završiti sukob s Češkom.
Po završetku petogodišnjeg primirja, Mlečani su 1124. godine krenuli u križarski pohod u Siriju, a taj je trenutak iskoristio kralj Stjepan i zauzeo dalmatinske gradove (Biograd, Šibenik, Trogir i Split), osim Zadra i kvarnerskih otoka. Dolazak u Hrvatsku i Dalmaciju iskoristio je kako bi potvrdio Trogiru i Splitu Kolomanove povlastice. Po povratku dužda Dominika Michielija 1125. godine iz Svete zemlje, mletačka vojska je odmah napala i zauzela gradove Split, Šibenik i Trogir, a osvojeni Biograd je do temelja razorila bojeći se da vojska iz njega ne bi ugrozila Zadar. Grad se nikad više nije uzdigao do svoje nekadašnje moći i snage. Dužd se nakon toga vratio u slavlju natrag u Mletke, a kralj više nije ratovao u Dalmaciji zauzet problemima s Bizantom.
Rat s Bizantom.
Nakon smrti cara Aleksija I. Komnena († 1118.) na vlast je došao njegov sin Ivan II. Komnen (1118. – 1143.). On je nasljedio jaku državu i punu riznicu, pa se mogao posvetiti proširenju svoje države. Njegov je prvi cilj bila Hrvatsko-Ugarska Kraljevina. Careva supruga Irena je bila kći kralja Ladislava I. Svetog, koja je na bizantskom dvoru pružila utočište slijepom kraljevu stricu Almošu, a car Ivan II. mu je obećao da će ga vratiti na vlast. I kralj Stjepan II. je otpočeo pripreme za rat. Sklopio je savez s Normanima i Srbima, te prikupio jaku vojsku. Potom je zatražio da car protjera Almoša i druge ugarske nazadovoljnike s dvora, a kada on to nije učinio, 1127. godine je napao Bizant. Ugarska vojska je zauzela Braničevo i Beograd, prodrla do Plovdiva, te se s bogatim plijenom povukla natrag. Kralj je razorio Beograd, a od kamena toga grada dao sazidati Zemun.
Iako je herceg Almoš umro u rujnu 1127. godine, car Ivan II. je 1128. godine krenuo na ratni pohod protiv Ugarske. Bizantska vojska se zaustavila na Dunavu, gdje joj je kod današnje Nove Palanke ugarska vojska prepriječila prijelaz. Dok je bizantska flota napala ugarsku i uz pomoć grčke vatre joj nanijela težak poraz, dio je bizantske vojske prešao Dunav i napao ugarsku vojsku s boka. Bizantinci su do nogu potukli ugarsku vojsku. Car je zauzeo Srijem i Zemun te je utvrdio Braničevo i vratio se natrag u Carigrad.
Kralj Stjepan II. je želio osvetiti taj poraz, pa je dobivši pomoć od češkog kneza Sobjeslava I. 1129. krenuo u rat. Ugarska vojska je zauzela Srijem, Zemun i Braničevo. Uspjeh ugarske vojske bio je to veći, jer su Srbi digli ustanak protiv Bizanta. Car Ivan II. je odmah krenuo s vojskom i prisilio srpskog župana Uroša I. da ponovno prizna vrhovnu bizantsku vlast, a zauzeo je i Braničevo. Kako je bila kasna jesen i rat se nije mogao nastaviti, a caru su počele stizati vijesti o problemima u Maloj Aziji, odlučio je sklopiti mir s kraljem Stjepanom. Mirovnim ugovorom iz 1129. godine određeno je da granica između Bizantskog Carstva i Hrvatsko-ugarske bude na rijeci Savi i Dunavu.
Kralj Stjepan II. se vratio u Ugarsku teško bolestan, a kako nije imao muških potomaka postavilo se i pitanje nasljedstva, što mu je stvaralo teške probleme. Uto je nenadano saznao da je Almošev sin, slijepi herceg Bela († 1141.) živ i da se skriva u samostanu. Bolesni kralj ga je doveo k sebi na kraljevski dvor, proglasio prijestolonasljednikom i vjenčao za Jelenu, kćer srpskog velikog župana Uroša I. Vukanovića (1112. – 1145.).
Godine 1131. kralj Stjepan II. je umro, a nasljedio ga bratić Bela II. Slijepi.

</doc>
<doc id="49776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49776" title="Stjepan II., kralj Mađarske">
Stjepan II., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="49780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49780" title="Šimun (pleme)">
Šimun (pleme)

Šimun (heb שִׁמְעוֹן "Šim'on"; samaritanski hebrejski: "Šem'un"; grč. Συμεών i Σεμεών; eng. Tribe of Simeon) ime je za izraelsko pleme čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, bio Jakovljev sin Šimun. Pleme Šimun kasnije se asimilirano u pleme Juda.
Biblija ne donosi posebne granice plemena Šimun. Popis gradova koji su uključeni u područje Šimunovo u Knjizi Jošuinoj (Jš 19,1-9), vjerojatno predstavlja mnogo kasniju administrativnu podjelu Kraljevstva Jude. Ti se gradovi nalaze na krajnjem jugu Judinog teritorija.
Etimologija.
Biblija donosi narodnu etimologiju koja izvodi značenje imena Šimun iz glagola "šma‘" (slušati, čuti). Druga je mogućnost da ovo ime dolazi iz riječi koja u arapskom zvuči "sim‘", a znači „hijena“, gdje bi ona „šimon“ bio umanjenica. Takvo oblikovanje imena nije rijetkost kod drevnih semita. Ipak do danas nije jasno koji je pravi izvor ovog imena.
Šimun i Juda.
Izraelski arheolog Aharoni pretpostavlja da je postojao plemenski savez između Jude, Šimuna, Kalebovaca i još nekih klanova. Biblijska Knjiga o Sucima spominje poseban savez što je postojao između Jude i Šimuna u slučaju opasnosti. Šimun je, prema tim izvještajima, doista i pomogao Judi protiv kanaanskih naroda (usp. Suci 1,4.17). S druge strane, nema izvještaja o Judinu pomaganju Šimunu, što bi mogao biti još jedan dokaz o ovisnosti toga plemena o Judi.
U Bibliji nema mnogo drugih vijesti o događajima vezanim za ovo pleme, a Šimun se ne spominje nigdje u izvanbiblijskim tekstovima.

</doc>
<doc id="49782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49782" title="Ruben (pleme)">
Ruben (pleme)

Ruben (heb. רְאוּבֵן, eng. Reuben) je ime izraelskog plemena, porijeklom od Rubena, Jakovljevog prvorođenog sina. Prema biblijskom izvještaju, Ruben postaje otac četvorice sinova, koji su se zvali Henok, Falu, Hesron, i Karmi, koji su bili začetnici četiriju klanova (Henokovci, Paluovci, Hesronci i Karmijevci). Taj izvještaj, međutim, potječe tek iz 4. stoljeća, a govori o događajima što su se zbili barem šest stoljeća ranije, pa su i svi ti podaci prilično upitni i pripadaju kasnijoj ideologiji.
Etimologija.
Ruben dolazi od hebrejske riječi ru(רְאוּ‎) što znači gledaj i ben(בֵּן‎) što znači sin.
U biblijskim tekstovima.
Za vrijeme Izlaska pleme je, prema Bibliji, imalo 46.500 muškaraca starijih od 20 godina (Br 1,20-21; 2,11), ali su zbog obožavanja kanaanskog boga Baalpeora bili kažnjeni, i broj im je smanjen na 43.700. U svakom slučaju, ovi su brojevi pretjerani i potječu iz znatno kasnijeg razdoblja. Za lutanja Izraelaca kroz pustinju, položaj Rubena bio je južno od „Šatora Saveza“. Pleme vodi Elisur sin Šedeurov. 
Rubenovci su prema tim istim izvještajima bili vlasnici velikog broja stoke, a Mojsije im je dozvolio da napasaju svoja stada na bogatoj i plodnoj zemlji na lijevoj obali Jordana, a oni su obećali pomoći u osvajanju zemalja zapadno od Jordana. Nakon osvajanja pleme Ruben udružilo se s jačim plemenom Gad i već u doba monarhije sasvim je asimilirano.
Plemena Ruben, Gad i istočni dio plemena Manaše imala su 44,760 vojnika, a u bici su se služili mačevima, štitovima i lukom i strijelama. I ovo je zapravo kasniji izvještaj, a opisano oružje pripada željeznom dobu, koje je ovdje tek na svojim počecima. Izraelci će stupiti u pravo željezno doba tek u vrijeme Salomona.
Značaj plemena Ruben.
Unatoč njegovoj ranoj asimilaciji, znanstvenici pretpostavljaju da je Rubenovo pleme ranije imalo osobitu važnost. To izvode iz činjenice da je njihov praotac, također Ruben, opisan kao Jakovljev prvorođenac, te ima prvo mjesto u različitim biblijskim rodoslovljima.
Biblija razlog za propast Rubena traži u moralnim prijestupima, kako praoca Rubena, tako i njegovih potomaka u doba Izlaska iz Egipta.

</doc>
<doc id="49783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49783" title="Savar (razdvojba)">
Savar (razdvojba)



</doc>
<doc id="49785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49785" title="Eufrat">
Eufrat

Eufrat (grč. Εὐφράτης; arap. الفرات "Al-Furat"; heb. פְּרָת "Perat"; kurdski: "Firat"; turski: "Fırat"; staroperzijski: "Ufrat", akadski: "Pu-rat-tu") je zapadnija od dvije velike rijeke koje protječu Mezopotamijom (druga je Tigris).
Etimologija.
Pretpostavljalo se da ime "Eufrat" potječe iz staroperzijskog "Ufratu", što znači "pogodan za prijelaz". Ipak, ova indoeuropska etimologija postaje dvojbena imaju li se na umu sumersko i akadsko ime za Eufrat: "Buranun" i "Pu-rat-tu". Čini se tako da je staroperzijsko ime zapravo nastalo pučkom etimologijom utemeljenom na prethodnom imenu ove rijeke.
Tok Eufrata.
Rijeka je duga oko 2780 km. Nastaje stapanjem dviju pritoka: prva je Kara (zapadni Eufrat), koji izvire na visoravnima istočne Turske, a drugi je Murat (istočni Eufrat), koji izvire na području jugozapadno od brda Ararat. Gornji tok Eufrata prolazi kroz strme kanjone i nastavlja prema jugoistoku Sirije i Iraku.
U istočnoj Siriji u Eufrat se ulijevaju rijeke Khabur i Balikh. Obje izviru u Turskoj. Nizvodno, kroz čitav svoj tok, Eufrat više nema pritoka. Sjeverno od Basre, u južnom Iraku, spaja se s Tigrisom te utječe u Perzijski zaljev.
Nekad se rijeka na svome ušću račvala u mnogo rukavaca, tvoreći deltu, no ona je većim dijelom isušena odlukom vlade Saddama Husseina iz devedesetih, kako bi se suprotstavili pobunjecima koji su ondje nalazili sklonište. Od okupacije Iraka 2003. pokušava se ponovno povratiti prirodna delta.
Eufrat je plovan samo brodovima plitkog gaza, koji mogu stići 1930 km uzvodno do grada Hit, koji je na samo 53 m nadmorske visine. Uzvodno od toga grada plićine i brzaci onemogućuju plovnost. Godišnje poplave Eufrata, uzrokovane topljenjem snijega u sjeveroistočnoj Turskoj, djelomično su ukroćene novim nasipima i bazenima u gornjem toku. Kanal dugačak 885 km povezuje Eufrat i Tigris te služi kao plovni put.
Eufrat u Bibliji.
Prema biblijskom izvještaju o stvaranju, Eufrat je jedna od četiri rijeke što izviru iz Edenskog vrta (usp. Post 2,14). Nabrojen je na četvrtom mjestu uz rijeke Pišon, Gihon i Tigris.
Eufrat predstavlja i dio granice zemlje što ju je Bog obećao Abrahamu i njegovom potomstvu. U hebrejskom tekstu Biblije često je naveden samo pod imenom הנהר ("haNahar"), što znači „Rijeka“.
U Knjizi Otkrivenja Ivan ima viđenje „Eufrata, rijeke velike“, te za nju kaže: „Presahnu voda te načini prolaz kraljima s istoka sunčeva“ (Otk 16,12), što se događa kao priprava za bitku kod Armagedona.
Eufrat u islamskim proroštvima.
U islamu, neke od Muhamedovih izreka daju naslutiti da će se Eufrat isušiti, otkrivajući dotad nepoznata bogatstva, što će postati uzrokom žestokog rata.
Eufrat u povijesti.
Eufrat je bio izvor vode za područje koje je postalo jedna od prvih velikih civilizacija, ona sumerska, oko 4. tisućljeća pr. Kr. Mnogi važni drevni gradovi smjestili su se uz obale ove rijeke: Mari, Sipar, Nipur, Šurupak, Uruk, Ur i Eridu. Riječna dolina predstavljala je i srce kasnijih carstava Babilonije i Asirije. Kroz nekoliko stoljeća Eufrat je bio i istočna granica između stvarnog egipatskog i rimskog utjecaja s jedne strane i zapadnih pokrajina Irana s druge.
Sporna pitanja.
Kao što je to slučaj i s Tigrisom, postoje brojni sporovi i oko Eufrata. Projekt nazvan "Jugoistočna Anatolija" u Turskoj uključuje izgradnju 22 brane i 19 hidroelektrana, što je najveći ikad poduzeti građevinski projekt u Turskoj. Prva je brana izgrađena 1990. Trebao je to biti znak dobre volje prema turksim Kurdima koji nastanjuju to područje, putem jačanja lokalnog gospodarstva.
U Siriji izgrađena je 1973. brana "Tabaqah", poznata i kao Eufratska brana, a gradi se još jedna. Irak ima sedam brana na Eufratu, no njihova je uporaba smanjena u doba vlasti Saddama Husseina. Nakon promjene vlasti 2003. stvari se polako mijenjaju.
Zbog nedostatka vode na Bliskom istoku Irak se pribojava da bi Sirija ili Turska mogle iskoristiti veći dio vode prije ulaska rijeke u Irak. I danas navodnjavanje u južnom Iraku ostavlja tek malo vode da se spoji s tokom Tigrisa u Šat al-Arabu.

</doc>
<doc id="49789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49789" title="Levi (pleme)">
Levi (pleme)

Levi (heb. לֵוִי; grč. λειει ili λευειτης; eng. Levi ili Levite) ime je za izraelsko pleme čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, Jakovljev sin Levi. Pleme Levi bilo je jedino izraelsko pleme koje nije dobilo određeni teritorij kod razdiobe zemlje, kada je Jošua uvodio Izraelce u zemlju Kanaan. Levijevci su također vršili posebne religijske dužnosti za sva izraelska plemena, i za to su im oni plaćali desetinu.
Etimologija.
Narodna etimologija naziva ovog plemena, što je donosi Biblija, izvodi to ime iz značenja „biti nadodan“ (usp. Post 29,34; Br 18,2.4). Kasnija tumačenja izvode ime „Levi“ od glagola koji znače „svinuti“, „posuditi“, „proricati“, ili iz imenice koja znači „svećenik“. Ipak, nijedno od predloženih tumačenja ne daje zadovoljavajuće objašnjenje. Ime „Levi“ nađeno je i u amorićanskim i egipatskim izvorima, a zapisi iz 2. tisućljeća pr. Kr. koriste to ime kao naziv za zemljopisno područje u jugozapadnoj Arabiji. Ta činjenica, kao i biblijski opisi Mojsijevih veza s Midjancima, koji su potjecali iz istog područja, moglo bi dati naznake o stvarnom porijeklu plemena Levi.
Levijeva uloga u Izraelu.
Prvi Levijevi potomci bili su, prema Bibliji, zaduženi za čuvanje „Kovčega Saveza“, najsvetijeg predmeta i znaka Božje prisutnosti u narodu. Iz toga su plemena bili Mojsije i Aron, prvi svećenik u Izraelu. Postoje i različiti biblijski tekstovi o tome kako se dogodilo da ovo pleme postane svećeničko.
S druge strane, Levi je imao i osobitu vojničku ulogu, što se vidi i iz Jakovljeva blagoslova sinovima i njihovim potomcima (usp. Post 49,5), a Levijeva ratnička narav uzeta je kao razlog njegove raspršenosti po svem Izraelu (usp. Post 49,7). Na koncu je i izbrisan s popisa 12 izraelskih plemena.
Prema biblijskom izvještaju, Levijevcima su bili, umjesto teritorija, dodijeljeni određeni gradovi po svim plemenima. U kasnijim izvještajima ti se gradovi nazivaju „gradovi skloništa“. Riječ je bila o svetištima u koja su se prijestupnici mogli skloniti i zatražiti neku vrstu azila.
U jeruzalemskom Hramu pripadnici Levijevog plemena obavljali su niže svećeničke služba, a samo pripadnici klana Kohen mogli su obavljati one više.

</doc>
<doc id="49790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49790" title="Nenad Marjanović">
Nenad Marjanović

Nenad Marjanović, nadimka dr Fric (Pula, 23. rujna 1964.), hrvatski glazbenik, basist punk sastava KUD Idijoti, kolumnist, satiričar i pisac.
Životopis.
Bio je višegodišnjim basistom KUD-a Idijoti, glavni ideolog većine stavova sastava, koji je stvarao sliku kozmopolitskoga sastava s jasnim antifašističkim uvjerenjem. Poznat je po snažnim i javnim kritikama hrvatskih vlasti tijekom devedesetih. Napušta sastav 2000. godine i zapošljava se kao radijski novinar. Nakon odlaska iz KUD-a Idijoti sastav snima još samo jedan album. Uz pomoć kolege Diega Bosusca Ptice pokreće radijske i televizijske emisije u Istri. Pokrenuli su mrežni portal „Regional Express”. Dvije godine pisao je kolumne u dnevnim novinama "Glas Istre". Osim glazbene karijere autor je brojnih televizijskih emisija. Trenutno uređuje i vodi emisiju „Sistematski pregled” koja se prikazuje na TV Nova Pula i KanalRI. Objavio je četiri knjige, "Ukrudbene pojebnice", "Vrajža makina", "Život s idi(j)otima" i "Topnički dnevnici". Dobitnik je nagrade "RockOff 2019" za životno djelo koja je dodijeljena sastavu KUD Idijoti. Autor je nedjeljne satirične kolumne u "Glasu Istre" „Ordinacija dr Frica”. S kolegom Diegom Bosuscom Pticom 2020.godine otvara Rock galeriju Pula u središtu Pule, radi prikupljanja arhivske građe iz povijesti rock glazbe u Istri te promocije ploča, knjiga, događaja vezanih uz rock i općenito uz glazbu. 

</doc>
<doc id="49801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49801" title="12 židovskih plemena">
12 židovskih plemena



</doc>
<doc id="49803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49803" title="Hrvatski predsjednik">
Hrvatski predsjednik



</doc>
<doc id="49804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49804" title="Ploča iz Rosette">
Ploča iz Rosette



</doc>
<doc id="49805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49805" title="Čečenski jezik">
Čečenski jezik

Čečenski jezik (ISO 639-3: ), jezik kojim na Kavkazu, u Čečeniji govori oko 1,2 milijuna ljudi. Zajedno s još nekim jezicima, spada u sjeveroistočne kavkaske jezike, u žu nahsku skupinu.
Osobine.
Pismo.
Povijesno se koristilo arapsko pismo, ćirilica i latinica. Zbog velikog broja glasova koje ima čečenski, sva su ta pisma relativno neodgovarajuća.
U posljednje vrijeme se pokušava standardizirati čečenska latinica, i postoji nekoliko različitih verzija zapisivanja.
Glasovi.
Čečenski je poznat po izrazito velikom broju suglasnika (preko 30, što je karakteristika mnogih jezika na Kavkazu), ali i po velikom broju samoglasnika i dvoglasa (27). Broj varira prema narječju i načinu analize.
Plozivi (kao u gruzijskom, npr.) imaju tri tipa: bezvučni, glotalizirani (označeni s apostrofom "ʼ") i zvučni; shema suglasnika:
Gramatika.
Imenice, zamjenice i pridjevi.
Čečenski posjeduje sustav sljedećih padeža: nominativ, ergativ, genitiv, dativ, alativ (koristi se za neke indirektne objekte), instrumental, lativ, i komparativ (u izrazima "X je bolji od Y", umjesto "od-Y" koristi se ovaj padež).
Imenice imaju 6 rodova (u nekim opisima 4). Od toga su dva za ljudska bića (muški, ženski), a ostali su za životinje i neživa bića. Različiti rodovi koriste različite "markere" po sljedećem sustavu:
Imenice muškog i ženskog roda počinju s "v"-, odnosno "j"- u jednini i množini; neke imenice mogu biti i muškog i ženskog roda, ovisno o tome koga predstavljaju (npr. nazivi zanimanja, općenito "osoba" i sl.). Nekoliko imenica za ljude pripada ostalim rodovima.
Postoji 10 deklinacijskih klasa, koje se razlikuju po različitim umecima u padežima različitim od nominativa, i po promjeni osnove (prijeglasu). Primjer promjene imenice ("ča" "medvjed"):
Tvorba množine je obično nepravilna.
Čečenski razlikuje "inkluzivne" ("mi, uključujući i tebe") i "ekskluzivne" ("mi, bez tebe") zamjenice u prvom licu množine. Markeri roda u jednini ovise o spolu osobe na koju se odnosi zamjenica.
Pridjevi se slažu s imenicama po padežu, ali imaju samo dva različita oblika (npr. "dikan" "dobar"):
Pridjevi nemaju promjenu po rodu. Ako se pridjev koristi kao imenica, tada ima punu promjenu po padežima i broju.
Glagoli.
Glagoli se ne mijenjaju po glagolskim licima, ali oko 30% glagola se mijenja po rodu, uz pomoć prefiksiranih markera roda (npr. "uoža"- "pasti"):
Glagol u čečenskom ima 4 osnovna oblika (ako zanemarimo promjenu po rodu):
Uz pomoć tih oblika i različitih oblika pomoćnog glagola "biti" se tvore sljedeća vremena (primjeri za glagol -"aax"- "živjeti"; "v"- je oznaka roda):
Sintaksa.
Čečenski je ergativan jezik, tj. subjekt neprijelaznog glagola je u nominativu:
Ako je glagol prijelazan:
Osnovni red riječi je subjekt-objekt-glagol (SOV).
Rječnik.
Čečenski ima tek oko 3000 izvornih riječi; ostatak su posuđenice iz brojnih jezika: arapskog, perzijskog, turskog i, od ruskog osvajanja Kavkaza, naročito ruskog. Čečenski dijeli osnovni rječnik (u smislu usporednica) sa srodnim jezicima:
Usporednice su nađene (ipak, o ovom ne postoji slaganje svih stručnjaka) s hurijskim i urartskim jezikom, izumrlim jezicima koji su se govorili prije par tisuća godina.
Nekoliko riječi, prikazane s različitim usporednicama:
Poveznice.
Literatura.
Uglavnom postoji literatura na ruskom. Na hrvatskom nije ništa objavljeno. Korisna je gramatika Johanne Nichols i džepni rječnik, koji se scannirani (GIF) mogu naći tražeći na internetu.

</doc>
<doc id="49808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49808" title="Valentinijan III.">
Valentinijan III.

Valentinijan III. (Ravenna, 2. srpnja 419. – Rim, 16. ožujka 455.), puno ime Flavius Placidus Valentinianus, od 424. do 455. car Zapadnog Rimskog Carstva. 
Životopis.
Valentinijan III. je bio jedini sin cara Konstancija III. i Gale Placidije, kćeri cara Teodozija I. Velikog i unuke cara Valentinijana I. te polusestre zapadnorimskog cara Honorija. Budući da car Honorije nije imao djece, proglasio je oko 421. godine maloljetnog Valentinijana svojim nasljednikom. Zbog sukoba s Honorijem, Gala Placidija je 423. godine, pobjegla sa sinom i kćerkom na dvor Teodozija II. u Konstantinopol.
Poslije Honorijeve smrti 423. godine, titulu i vlast cara na Zapadu, preuzeo je uzurpator Ivan uz pomoć moćnog patricija Flavija Kastina. Car Teodozije II. suprotstavio se uzurpatoru i imenovao Valentinijana za cezara Zapadnog Rimskog Carstva u Solunu 424. godine kako bi ga pripremio za preuzimanje zapadnorimskog prijestolja. Potom je Teodozije II. poveo kratki rat u Italiji, s ciljem osvajanja carskog grada Ravenne i svrgavanja uzurpatora, tijekom kojeg je, 23. listopada 425. U Rimu, okrunio Valentinijana za cara na Zapadu. Pohod je bio uspješan, uzurpator Ivan je bio uhvaćen i smaknut.
Kako je Valentinijan u vrijeme izglašavanja za cara bio tek šestogodišnji dječak, njegova je majka Gala Placidija postala regenticom Zapadnog Carstva. Kasnije je gotovo svu vlast u Carstvu preuzeo magister militum Aecije, a za to vrijeme je Valentinijan uživao baveći se fizičkim aktivnostima, konjaništvom i streličarstvom i okružujući se astrolozima i čarobnjacima.
Godine 437. oženio je Liciniju Eudokiju (422. – 462.), kćer cara Teodozija II. i Atenaide. Za vrijeme njegove vladavine učestali su barbarski upadi Vizigota i Sveva koji su opustošili velik dio Carstva, dok su Afriku osvojili Vandali.
Godine 454. ubio je Aecija zbog navodne urote, nakon čega su ga ubile Aecijeve pristaše.

</doc>
<doc id="49810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49810" title="Tigris">
Tigris

Tigris (grč. ἡ Τίγρης; sumerski: "Idigna"; staroperzijski: "Tigrā-"; turski: "Dicla"; kurdski: "Dîjle"; arap. دجلة "Diğlä"; heb. חידקל "Ḥîddeqel") je istočnija od dvije velike rijeke koje protječu Mezopotamijom (druga je Eufrat), a izvire u brdima Anatolije, te nastavlja kroz Irak do Perzijskog zaljeva.
Etimologija.
Izvorno je ime, čini se, ono sumersko - "Idigna" ili "Idigina" - a moglo bi se protumačiti kao „brza rijeka“ ili „tekuća rijeka“, čime se Tigris i razlikuje od mirnog Eufrata.
Srednjoperzijski "Tigr" znači „strijela“, no to vjerojatno nije bilo izvorno ime ove rijeke, već je iskovano, poput semitskih inačica, po sličnosti sa sumerskim predloškom.
Hrvatsko ime „Tigris“ dolazi iz grčkoga Τίγρης, što pak preuzima perzijsko ime rijeke.
Moguće je i kao ishodište imena vidjeti i u kurdskom jeziku, u kojem riječ "tij" znači "oštar". Time bi se mogle objaniti obje inačice: Tigris i Dikle.
Još je jedan naziv u povijesti korišten za ovaj tok, a to je „Arvand“. Danas se to ime u perzijskom odnosi samo na donji tok Tigrisa, koji se na arapskom zove "Šat al-Arab".
Opis.
Tigris je dugačak oko 1900 km, a istječe iz Armenskog visočja u istočnoj Turskoj. Teče uglavnom prema jugoistoku, dok se ne spoji s Eufratom blizu Al Qurne u južnom Iraku. Te dvije rijeke zajedno čine tok Šat al-Araba, koji se ulijeva u Perzijski zaljev. Ima mnogo pritoka, a najznačanije su Dijala, te Veliki i Mali Zab.
Povijesno značenje.
Na Tigrisu se smjestio irački glavni grad, Bagdad, dok je na jugu lučki grad Basra. Mnogi značajni povijesni gradovi bili su na obalama ili u blizini ove rijeke. Među njih se ubrajaju: Niniva, Ktezifont, Seleukija, dok je do grada Lagaš voda stizala iz Tigrisa kanalom iskopanim oko 2400. prije Krista. 
Tigris je stoljećima bio važan plovni put, a plovan je za brodove plitkog gaza sve do Bagdada, dok se splavima može uzvodno do Mosula, nekadašnje Ninive.
U 20. stoljeću smanjila se važnost ove rijeke kao transportnog pravca, nakon što su većinu prometa preuzele željeznička pruga (Basra-Bagdad-Mosul) i ceste.
Iskorištavanje rijeke.
Tigris je pregrađen mnogim branama, kako u Iraku, tako i u Turskoj, čime se dobiva voda za navodnjavanje suhih i polupustinjskih okolnih područja. Usto, podizanje brana omogućilo je zaštitu od poplava u Iraku nakon topljenja snijega u turskim planinama u travnju, po čemu je Tigris bio osobito poznat.
U posljednje vrijeme Turska izgrađuje nove brane na Tigrisu, što je postalo uzrokom raznih sporova, zbog utjecaja na okoliš, kao i zbog mogućeg ograničavanja propuštanja vode prema Iraku.

</doc>
<doc id="49812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49812" title="Wrocław">
Wrocław

Wrocław (latinski "Vratislavia", njemački , donjošleski "Brassel", češki "Vratislav", mađarski "Boroszló") jest grad u jugozapadnoj Poljskoj s više od 630.000 stanovnika, što ga čini četvrtim najvećim gradom u toj zemlji. 
Prostire se na objema stranama rijeke Odre, a kroz grad protječu i četiri njezina pritoka: Bystrzyca, Oława, Ślęza i Widawa. Prije Drugog svjetskog rata u gradu su bila 303 mosta, a sada ih je 220.
Wrocław je prijestolnica Šleske. Danas je upravno središte Donjošleskog vojvodstva, grad sa statusom "powiata", te sjedište vroclavskog "powiata", u kojemu se nalazi i devet susjednih općina.
Bio je Europski glavni grad kulture u 2016.
Povijest.
Grad se prvi put izrijekom spominje 1000. godine pri osnivanju Wrocławske biskupije, ali je slavensko naselje na teritoriju današnjeg grada postojalo najmanje 150 godina prije ovog događaja. Od kraja 10. stoljeća grad se nalazio pod upravom dinastije Pjastovića. Postoje indicije da je 1035. godine, za vrijeme tzv. Poganske reakcije, u gradu sagrađeno pogansko svetište. Godine 1335. grad je potpao pod vlast Kraljevine Češke, a potom je (poslije kratke Mađarske vladavine) zajedno s češkom krunom priključen Habsburškoj monarhiji. Godine 1741. grad je, skupa s većim dijelom Šleske, potpao pod vlast Pruske i dobio status "kraljevskog glavnog i rezidencijalnog grada". U 19. se stoljeću naglo razvija, pa je jedno vrijeme treći njemački grad po broju stanovnika (iza Berlina i Hamburga).
Godine 1944. grad je proglašen tvrđavom, a sljedeće godine je uništen u borbama između Crvene armije i njemačkog Wehrmachta. Nakon Drugog svetskog rata Wrocław je ušao u sastav Poljske.
Godine 1997. Wrocław je kao i cijelu južnu Poljsku zahvatila velika poplava (nazvana poplava milenija), u kojoj je poplavljeno skoro pola grada.
Stanovništvo kroz povijest.
&lt;br&gt; 1800.:   64.500 
&lt;br&gt; 1831.:   89.500 
&lt;br&gt; 1850.: 114.000 
&lt;br&gt; 1852.: 121.100 
&lt;br&gt; 1880.: 272.900 
&lt;br&gt; 1900.: 422.700 
&lt;br&gt; 1910.: 510.000 
&lt;br&gt; 1925.: 555.200 
&lt;br&gt; 1933.: 625.198 
&lt;br&gt; 1939.: 629.565 
&lt;br&gt; 1946.: 171.000 (!!)
&lt;br&gt; 1956.: 400.000 
&lt;br&gt; 1960.: 431.800 
&lt;br&gt; 1967.: 487.700 
&lt;br&gt; 1970.: 526.000 
&lt;br&gt; 1975.: 579.900 
&lt;br&gt; 1980.: 617.700 
&lt;br&gt; 1990.: 640.577 
&lt;br&gt; 1999.: 650.000 
&lt;br&gt; 2003.: 638.000
Administrativna podjela.
Wrocław je administrativno podijeljen na naselja čije uprave čine pomoćne organe gradske skupštine. Nekada se grad sastojao od pet kvartova: Psie Pole, Śródmieście, Stare Miasto, Krzyki i Fabryczna. Ovi kvartovi sada nisu službeno priznati, ali i dalje predstavljaju temelj za organizaciju mnogih institucija.
Arhitektura i znamenitosti.
U Wrocławu je usprkos vojnom razaranju u Drugom svjetskom ratu (uništeno je oko 70% gradskog tkiva) sačuvan veliki broj starih građevina, dijelom u izvornom obliku, a dijelom su rekonstruirane nakon rata. Među značajnije spadaju: 
Gospodarstvo.
U Wrocławu se proizvode autobusi, vagoni, kućna oprema, kemijska sredstva i elektronika. Zadnjih se godina ubrzano razvija informatički sektor. Grad je, nakon Varšave, najvažnije poljsko financijsko središte. Mnoge financijske institucije imaju sjedište u gradu. Grad je također značajni centar farmaceutske industrije.
Obrazovanje.
Wrocław je jedno od važnijih sveučilišnih središta u Poljskoj. Od visokoškolskih ustanova se izdvajaju: Wrocławsko sveučilište (Uniwersytet Wrocławski), Tehničko sveučilište u Wrocławu (Politechnika Wrocławska), Ekonomsko sveučilište (Uniwersytet Ekonomiczny), Prirodoznanstveno sveučilište (Uniwersytet Przyrodniczy),
Medicinska akademija (Akademia Medyczna im. Piastów Śląskich), Muzička akademija (Akademia Muzyczna im. K. Lipińskiego), Likovna akademija (Akademia Sztuk Pięknych).
Promet.
Kroz Wrocław prolaze: Državna cesta br. 5, Državna cesta br. 8, Državna cesta br. 94. Manjim dijelom grada prolazi i autocesta A4.
Wrocław je važno željezničko čvorište, a nalazi se na sljedećim željezničkim linijama: Leszno-Poznań, Opole-Lubliniec, Legnica-Zgorzelec, Głogów-Zielona Góra, Kłodzko-Kudowa Zdrój, Wałbrzych-Jelenia Góra, Oleśnica-Ostrów Wielkopolski. Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr. Poznanj, Szczecin, Gdanjsk, Łódź, Varšava, Katowice, Krakov i Berlin. 
Osim toga, grad ima i međunarodni aerodrom, kao i riječnu luku na Odri
Javni gradski prijevoz.
Javni prijevoz u Wrocławu se odvija tramvajima i autobusima. Premda je wrocławska tramvajska mreža jedna od većih u državi, mnogi gusto naseljeni dijelovi grada u nju nisu integrirani, već u njima prometuju gradski autobusi. Glavninu javnog gradskog prijevoza obavlja gradsko poduzeće MPK Wrocław, a neki manji privatni prijevoznici imaju koncesiju na nekoliko autobusnih linija.
Sport.
Wrocław je jedan od gradova u kojem će se održavati Europsko prvenstvo u nogometu 2012. 
Svjetske igre domaćin u 2017.
Svake godine grad domaćin Wroclaw maraton.

</doc>
<doc id="49813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49813" title="Geografska širina">
Geografska širina



</doc>
<doc id="49816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49816" title="Ana Politkovskaja">
Ana Politkovskaja

Ana Politkovskaja (Анна Степановна Политковская) (New York, 30. kolovoza 1958. – Moskva, 7. listopada, 2006.) utjecajna ruska novinarka, dopisnica Novaje Gazete, borac za ljudska prava
Životopis.
Ukrajinsko-ruskog porijekla, rođena je kao Ana Mazepa u New Yorku gdje su njezini roditelji boravili kao diplomati. Obrazovala se u Rusiji i završila novinarstvo na moskovskom Državnom sveučilištu. Diplomirala je na temu pjesnikinje Marine Cvetajeve. Radila je za Izvjestja, a zatim prešla u list aviopoduzeća Aeroflota. To joj je omogućilo da zrakoplovima proputuje Rusijom uzduž i poprijeko. Godine 1999. suprug Aleksandar Politkovski ju je ostavio ne mogavši više izdržati njezinu aktivnost i brojne prijetnje koje je primala. Ana Politkovskaja bila je majka dvoje djece.
Karijera.
Od 1982. do 1993. radi za Izvjestja. Dolaskom perestrojke prešla je na neovisne medije: najprije "Obščaja gazeta", a od 1999. "Novaja gazeta". Bila je žestoka protivnica Putinovog režima te razotkrivala istinu iza Putinove politike. Napadala je jednako i rusku marionetu u Čečeniji, Ahmada Kadirova, i njegovoga sina Ramzana Kadirova. 
I sama često postaje sudionik vijesti. U listopadu 2002. na zahtjev otmičara sudjelovala je u pregovorima oko puštanja talaca u moskovskom kazalištu Dubrovka i dostavljala taocima hranu i piće, no ta je kriza završila pokoljem nevinih kao i sve ostale, a u sjeni talačke krize u beslanskoj školi na vidjelo je izašao i slučaj trovanja Politikovske na putu onamo. Naime u zrakoplovu joj je poslužen otrovani čaj od kojeg joj je odmah pozlilo te je izgubila svijest, a do Beslana nije ni stigla. U napisima je ponajviše napadala Putinovog čovjeka koji provodi strahovladu u Čečeniji, Ramzana Kadirova koji je samo nekoliko dana prije njezine smrti navršio 30 godina te time postao automatski kandidat za predsjednika Čečenije. Politkovska je u svojim člancima jasno pokazala koga smatra odgovornim za terorističke napade i za pokolj koji svaki put uslijedi pod parolom borbe protiv terorizma. Više od njezinih članaka govore jedino pokušaji da je se ušutka, a pogotovo onaj krajnji i konačni.
Dobitnica je brojnih nagrada: 
Prijetnje i smrt.
U veljači 2001. je uhićena. U listopadu 2001. morala je pobjeći u Beč nakon opetovanih prijetnji e-poštom od policijskog dužnosnika Sergeja Lapina, kojeg je optužila za zločine nad civilima i pogubljenje Čečena Zelimhana Murdalova. Lapin je uhićen, ali je ubrzo i oslobođen optužbi. U tisku je objavljena mogućnost njegove upletenosti u atentat na Politkovsku (Jutarnji list 26.10.2006, str. 14). U Beču je Politkovskaja napisala knjigu. Godine 2004. za dlaku je izbjegla atentat trovanjem. Otrov joj je podmetnut u čaj koji je popila u zrakoplovu na putu za Beslan, gdje bi izvještavala o događaju i zacijelo sudjelovala u pregovorima. 
Ubijena je Moskvi 7. listopada 2006. u 16:10 sati, dok je izlazila iz kabine dizala u svojoj zgradi u Lesnoj ulici u Moskvi, gdje je živjela u unajmljenom stanu. Nakon kupovanja namirnica u robnoj kući Ramstor, parkirala je svoju Ladu pred ulazom u zgradu. Dio vrećica odnijela je u stan i dizalom se vraćala po sljedeću turu. Kad su se vrata dizala otvorila, na nju je zapucao čovjek koji ju je pratio još iz prodavaonice. Njezino tijelo je u dizalu otkrila jedna susjeda pet minuta nakon ubojstva i pozvala je policiju. Uz tijelo se na mjestu ubojstva (kao i inače u takvim slučajevima) nalazio i pištolj tipa Makarov te četiri čahure. Riječ je o podmetnutom oružju iz kojeg zapravo nije izvršeno ubojstvo. Vjerojatnije je da je korišteno oružje marke Iž s prigušivačem. Dva smrtonosna hica ispaljena su joj u srce, jedan u rame, a jedan za svaki slučaj u glavu. Njezina kći Vera bila je parkirana u automobilu blizu majčine zgrade te je mogući svjedok atentata. Stoga je pod stalnom policijskom paskom. Policija tobože istražuje ubojstvo, no prvi potez bio je pljenidba njezinog računala na kojem je pripremala članak o mučenjima Čečena. Sporni članak Novaja gazeta je ipak objavila 7.10. Politkovskaja je ubijena upravo na Putinov rođendan. Nakon Igora Dominikova i Jurija Ščekočihina, Politkovskaja je treći ubijeni novinar Nove gazete, a od dolaska Putina na vlast 2000. godine, ona je dvanaesti ubijeni novinar. Novaja gazeta ponudila je nagradu od gotovo milijun dolara za informacije koje bi pomogle u nalaženju počinitelja ubojstva. Sahranjena je a Trojekurovskom groblju uz velik sprovod 10. listopada 2006. Na sprovodu nije primijećen nijedan vladin dužnosnik.
Reakcije na atentat.
Ljudi su diljem svijeta na razne načine izrazili svoju podršku Politkovskoj i svoju ogorčenost zbog njezina smaknuća. U nedjelju 8.10. održane su velike demonstracije pred zgradom ruskog veleposlanstva u Helsinkiju. Prema procjenama Helsingin Sanomata okupilo se oko 2000 ljudi. Bile su to demonstracije protiv Putinove vladavine. Sljedećeg dana demonstracije su održane u Francuskoj pred ruskim veleposlanstvom u Parizu i u Strasbourgu. Dana 16.10. održane su demonstracije u Ingušetiji, u gradu Nazranu, a istovremeno navodno i u samom Groznom. U Nazranu je policija rastjerala demonstrante, nekoliko ih uhitila, otela slike Politkovske, a pripadnici humanitarne organizacije su premlaćeni. U vrijeme masovno posjećenog sprovoda Ane Politkovske u Moskvi, Putin je upravo slijetao u Dresden. No ondje je naišao na još veće kritike povezane s njezinim ubojstvom, nego kod kuće. Dočekale su ga demonstracije u kojima je izraženo mišljenje da on stoji iza (ne samo ovog) ubojstva. Tek na inzistiranje Angele Merkel izjavio je da je to ubojstvo "nedopustivo". U svojoj peticiji organizacija Reporteri bez granica skupila je 6000 potpisa, zahtijevajući osnivanje međunarodnog istražnog povjerenstva o ubojstvu Politkovske. Među potpisnicima su mnogi ugledni pisci, filozofi i političari.
Dana 18. studenog 2006. svijet je obišla vijest o trovanju ruskog disidenta Aleksandra Litvinjenka koji je u Londonu za Novu gazetu pripremao dokumente koji dokazuju upletenost FSB/KGB-a u ubojstvo Politkovske.
Policija pokreće opsežnu istragu i za ubojstvo novinarke optužuje razne. Dana 15. rujna 2007. u Moskvi je uhićen čečenski političar Šamil Burajev zbog sumnje da je organizirao ubojstvo. Dana 18.6.2008. optužene su tri osobe zbog ubojstva novinarke: Sergej Hadžikurbanov, Džabrail Mahmudov i Ibrahim Mahmudov. Na saslušanju nije bila nazočna odvjetnica Karina Moskaljenko jer je u Strasbourgu otrovana tvari sličnom živom i razboljela se.

</doc>
<doc id="49839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49839" title="Žensko obrezivanje">
Žensko obrezivanje

Žensko obrezivanje je oblik tjelesnog sakaćenja koje se može javljati u više oblika, najčešće kao klitoridektomija. Ovaj način obrezivanja sastoji se od djelomičnog ili potpunog uklanjanja clitoris glansa. Ovaj običaj uveliko je raširen na subsaharskom i istočnoafričkom, te bliskoistočnom području arapskih zemalja (Egipat, Oman, Jemen, i Ujedinjeni Arapski Emirati). Ovaj ritualni običaj se vršio kod raznih plemenskih zajednica. Žensko obrezivanje može se javljati i kao ekscizija, tj. izrezivanje velikih stidnih usana ili pak njenog dijela (u medicini vulvektomija). Ostatak vanjskih usana neka plemena kao Somalci, Danakili i drugi zašili bi ostavljajući tek neznatan otvor. Ovakav oblik ekscizije nazivan je i infibulacija i poznat je kao faraonsko obrezivanje, a vršio se nad djevojčicama od tri godine kod Danakila, ili kod Somalaca između osme i desete godine.
Obrezivanja se provode se kod djece u ranom djetinjstvu i kod odraslih djevojaka. U većini slučajeva prije ili tijekom puberteta. Obično je povezano s jakom boli i može uzrokovati ozbiljna tjelesna i psihička oštećenja.
Zbog tih dalekosežnih posljedica na zdravlje i živote žena i djevojaka već neko vrijeme je u kritici organizacija za zaštitu ljudskih i ženskih prava iz mnogih zemalja. Međuvladine organizacije Ujedinjenih naroda, UNICEF, UNIFEM i Svjetske zdravstvene organizacije (WHO), kao i nevladinih organizacija kao što su Amnesty International zalažu se protiv toga kršenja ljudskih prava i tjelesnog integriteta.
U zakonima mnogih zemalja (uključujući sve zemlje Europske unije) žensko obrezivanje predstavlja kazneno djelo.

</doc>
<doc id="49840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49840" title="Bob">
Bob

Bob je zimski sport u kojem se natjecatelji pokušavaju u što kraćem vremenu spustiti po dogovorenoj zaleđenoj stazi u specijalnim aerodinamičnim sanjkama, koje se također nazivaju bob. Bob je standardni sport na Zimskim olimpijskim igrama od 1924. godine.
Kratka povijest boba.
Bob kao sport je prvi puta prikazan u Švicarskoj, krajem 19. stoljeća. Prva natjecanja su se državala na zaleđenim cestama. U početku su se natjecala 5-6 člana posade u jednom bobu, da bi kasnije bile propisane dvije discipline: bob četverosjed i bob dvosjed.
1923. godine je osnovana Međunarodna bob federacija ili kraće FIBT (kratica od francuskog naziva "Fédération Internationale de Bobsleigh et de Tobogganing"). Već na ZOI 1924. uvrštena je disciplina boba četverosjeda, a na ZOI 1932. i disciplina dvosjeda, i to samo za muškarce. Te su dvije discipline bile u programu svih Igara od tada, osim na ZOI 1960. kada je bob bio privremeno izvan programa. Žene su se u olimpijska natjecanja uključile u disicplini dvosjed na ZOI 2002.
Osim na Zimskim olimpijskim igrama natjecanja u bobu se održavaju kroz Svjetska i Europska prvenstva, te Svjetski kup. Najuspješnije nacije u bob natjecanjima su Švicarska, Njemačka, i Kanada, a dobre predstavnike povremeno imaju i Italija, Rusija, SAD i Austrija.
Discipline.
Dvije su discipline boba: četverosjed i dvosjed. Dok se muškarci natječu u obje discipline, žene se natječu samo u dvosjedu. Za svaku disciplinu su strogo propisane dimenzije boba:
Da bi postigli dozvoljenu maksimalnu težinu posada smije u bob dodati odgovarajući broj metalnih utega. Razlog je naravno taj što teži bob postiže veću brzinu spuštajući se stazom. Prije uvođenja pravila o maksimalnoj težini u bobu su u pravilu nastupali teži natjecatelji.
Posada se sastoji od pilota, kočničara te u slučaju četverosjeda još dva člana posade. Za uspješan nastup potrebna je snaga i brzina posade prilikom inicijalnog guranja boba, te kasnije pilotova umješnost koji treba na stazi pronaći optimalnu putanju te u što kraćem vremenu proći stazu pazeći pri tome da se ne dogodi prevrtanje ili izletanje iz staze. Kočničar zaustavlja bob nakon prolaska kroz cilj, dok kočenje na samoj stazi nije dozvoljeno.
Poznate bob staze.
Bob staza je idealno duljine od 1200 do 1300 metara, uz petnaestak zavoja. Na većini staza se postižu brzine i do 130 km/h! Danas je u svijetu u pogonu svega 13 licenciranih bob staza:

</doc>
<doc id="49841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49841" title="Nogometni savez Obale Bjelokosti">
Nogometni savez Obale Bjelokosti

Nogometni savez Obale Bjelokosti ( Fédération Ivoirienne de Football) je izvršno nogometno tijelo u Obali Bjelokosti. Uz mnoge druge nogometne afilacije kontrolira i reprezentaciju. 
Adresa saveza:&lt;br&gt;Case Postale 1202&lt;br&gt;01 Abidjan

</doc>
<doc id="49848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49848" title="Bob (razdvojba)">
Bob (razdvojba)



</doc>
<doc id="49863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49863" title="Lemki">
Lemki

Lemki (ukrajinski, rusinski: Лeмки, lemkivski: Лeмкы) su manja etnička zajednica nastanjena na graničnim karpatskim prostorima Poljske, Ukrajine i Slovačke. Dio Lemka sebe u etničkom smislu smatra Rusinima odnosno Rusnacima, dio njih smatra se Ukrajincima, a značajan dio njih smatra da su Rusini i Ukrajinci isti narod odnosno ime Rusini-Rusnaci predstavljaju kao stariji etnonim imena Ukrajinci. 
Danas ukupno ima oko 70.000 stanovnika koji se i dalje identificiraju s nazivom Lemki. Uglavnom žive u karpatskim predjelima Poljske, Ukrajine i Slovačke. Gotovo svi su grkokatoličke vjere karakteristične za Ukrajince, a njihov lemkivski jezik službeno formiran početkom 1930-ih najsličniji je ukrajinskom s ponešto poljskih i slovačkih elementa. 
U Hrvatskoj živi manja lemkivska zajednica na širem području u mjestu Lipovljanima. Aktivni su pripadnici ukrajinske manjinske kulturno-prosvjetne zajednice. 
Etnogeneza Lemka.
Za suvremne Lemke se tek pretpostavlja da su makar djelomično preci Bijelih Hrvata, ili su imali izraženije kulturne međuodnose s njima s obzirom na to da su živjeli na njihovom teritoriju. Ipak, dio povjesničara tvrde sa su stari Hrvati te krajnje zapadne ukrajinske prostore napustili pred mongolskom najezdom te su naselili prostore današnje Mađarske i hrvatske Slavonije. Prema istim tvrdnjama te karpatske prostore Bijelih Hrvata u isto vrijeme naselili su upravo današnji Lemki koji su vjerojatno došli iz središnje Ukrajine.
Sa sigurnošću se može tvrditi da su Lemki vrlo rano prihvatili kulturna obilježja identična za Ukrajince zbog čega se u Ukrajini, poput Hucula i Bojka, vode kao subgrupe. Iste manje etničke zajednice su nakon pada Kijevske Rusi u 13. odnosno 14. stoljeću došli pod jak politički utjecaj Poljaka i Mađara što će se kasnije odraziti na političko pitanje njihovog nacionalnog identiteta. 
Lemki su u povjesnim dokumentima službeno identificirani s etničkim nazivom Rusini poput ostalih zapadnih Ukrajinaca sve do ukrajinskog narodnog preporoda u 20. stoljeću, kada su pod utjecajem poljske politike počeli usvajati regionalni naziv Lemki kao etnički. U isto vrijeme ostali zapadni Rusini službeno prihvaćaju naziv Ukrajinci.
Poljaci su potenciranjem regionalnog naziva kao etničkog željeli zadržati vlast na tim povijesno ukrajinskim zemljama nastojeći usporiti objedinjavanje zapadnog i istočnog ukrajinskog naroda. Poljske su vlasti žestoko zagovarale i ohrabrivale ukrajinske etničke subgrupe Bojke, Lemke i Hucule da se same počnu sagledavati kao nacija drugačija od ukrajinske što je bio česti slučaj i među drugim narodima u okruženju. Iste grupe zbog tih su okolnosti do danas zadržale snažan vlastiti identitet poput hrvatskih Istrijana ili vojvođanskih Bunjevaca.
Povijest Lemka.
Lemki vlastitu povijest vežu uglavnom za ukrajinsku i poljsku povijest. Njihova moderna povijest ima za njih nekoliko značajnih događaja. Tijekom Prvog svjetskog rata, oko 2000 Lemka je uhićeno i zatvoreno u logor Talerhof pod lažnom optužbom da su pomagali rusku vojsku. 
U Drugom svjetskom ratu i nakon njega, Lemke čeka još jedna značajna drama. Od 1945. do 1946. prisilno su deportirani u Sovjetski Savez, a za vrijeme poljske akcije Visla deportirani su u sjeverozapadnu Poljsku gdje se nad njima vršila dodatna asimilacija.
Lemki su se u 20. stoljeću raspršili širom svijeta, ali nikada nisu zaboravili svoju karpatsku nastambinu. U novo doba Lemkivska zajednica radi na konfirmaciji vlastitog identiteta, i pokušavaju očuvati svoju kulturu i tradiciju od posvemašnje asimilacije. U ovu svrhu nastao je muzej u Zyndranowi.

</doc>
<doc id="49864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49864" title="Ulysses Grant">
Ulysses Grant



</doc>
<doc id="49866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49866" title="Ruža Pospiš-Baldani">
Ruža Pospiš-Baldani



</doc>
<doc id="49868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49868" title="Maine (razdvojba)">
Maine (razdvojba)

Francuska:

</doc>
<doc id="49870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49870" title="RS">
RS



</doc>
<doc id="49871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49871" title="Slytherini">
Slytherini



</doc>
<doc id="49873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49873" title="Udruga Roma Valpovštine">
Udruga Roma Valpovštine

Udruga Roma Valpovštine, romska udruga (registarski broj: 14001371) upisana u Registar udruga Republike Hravtske 20. X. 2000. godine sa sjedištem u Bistrincima, Ljudevita Gaja 74. Bavi se organiziranjem umjetničkih, kulturnih i sportskih manifestacija te susreta s drugim romskim udrugama u Hrvatskoj. Predsjednik udruge je Duško Mitrović.
U okviru Udruge Roma Valpovštine djeluje RKUD "Crvena jagoda".
Izvori:

</doc>
<doc id="49876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49876" title="Ivo Papazov">
Ivo Papazov

Ivo Papazov, nadimak Ibrjama (bugarski: Иво Папазов, Ибряма, Krdžali, 16. veljače 1952.), bugarski klarinetist

</doc>
<doc id="49881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49881" title="August von Platen">
August von Platen

August von Platen (Ansbach, 24. listopada 1796. – Sirakuza, 5. prosinca 1835.), grof, njemački pjesnik.
Puno ime: Karl August Georg Maximilian Graf von Platen-Hallermünde
Kao poručnik napustio je vojnički poziv i, posvetivši se studiju filologije i filozofije, od 1826. godine nastanio u Italiji. Kao klasicist, tražio je uzore u poeziji Horacija i Pindara, a u komedijama se ugledao na Aristofana. Kao pristalica liberalnih ideja, bio je na strani Poljaka koji su se borili protiv ruskog carizma ("Polenlieder"). Bio je protiv apsolutizma u bilo kojem obliku, a "uzvišenost njegovih misli i plemienitost karaktera" cijenio je Engels. Pisao je povijesne pjesme, balade, romance, ode i himne.

</doc>
<doc id="49882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49882" title="Engels">
Engels



</doc>
<doc id="49887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49887" title="Registarske tablice">
Registarske tablice



</doc>
<doc id="49890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49890" title="Zastava Bocvane">
Zastava Bocvane

Zastava Bocvane je usvojena 10. rujna, 1966. Zastava je svijetlo plave boje, s crnom horizontalnom trakom po sredini, oko koje je bijeli obod. Ove trake su u razmjerima 9:1:4:1:9. Plava boja predstavlja vodu, točnije kišu, i dolazi od mota na grbu Bocvane, koji glasi "Pula", što na tswana jeziku znači "neka bude kiša". Bijela i crna boja predstavljaju rasnu harmoniju, a ujedno predstavljaju i boje zebri koje drže grb Bocvane.

</doc>
<doc id="49891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49891" title="Bela II. Slijepi">
Bela II. Slijepi

Bela II. Slijepi (mađ. "II. Vak Béla") (o. 1108. – 14. veljače 1141.), ugarsko-hrvatski kralj (1131. – 1141.) iz ugarske dinastije Arpadovića. Član je mlađeg ogranka dinastija i zbog tjelesne mane nije mogao imati veći utjecaj na političke i vojne poslove, te je vođenje kraljevine prepustio drugima, naročito supruzi, kraljici Jeleni Vukanović od roda Vojislavljevića († iza 1146.). Najveća mu je vrijednost što je spasio dinastiju od izumiranja.
Životopis.
Rodio se u obitelji mlađeg sina ugarskog kralja Gejze I. (1074. – 1077.), hrvatskog kralja i hercega Almoša († 1127.) i kijevske kneginje Predslav Rjurikovič. Njegov otac Almoš se više puta sukobljavao s bratom kraljem Kolomanom (1095. – 1116.) oko ugarske krune, te je Koloman kako bi osigurao prijestolje i nasljedstvo svome maloljetnom sinu Stjepanu dao 1115. godine oslijepiti brata Almoša i njegova devetogodišnjeg sina Belu da ih ukloni s prijestolja i hrvatskog herceštva. Nakon tog okrutnog čina, otac i sin su bili utamničeni u samostanu Dömös na Dunavu, nedaleko od Vaca, gdje su ostali zatvoreni do Kolomanove smrti 3. veljače 1116. godine. Nakon toga je Almoš uspio pobjeći, uz pomoć odanih velikaša, u Bizant na dvor cara Aleksija I., njegova sina Ivana i rođakinje Piroške-Irene, a slijepoga je sina Belu ostavio na skrb povjerljivim redovnicima u pečvaradskom samostanu, gdje ga Kolomanov nasljednik Stjepan II. nije uspio pronaći do potkraj svog života.
Potkraj života, nemajući potomstva kralj Stjepan II. želio je pronaći rođaka Belu kako bi mu predao prijestolje. To mu je naposljetku uspjelo, te ga je primio na kraljevski dvor, proglasio prijestolonasljednikom i oženio kćerkom srpskog velikog župana Uroša I., Jelenom Vukanović. Poslije kraljeve smrti, Bela II. je okrunjen za kralja 28. travnja 1131. godine. Zbog sljepoće Bela II. nije imao većeg utjecaja na prilike u državi, a vrijeme je često provodio opijajući se. Zbog toga je upravu države prepustio svojoj supruzi Jeleni i njenom bratu Belošu, ugarskom palatinu i hrvatskom banu.
Ugarska se ubrzo podijelila na dvije stranke; kraljeve pristaše i protivnike. Pristaše su uglavnom dolazile iz redova svećenstva, koje je kralja spasilo. Protivnici su imali udjela u osljepljenju Bele i oca mu Almoša, a dobili su i neka njihova imanja. Njih je vrlo neugodno iznenadilo otkriće da je Bela živ, a sada su se počeli pribojavati kraljeve osvete i gubitka imanja. Uz to su neki velikaši postavljali pitanje može li Bela uopće vladati nakon što je tolike godine proveo u samostanu, a uz to je i slijep. Zbog toga su odlučili na vlast dovesti novog kralja, a to je bio Boris Kolomanović, sin kralja kralja Kolomana i ruske kneginje Eufemije, kojeg je Koloman odbio priznati zakonitim sinom okrivljujući svoju suprugu zbog bračne nevjere. Eufemija se vratila u Rusiju i odgojila ga kao zakonitog nasljednika hrvatsko-ugarske krune. Zbog toga je on počeo tražiti saveznika da stekne vlast u svojoj baštini.
Prvo se obratio za pomoć bizantskom caru Ivanu II. Komnenu. Car je prije podupirao Belu i Almoša, ali je sada vrlo srdačno primio pretendenta, dodijelio mu razne časti, dosta novca, te jednu svoju rođakinju za suprugu. Boris se potom vratio u Rusiju nagovarajući ruske i poljske knezove da mu pomognu da dođe na vlast.
Saznavši za to kralj Bela je otpočeo pripreme za rat. Sklopio je savez s austrijskim nadvojvodom Leopoldom III, koji mu je poslao i vojnu pomoć. Potom je sazvao sabor velikaša na kojem je dao pobiti Borisove pristaše, a njihova imanja zaplijeniti. Jedan dio se ipak uspio spasiti i pobjeći u Poljsku na dvor Boleslava III. Krivoustog.
Boleslav i Boris su krenuli u pohod, ali je na rijeci Šajo stigla vijest da je češki knez Belin rođak Sobjeslav I. napao Šlesku, pa se poljski knez morao vratiti natrag. Ponovno je pokušao 1133. i 1134., no Bela je napade suzbio. Kada se poljski vladar sukobio s njemačkim carem Lotarom III., sklopio je Bela II. s njim mir i savez protiv Poljske. Ubrzo je i Boleslav uvidio nesupjeh svoje vojne, pa je 1135. sklopio primirje, a 1137. mir s Ugarskom. Već iduće godine Boleslav je umro, pa je Boris krenuo tražiti novog saveznika.
Godine 1133. godine Bela je preoteo Dalmaciju Mletačkoj Republici osim Zadra i kvarnerskih otoka. Od 1138. godine se spominje i kao kralj Bosne. Da bi učvrstio veze s Njemačkom zaručio je svoju kćer Sofiju za Henrika, sina njemačkog kralja Konrada III.
Kralj Bela II. je spasio Arpadoviće od izumiranja i osigurao dinastiji vlast još 160 godina. Iz braka s Jelenom dobio je tri sina: Gejzu, Ladislava i Stjepana.
Umro je 14. veljače 1141. godine, a nasljedio ga je sin Gejza II.

</doc>
<doc id="49895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49895" title="Hans Fritzsche">
Hans Fritzsche

Hans Fritzsche (Bochum, 21. travnja 1900. – Köln, 27. rujna 1953.), popularni radijski komentator kojemu je na procesu u Nürnbergu suđeno umjesto pokojnog Goebbelsa. Oslobođen je optužbi.
Jedan od tri nacističke figure koje su oslobođene na sudu.
Rođen je u Bochumu. (Ruhrska oblast).
1. svibnja 1932. pristupio je Nacističkoj stranci.
Važan član Goebbelsova ministarstva.
Na denacifikacijskim sudovima osuđen je na devet godina zatvora.
Pušten je 1950.
Umro je od raka nedugo zatim.

</doc>
<doc id="49899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49899" title="We Will Rock You">
We Will Rock You

We Will Rock You je singl britanskog rock sastva Queen. Tekst je napisao Brian May. Singl je izdan 7. listopada 1977. Pjesma ne nalazi na "A" strani singla "We Are the Champions" i na albumu "News of World" iz 1976. godine. Prema ispitivanjima 1000 slušatelja izabrana je za rock himnu svih vremena, koje je napravio "UCI Cinemas". Pjesma je davne 1977. godine potisnula Queenov hit koji ih je proslavio "Bohemian Rhapsody" u drugi plan.

</doc>
<doc id="49903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49903" title="Antraks (bolest)">
Antraks (bolest)

Bedrenica (ili antraks) je akutna, septikemijska, nekontagiozna zarazna bolest različitih životinjskih vrsta (najčešće oboljevaju biljojedi) uzrokovana bakterijom "Bacillus anthracis". Na infekciju su najprijemljivije koze i ovce, potom goveda i konji, relativno su otporni svinje i psi, a perad nije primljiva na infekciju.
Patološkoanatomski bolest se očituje odsutnošću mrtvačke ukočenosti, poput katrana tamnom, neugrušanom krvi, hladetinasto-hemoragičnim edemima u potkožju, pod serozama i mukozama, brojnim krvarenjima, velikom količinom eksudata u tjelesnim šupljinama te povećanom i jako mekanom slezenom. Bedrenica je zoonoza i suzbija se po zakonu.
Uzročnik bolesti.
Uzročnik bolesti je "Bacillus anthracis", negibljiv, aeroban, gram-pozitivan štapić. Na čvrstim hranjivim podlogama "Bacillus anthracis" raste u kolonijama koje izgledom podsjećaju na uvojke kose, a u nepovoljnim životnim uvjetima sporulira, kao i većina bakterija iz rodova "Bacillus" i "Clostridium". Spore "Bacillus anthracis" vrlo su otporne na dezinficijense, osim na one oksidirajućeg djelovanja. Za razliku od spora, vegetativni oblici vrlo su osjetljivi na dezinficijense. U tlu spore mogu ostati infektivne petnaestak i više godina, a u laboratorijskim uvjetima pedesetak i više godina.
Izvori infekcije.
Primarni izvori su izlučevine bolesne životinje (u posljednjem stadiju bolesti uzročnik se u velikim količinama izlučuje prirodnim sekretima i patološkim eksudatom u vanjsku sredinu u kojoj sporulira, a spore postaju izvorom zaraze za druge životinje), tjelesni sokovi koji izlaze iz životinje prilikom razudbe, sirovine životinjskog podrijetla i hrana i voda zagađene sporama Bacillus anthracis, tlo (iz kojeg spore dospijevaju u hranu – odatle i naziv «bolest tla»)
Patogeneza.
Pouzdanih podataka o tome kako bolest započinje nema, no poznato je da uzročnik u goveda i ovaca (koza) najčešće ulazi u organizam hranom i vodom zagađenom sporama B. anthracis. Daljnjem prodoru u organizam posebice pogoduju, gotovo uvijek prisutna, oštećenja sluznice usta. Infekcija kroz kožu u goveda je rijetka, a nešto je češća u ovaca zbog ozljeda koje nastaju pri striži ili kastraciji. U konja i pasa uzročnik također ulazi hranom i vodom, a oštećenja sluznice i ovdje su značajna u genezi bolesti.
Patogeneza bolesti proučena je na modelu pokusno izazvanog plućnog oblika bedrenice. Udahnute, ali i progutane, spore "Bacillus anthracis" fagocitiraju plućni makrofagi koji ih prenose do traheobronhalnih limfnih čvorova. Ondje spore proklijaju, te limfnim sustavom vegetativni oblik dospijeva u krv kojom biva raznesen po cijelome organizmu, a osobito se zadržava u slezeni, tvoreći na taj način sekundarne centre infekcije i proliferacije.
Vegetativni oblici "Bacillus anthracis" proizvode niz toksina koji potiču tvorbu antitoksičnih protutijela, koja su ujedno odgovorna za imunost prema ovoj bolesti. Do danas nepotpuno su opisane tri komponente jednog od toksina:
Važan je podatak da tek sinergističko djeovanje ova tri faktora ima na makroorganizam toksično – štetno djelovanje; zasebno aplicirani ovi faktori ne očituju svoj toksični učinak. Spomenute komponente toksina oštećuju fagocite koji propadaju, potom uzrokuju povećanu propustljivost kapilarnog sustava, te oštećenje sustava zgrušavanja krvi što rezultira kapilarnom trombozom, padom krvnoga tlaka te kolapsom, otkazivanjem bubrega i terminalnom anoksijom. Posljedica ovih promjena je uginuće.
Dijagnostika.
Epizootiološkom metodom.
sumnju da je posrijedi bedrenica postavljamo na temelju poznavanja epizootiološke situacije (bedrenični distrikti), dinamike nastanka, širenja, ishoda i prestanka bolesti te na osnovi poznavanja imunitetnog stanja životinje.
Kliničkom metodom.
bedrenica u preživača je bolest pretežito septikemijskog karaktera i perakutnog do akutnog tijeka, dok je u konja, svinja i pasa najčešće lokalizirana, pa govorimo o plućnom ili crijevnom obliku nešto duljeg tijeka. Inkubacija traje od 1 do 3 dana.
U goveda, zbog brzog tijeka bolesti, iznenadno uginuće ujedno je i prvi znak pojave bolesti. Znakovi koji prate akutni tijek bolesti su: povišena tjelesna temperatura (do 42°C), brzo i duboko disanje, znatno ubrzano bilo, punokrvne i jako zacrvenjene sluznice, ponekad proljev, pobačaj, edematozno oticanje perineuma, ždrijela, trbušne stijenke i krvavo obojeno mlijeko. Bedrenica se u goveda ponekad očituje i kao lokalna infekcija, i to promjenama na crijevima, ždrijelu odnosno plućima.
Ovce i koze znatno su prijemljivije od goveda na infekciju, te kod njih nema lokaliziranog oblika bolesti. Tijek bolesti jednak je onome u goveda osim što je brži, a znakovi su: visoka tjelesna temperatura, uzemirenost, drhtavica, padanje na zemlju, škripanje zubima, mokrenje, krvava stolica i na kraju uginuće.
U konja se bolest očituje pojavom kolike, ponekad praćene proljevom, pojavom edema u ventralnim dijelovima abdomena, toraksa, na ždrijelu (posljedica je dispneja), nogama, perianalnoj regiji i vanjskim spolnim organima. Bolest je obično akutnog tijeka i potraje 48 do 96 sati. Klinička slika u konja ovisi o načinu ulaska uzročnika u organizam. Primjerice, ako je uzročnik ušao ingestijom, primarne lezije naječešće se nalaze u ždrijelu i probavnom sustavu, te smrt može nastupiti iako nije došlo do prodora uzročnikau krv.
Svinje su relativno otporne na infekciju bakterijom B. anthracis, a najčešće se inficiraju uzimanjem kontaminirane hrane. I u svinja se boles očituje lokalnim promjenama, najčešće u ždrijelu nastankom edema faringealne regije i vrata (tzv. grlišni edem, gronica) zbog kojeg je otežano disanje (diše s otvorenim ustima), svinja ne jede. Ponekad se javlja i proljev. Spomenute znakove bolesti prati i opći infekciozni sindrom. Svinja može uginuti već za 11 do13 sati, no ponekad bolest potraje i nekoliko dana.
Psi su kao i svinje relativno otporni na infekciju uzročnikom bederenice. Tijek bolesti može biti raznolik, pa tako psi mogu sasvim iznenada uginuti ili se pojave znakovi lokalne bolesti. Lokalni oblik bolesti može se očitovati edemom glave i vrata (faringelani oblik) ili pak crijevnim oblikom koji se očituje akutnim gastroenteritisom.
Mikrobiološkom metodom.
uzročnik se može dokazati u krvnom razmasku ili razmasku eksudata.
Poslije uginuća.
Patološkoanatomskom metodom.
ne nalazimo potpune mrtvačke ukočenosti. Lešina je obično naduta, iz prirodnih otvora izlazi crvenkasta pjenušava tekućina, vidljive sluznice su cijanotične. U potkožju nalazimo hladetinasto-hemoragične edeme žućkaste boje, a nalazimo ih i pod mukozama i serozama. Krv je tamne katranaste boje i neugrušana. Prisutna su brojna supserozna krvarenja, a limfni čvorovi su povećani, na prerezu prokvašeni, prožeti krvarenjima i, ponekad, nekrozama. Slezena je napadno povećana, pulpa je mekana i tamnocrvena. Ako je lešina nešto starija, čitava pulpa nakon otvaranja kapsule naprosto iscuri kao kašasta masa. Parenhimatozni organi su degenerativno promijenjeni, posuti krvarenjima, punokrvni i prhki. Kod svinja nalazimo grlišni edem.
Mikrobiološkom metodom.
dijagnostike nastojimo iz materijala što potječe od uginule životinje izdvojiti uzročnika bedernice. U tu svrhu uzima se uška s okolnim mišićjem ili potkoljenica, a važno je napomenuti da proces truljenja brzo ubija uzročnika, te on već za 48 sati propada u trulim organima. Osim uzgoja na čvrstoj hranjivoj podlozi, moguće je dokazati uzročnika u razmascima periferne cirkulacije tako da se uzme krv iz vrška repa ili iz putišta. B. anthracis se u razmascima pojavljuje u kratkim nizovima od 3 do 4 stanice (bojenjem po Giemsi ili Fothu vidljiva je kapsula bakterije).
Imunološkom metodom.
termoprecipitacijom po Ascoliju ekstrahiramo iz materijala što potječe iz životinje topljivi antigen koji u doticaju s pozitivnim Ascolijevim serumom reagira nastankom zamućenja na mjestu reakcije antigen-antitijelo.
Biološkim pokusom.
koriste se miševi koji u slučaju pozitivne reakcije uginu za 24 sata (potrebno je izdvojiti uzročnika). Inficirana zamorčad uginut će za 24 do 36 sati.
Liječenje.
Liječenje bederenice je moguće, a provodi se primjenom:
Profilaksa.
Nespecifična profilaksa podrazumijeva suzbijanje odnosno sprečavanje širenja bedrenice neškodljivim uklanjanjem lešina, izbjegavanjem nabave hrane koja potječe iz bedreničnih distrikata kao i izbjegavanje napasivanja životinja u tim područjima.
Specifična profilaksa ili imunoprofilaksa podrazumijeva primjenu vakcine protiv bedrenice.
Cjepivo antraksa je adsorbat cjepivo protiv antraksa za konje, goveda, ovce i svinje, a sadržava suspenziju spora akapsularnog, apatogenog, imunogenog soja uzročnika bedrenice (Bacillus anthracis soj Sterne 34F2) adsorbiranog na gel aluminijeva hidroksida. Cjepivo se aplicira strogo s/c, u području vrata (konj), repnog nabora (govedo) ili unutarnje strane buta (ovca, koza, svinja). Doza za konja, govedo, ovcu, svinju, ždrijebe i tele iznosi 0,5 mL, a za koze 0,2 mL. Životinje se vakciniraju jedanput godišnje, a u bedreničnim distriktima dva puta na godinu.
3-Vak® vidi plinovite edeme i enterotoksemije.

</doc>
<doc id="49904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49904" title="Leptospiroza">
Leptospiroza

Leptospiroza je akutna, septikemijska zarazna bolest domaćih i divljih životinja, te čovjeka (zoonoza povezana uz zanimanje). Bolest se očituje općim infekcijskim sindromom, žuticom, pobačajem i krvavim mastitisom.
Etiologija.
Uzročnici leptospiroze su pokretne spiralno zavijene bakterije iz porodice Leptospiraceae', rod Leptospira', a značajno je da tvore neke enzime koji svojim štetnim učinkom utječu na oštećenja različitih tkiva. To su: hijaluronidaza, oksidaza, katalaza, transaminaza, lipaza i neki drugi. Neki serovarovi imaju sposobnost lize eritrocita (npr. hemolitički toksin "L. interrogans serovar pomona").
Leptospire su podijeljene u dvije vrste: Leptospira interrogans i Leptospira biflexa.
L. interrogans predstavnik je svih patogenih leptospira, a podijeljena je na osnovi antigenskih svojstava u dvadesetak seroloških grupa, a svaka serološka grupa ima desetak i više serovarova.
Vrsta L. biflexa predstavnik je apatogenih leptospira.
Neki serovarovi vrste L. interrogans:
Patogeneza.
Leptospire prolaze (penetriraju), aktivno se gibajući, sluznice i/ili oštećenu kožu, dospijevaju u krv (leptospiremija) u kojoj se odmah počinju umnažati čemu osobito pogoduje pH krvi (7,2 do 7,4).Opseg oštećenja unutrašnjih organa je različit, a ovisi o virulenciji serovara i prijemljivosti domaćina. Neki su serovarovi više patogeni za pojedine domaćine (životinje). Primjerice, u pasa infekcija serovarom canicola i icterohaemorrhagiae uzrokuje bolest, dok infekcija serovarom pomona uzrokuje tek subkliničku infekciju. Eventualni oporavak inficirane životinje ovisi o porastu titra specifičnih protutijela u krvnom optoku unutar 7 do 8 dana nakon infekcije.
Leptospire koloniziraju bubrege većine inficiranih životinja, a umnažaju se i zadržavaju u epitelu tubula bubrega, čak i u prisutnosti serum-neutralizacijskih protutijela.
Akutno oštećenje funkcije bubrega može rezultirati pojačanom glomerularnom filtracijom zbog bubrenja i smanjenja punjenja bubrega (renalne perfuzije). U životinja s adekvatnom funkcijom bubrega ostatak će se tkiva oporaviti.
U jako oštećenim bubrezima usprkos kliničkom poboljšanju patološke promjene u njima će se zadržati.
Kod životinja domaćina, a koje su ujedno i rezervoari leptospira, kolonizacija bubrega bit će dugotrajna, a leptospire će se izlučivati mokraćom (leptospirurija).
Jetra je drugi važan parenhimski organ koji je oštećen tijekom leptospiremije. Jaka disfunkcija jetre može biti prisutna, a da se histološkom pretragom ponekad ne ustanove znatnije promjene. Takvo stanje posljedica je subcelularnog oštećenja jetre koje je posredovano djelovanjem bakterijskog toksina.
Jačina nastalog ikterusa kako u pasa tako i u čovjeka uvjetovana je opsegom nastale nekroze jetrenog tkiva (hepatogeni ikterus).
Nasuprot tome, ikterus i hemoglobinurija u goveda posljedica su djelovanja hemolitičkog toksina specifičnog za serovar pomona (hemolitički ikterus).
Posljedica infekcije serovarom grippothyphosa u pasa jest kronični aktivni hepatitis. Smatra se da početno oštećenje stanica i perzistiranje uzročnika u jetri rezultira promijenjenom cirkulacijom unutar jetre, fibrozom te imunološkim promjenama koje su uzrok kroničnoj upalnoj reakciji što pak dovodi do opsežne fibroze i zatajenja funkcije jetre.
Ako leptospire dospiju u SŽS razvit će se benigni meningitis, a ponekad prisutni uveitis posljedica je imunološke reakcije unutar oka.
Pobačaj i neplodnost posljedica su prolaza leptospira kroz placentu što je osobito izraženo pri infekciji serovarom bataviae.
Izvori zaraze.
Bolesne životinje, rekonvalescenti kao i životinje dugo vremena nakon ozdravljenja (zbog leptospirurije) značajan su izvor zaraze kako za druge životinja tako i za čovjeka (iako se čovjek može zaraziti i na nekom drugom izvoru npr. voda ili tlo kontaminirano leptospirama).
Štakori i miševi doživotni su izlučivači leptospira urinom (ujedno su i rezervoari uzročnika).
Širenje zaraze.
Bolest se prenosi izravno – spolnim kontaktom, preko placente i ugriznih rana i posredno – kontaminiranom vodom, hranom i predmetima.
Prijemljivost.
Od leptospiroze oboljevaju sve životinje bez obzira na spol, dob i pasminu, no ipak se može reći da su mlađe životinje kao i one koje se pretjerano iskorištavaju, loše hrane i drže u lošim uvjetima sklonije infekciji.
Klinički znakovi.
Svinje.
Leptospiroza u svinja očituje se kao opća akutna septikemija praćena žuticom, uglavnom u prasadi i mladih svinja, i to pri infekciji serovarom icterohaemorrhagiae. Bolest se može očitovati i blagim kliničkim znakovima, a bolesne svinje se brzo oporave.
Infekcije bređih krmača može rezultirati pobačajem ili rađanjem avitalne prasadi koja brzo nakon prasenja ugiba. Osim pobačaja, kao posljedica infekcije leptospirama može nastati kronični intersticijski nefritis.
Najčešće izdvajani serovarovi L. interrogans u nas su pomona i tarassovi.
Govedo.
Smrtnost u goveda nije česta pri infekciji leptospirama za razliku od one u teladi. U bolesnih se goveda očituje opći infekcijski sindrom, ikterus, hemoglobinurija, pobačaj (oko 30%), prestanak produkcije mlijeka, kronični intersticijski nefritis i hemoragički mastitis.
Pas.
Klinički znakovi u inficiranih pasa ovise o dobi i imunosti, utjecajima iz okoliša te o virulenciji serovara koji je uzrokovao infekciju.
Perakutni oblik bolesti rezultat je opsežne leptospiremije i završava ugibanjem psa. Povišena tjelesna temperatura (39,5 – 40°C), drhtavica i sveobuhvatna mišićna slabost prvi su klinički znakovi bolesti. Uskoro pas počinje povraćati, izraženi su znakovi koji prate dehidraciju, te kolaps periferne cirkulacije. Također se može uočiti ubrzano disanje, brzo i nepravilno bilo kao i slaba punjenost kapilara. Oštećenje krvnih žila i poremećaji u zgrušavanju krvi uzrok su hematemezi, meleni, epistaksi kao i brojnim petehijalnim krvarenjima. Pri kraju bolesni psi postaju depresivni i hipotermični, a ugibaju prije nego što se razviju oštećenja jetre i bubrega.
Subakutni oblik infekcije očituje se povišenjem tjelesne temperature, anoreksijom, povraćanjem, proljevom, dehidracijom i pojačanom žeđi. Nevoljko kretanje i paraspinalna hiperestezija u pasa može biti posljedica upalnih zbivanja u mišićju, meningama ili bubrezima.
Na sluznicama se uočava punokrvnost (injekcija), petehijalna i ekhimotična krvarenja. Česta je pojava kašlja i otežanog disanja praćena konjunktivitisom, rinitisom i tonzilitisom. Progresivno oštećenje bubrega očituje se oligurijom ili anurijom.
U pasa koji prežive infekciju, funkcija bubrega se može vratiti u normalu za 2 do 3 tjedna ili se kao posljedica oštećenja očituje kronična kompenzatorna poliurija. Psi koji se oporave povremeno izlučuju leptospire urinom vrlo dugo vrijeme nekoliko mjeseci pa i više godina nakon infekcije.
Ikterus je puno češća pojava u pasa pri subakutnoj infekciji, a posljedica je intrahepatične kolestaze zbog upalnih promjena u jetri. U takvih pasa boja stolice se promijeni iz smeđe u sivu.
U pasa s kroničnim aktivnim hepatitisom i kroničnom fibrozom jetre koji su posljedica leptospiroze uočava se kronična inapetencija, gubitak težine, ascites, žutica ili hepatoencefalopatija.
Najčešće izdvajani serovarovi u pasa su icterohaemorrhagiae, canicola i grippotyphosa.
Mačka.
U mačaka znakovi bolesti su blagi ili inaparentni usprkos leptospiremiji i leptospiruriji te izraženim upalnim promijenama u jetri i bubrezima.
Konj.
Infekciju u konja prati opći infekcijski sindrom, mijalgija, jaka episkleralna injekcija i promijene na očima koje jako nalikuju onima kod mjesečne sljepoće.
Razudbeni nalaz.
Izražena je degeneracija i nekroza jetre, nefroza i intersticijski nefritis.
Na serozama i mukozama petehijalna i ekhimotična krvarenja, eksudat u tjelesnim šupljinama, žutica (nije uvijek izražena).
Histološkom pretragom naći ćemo leptospire u zavijenim kanalićima bubrega. Posebnim bojanjem po Levaditiju (boja sadrži srebrni nitrat) leptospire se boje crno.
Dijagnostika.
Biološki pokus izvodi se često na miševima ili zamorčićima inokulacijom krvi ili mokraće ili pak suspenzije organa. Iz pokusnih životinja treba izdvojiti i serološki identificirati leprospire.
Rasoplodne životinje obavezno treba serološki pretraživati s obzirom na leptospirozu.
Zbog toga što je titar protutijela često puta negativan u prvom tjednu bolesti, drugi, a ponekad i treći serum treba uzimati u razmacima tijekom naredna 2 do 4 tjedna.
U svrhu dijagnostike leptospiroze u pasa uveden je ELISA postupak s pomoću kojeg se otkrivaju protutijela razreda IgG ili IgM. MA titar odgovara titru protutijela razreda IgM u znatno većoj mjeri nego li titru razreda IgG. S pomoću IgM-ELISA postupka otkriva se porast titra protutijela razreda IgM unutar prvog tjedna nakon infekcije, koja dosežu maksimum 14 dana nakon infekcije, a zatim se postupno smanjuju.
IgM-ELISA pokazala se znatno osjetljivijom serološkom metodom za otkrivanje protutijela od MA. Naime, psi koji ugibaju u prvom tjednu nakon infekcije imaju visok titar protutijela razreda IgM dok se Ma titar protutijela nije imao vremena povisiti.
S pomoću IgG-ELISA postupka otkriva se porast titra protutijela razreda IgG 2 do 3 tjedna nakon infekcije, a maksimalan titar dosežu mjesec dana nakon infekcije. 
Kombinacijom oba ELISA postupka moguće je razlikovati prirodnu infekciju odn. imunost induciranu cijepljenjem znatno bolje nego li metodom mikroskopske aglutinacije.
Korištenjem ELISA postupka u serumu pasa koji su višekratno cijepljeni otkriven je visok titar protutijela IgG razreda te nikakav ili vrlo nizak titar protutijela IgM razreda čak i ako je serum pretraživan u prvom tjednu nakon cijepljenja. Nasuprot tome, MA titar raste paralelno i nakon prirodne infekcije i nakon cijepljenja, iako titar viši od 1:300 koji potraje može upućivati na postojanje infekcije.
Također postoji mikroskopski mikrokapsularni aglutinacijski test (MCAT) gdje se sintetski polimer koristi kao nosač stvorenog antigena. Titar seruma u inficiranih pasa s pomoću MCAT poraste za kratko vrijeme nakon infekcije. MCAT titar je u korelaciji s IgM titrom i može otkriti svježu (skoru) infekciju.
Liječenje.
Leptospire su osjetljive na sve antibiotike i sulfonamide, a osobito je izražena njihova osjetljivost na streptomicin (aminoglikozid).
Pri liječenju treba nastojati provesti terapiju MAGNA STERILISANS što znači aplicirati životinji penicilin (ampicilin) i streptomicin koji se velikim dijelom izlučuju kroz bubrege, a liječenje mora potrajati sve dok ne prestane leptospirurija.
Streptomicin je antibiotik koji je apsolutno učinkovit kako u uklanjanju leptospira iz krvi tako i iz epitela bubrežnih tubula. Međutim, streptomicin smijemo davati životinji tek kada se uvjerimo da se funkcija oštećenih bubrega vratila u normalu.
U liječenju ljudi s uspjehom se primjenjuje ampicilin i doksiciklin (Vibramycin).
Potporna terapija u bolesnih životinja ovisi o jačini infekcije, stupnju oštećenja jetre i bubrega kao i eventualno nastalim komplikacijama.
U jako bolesnih životinja očituju se znakovi dehidracije i šoka, a zbog povraćanja i proljeva potrebno je intravenski aplicirati poliionsku otopinu.
Oliguriju i anuriju saniramo s pomoću osmotskih diuretika i to i/v aplikacijom 10% glukoze ili manitola. U slučaju da to ne pomaže treba dati i/v dopamin (10 μg/kg).
Profilaksa.
Nespecifična profilaksa leptospiroze uključuje uklanjanje stanja u kojem životinje izlučuju uzročnika, no to je gotovo nemoguće zbog brojnih rezervoara i subklinički inficiranih životinja koje izlučuju leptospire mokraćom.
Uništavanje glodavaca, poboljšanje okolišnih uvjeta odn. sprečavanje održavanja leptospira u vanjskoj sredini kao i izdvajanje inficiranih životinja.
Cijepljenje: bivalentno cjepivo koje sadrži 2 inaktivirana serovara ("icterohaemorrhagiae" i "canicola") koji služe za cijepljenje pasa. Imunizacija takvim cjepivom sprečava pojavu jako izraženih kliničkih znakova bolesti, dakle ne i infekciju, a posljedica je izlučivanje leptospira mokraćom. Adekvatna imunizacija komercijalnim cjepivima sastoji se od 3 do 4 imunizacije u razmacima od 2 do 3 tjedna, a imunost potraje 6 do 8 mjeseci, no ni takav oblik cijepljenja ne sprečava da nakon prirodne infekcije životinje ne izlučuju leptospire mokraćom.
Druga vrsta cjepiva je ona proizvedena od vanjske ovojnice leptospira koja je generator leptospirocidne aktivnosti protutijela i komplementa. Takva cjepiva sadrže antigene 5 serovarova, a maksimalan titar protutijela nastaje nakon 2 tjedna poslije jednokratnog cijepljenja. Psi su također zaštićeni od prirodne infekcije i izlučivanja leptospira mokraćom (npr. Duramune, Puppyshot). Titar protutijela razreda IgG primarno odgovornog za zaštitu od infekcije stvara se najmanje godinu dana nakon treće injekcije takvog cjepiva.

</doc>
<doc id="49908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49908" title="Klinopis">
Klinopis

Klinopis ili klinovo pismo, poznato kao i klinasto pismo, jedno je od najranijih pisama. Stvorili su ga Sumerani u kasnom 4. tisućljeću pr. Kr. kao sustav piktograma. S vremenom su piktogrami pojednostavljeni i postali su apstraktnima. Klinovim pismom pisalo se po glinenim pločicama u koje su se utiskivali znakovi komadom trske, "stilusom". Otisci su imali oblik klina pa je po tomu pismo dobilo ime. Prilagođenim sumerskom pismom služili su se u Babilonu, Asiriji i susjednim zemljama, dok su Ugarićani, Perzijanci, kao i Egipćani i Aramejci imali svoja klinova pisma.
Povijest.
Sustav pisanja klinovim pismom je nastao vjerojatno oko 3000 pr. Kr. u Sumeru; posljednja upotreba bilježi se 75. godine.
Klinovo pismo je prošlo bitne promjene kroz razdoblje od više od dva tisućljeća. Sljedeća slika prikazuje razvoj znaka SAG – "glava" (Borger nr. 184, U+12295).
Stadij 1 prikazuje piktogram kako je crtan oko 3000 pr. Kr. Stadij 2 je rotirani piktogram, kakav se upotrebljavao oko 2800 pr. Kr. Stadij 3 je apstraktni glif u arhaičnim monumentalnim natpisima, iz oko 2600 pr. Kr., a stadij 4 je znak kako je pisan u glini, u isto vrijeme kao i stadij 3. Stadij 5 predstavlja kasno 3. tisućljeće pr. Kr.; stadij 6 je staroasirski znak ranog 2. tisućljeća, kako su ga koristili Hetiti. Stadij 7 je pojednostavljen znak kakav su pisali asirski pisari u ranom 1. tisućljeću pr. Kr. pa sve do izumiranja pisma.

</doc>
<doc id="49913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49913" title="Društvo za znanost i umjetnost Kosova">
Društvo za znanost i umjetnost Kosova



</doc>
<doc id="49915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49915" title="Popis operacijskih sustava">
Popis operacijskih sustava

Popis operacijskih sustava. Upzorenje: ovaj popis je nepotpun.
Podjela po tvrtkama.
Convergent Technologies.
Kasnije ga je kupio Unisys.
IBM.
IBM je također doprinio u razvoju Linuxa dodavajući velik broj izvornog koda.
Izmišljeni operacijski sustavi.
Operativni sustavi koji su se pojavili u romanima, stripovima, filmovima, ili su parodija:
[[Kategorija:Operacijski sustavi|#]]
[[Kategorija:Znanstveni popisi|Operacijski sustavi]]
[[bs:Spisak operativnih sistema]]
[[da:Styresystemer]]
[[de:Liste der Betriebssysteme]]
[[en:List of operating systems]]
[[he:מערכות הפעלה]]
[[ku:Lîsteya Pergalên Xebatê]]
[[hu:Operációs rendszerek listája]]
[[pt:Lista de sistemas operativos]]
[[ru:Список операционных систем]]
[[simple:List of operating systems]]
[[sv:Lista över operativsystem]]
[[zh:操作系统列表]]

</doc>
<doc id="49916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49916" title="Bela II. Slijepi, kralj Mađarske">
Bela II. Slijepi, kralj Mađarske



</doc>
<doc id="49920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49920" title="Iranska nogometna reprezentacija">
Iranska nogometna reprezentacija

Iranska nogometna reprezentacija (perzijski: تیم ملی فوتبال مردان ایران; "Tim-e Melli-ye Futbâl-e Mardân-e Irân") predstavlja Iran na međunarodnoj razini u muškom nogometu te je pod vodstvom Nogometnog saveza Islamske Republike Iran. Domaće utakmice reprezentacije igraju se na Stadionu Azadiju u Teheranu.
Povijest.
Reprezentacija Irana prvu službenu utakmicu igrala je 1941. godine protiv reprezentacije Afganistana. Godinama je jedna od najjačih azijskih reprezentacija, a najveći rivali su im susjedni Iračani. Na SP-u 1998. u Francuskoj nisu uspjeli proći skupinu, a SP 2002. godine su propustili, iako ih je tada vodio legendarni Miroslav Blažević. Još jedan Hrvat, Branko Ivanković, vodio je Iran nakon toga, i odveo ih na SP 2006. u Njemačkoj, gdje nisu uspjeli proći skupinu s Meksikom, Portugalom i Angolom.
Trenutačni sastav.
Iranski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 13. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 10. studenoga 2022. nakon utakmice protiv Nikaragve."

</doc>
<doc id="49921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49921" title="Skokovi u vodu">
Skokovi u vodu

Skokovi u vodu su natjecateljski sport u kojem je cilj skakača što efektnije, uz prezentaciju akrobatskih gimnastičkih elemenata tijekom skoka, skočiti u vodu s povišenog mjesta. Skokovi u vodu su standardni olimpijski sport iako se često izvode i kao rekreacijska zabava na prirodnim ili umjetnim kupalištima.
Discipline.
Dvije su osnovne discipline skokova u vodu: skokovi s odskočne daske te skokovi s tornja. Skokovi s odskočne daske izvode se s elastične daske koja prilikom odraza daje dodatni impuls skakaču čime se postiže viši i energičniji skok. Skokovi s daske se izvode s visina od 1 do 3 metra od vodene površine. Toranj je čvrsto, najčešće betonsko ili drveno odskočište, na visini od 5 do 10 metara iznad vodene površine. Standardne natjecateljske discipline jesu:
Natjecanje se izvodi u muškoj i ženskoj konkurenciji. Na Olimpijskim igrama u Sydneyu 2000 uvedena je i disciplina sinkroniziranih skokova, gdje dva natjecatelja iz iste momčadi izvode istovremeno identičan skok, te se osim težine elemenata i kvalitete izvedbe ocjenjuje i sinkronizam oba skoka.
Dmitrij Sautin je najuspješniji skakač u vodu s osam olimpijskih medalja.
Pravila natjecanja.
Natjecatelji izvede unaprijed dogovoreni broj skokova, kod muških između 6 i 11, dok kod djevojaka između 5 i 10 skokova. Skakač unaprijed mora prijaviti vrstu skoka koji će izvesti, a svaki skok ima unaprijed određen faktor težine. Taj se faktor određuje na osnovu težine i broja elemenata koji se izvode, primjerice vrsta početnog stava, broj okreta i vijaka, način ulaska u vodu, itd. Skokove ocjenjuju suci na sljedeći način: za svaku fazu skoka sudac ima na raspolaganju po tri boda (odraz, let, ulazak u vodu) te još jedan dodatni bod za ukupni dojam i korekciju. Tada se taj zbroj množi s faktorom težine skoka. Rezulati za sve skokove se zbrajaju, i pobjednik je onaj skakač ili skakačica koji ima najveći konačni zbroj.
Natjecanje se izvodi na strogo propisanim skakalištima, na kojima mora biti, osim odgovarajućeg tornja, i bazen propisanih dimenzija, od kojih je posebno važna dubina vode.
Slobodni skokovi.
Osim stroge olimpijske forme skokova u vodu skokovi se izvode na gotovo svim prirodnim i umjetnim kupalištima kao vid zabave. Posebno su atraktivni skokovi s visokih, najčešće na moru, stijena i litica. Postoje i natjecanja u skokovima u vodu sa stijena i platformi od preko 20 metara!
Važno je reći da su skokovi u vodu, posebno s većih visina, relativno opasna aktivnost i preporučljivo je da ih izvode samo spremni i iskusni skakači. Potencijalna opasnost od krivog ulaska u vodu može dovesti do ozbiljnih, pa čak i fatalnih ozljeda. Udarac u vodu prilikom skoka s veće visine skakača može ozlijediti ali i ošamutiti te prijeti opasnost od utapljanja. Također je opasno skakati na nepoznatom terenu, gdje nije provjerena dubina vode, gdje nije osiguran dovoljan prostor u vodi za skok, itd.
Vanjske poveznice.
Hrvatski savez za skokove u vodu

</doc>
<doc id="49923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49923" title="Krešimir Nemec">
Krešimir Nemec

Krešimir Nemec (Županja, 29. svibnja 1953.), hrvatski književni znanstvenik i redoviti sveučilišni profesor.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Zagrebu. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 1977. godine (grupe: Jugoslavenski jezici i književnosti i Komparativna književnost). Magistarsku radnju obranio 1981., a doktorsku disertaciju ("Integracija i organizacija diskurzivnog u suvremenoj pripovjednoj prozi") 1985. godine. 
Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu zaposlen je od 1979. u zvanju asistenta, zatim docenta (1986.), izvanrednog profesora (1991.) i redovitog profesora (1996.) Godine 2001. izabran je za redovitog profesora u trajnom zvanju. Predstojnik je Katedre za noviju hrvatsku književnost. Od 1986. do 1988. bio je predavač hrvatskog jezika i književnosti na Sveučilištu Ruhr u Bochumu. Godine 1992. koristio je stipendiju vlade Republike Austrije u Beču. Kao gost predavao na Sveučilištu Humboldt u Berlinu (1999.) i na Sveučilištu u Klagenfurtu (2004. – 2005.). Od 2018. profesor na Akademiji za umjetnost i kulturu u Osijeku, a od 2021. voditelj Odsjeka za povijest hrvatske književnosti HAZU.
Krešimir Nemec je redoviti član HAZU od 2008. godine; od 2011. do 2018. bio je član Akademijina Predsjedništva. Predavao je po pozivu te sudjelovao na brojnim znanstvenim skupovima u zemlji i inozemstvu (Ljubljana, Graz, Beč, Krakov, Budimpešta, Pečuh, Skoplje, Berlin, Göttingen, Hamburg, Pariz, Helsinki). Član je Društva hrvatskih književnika, PEN-a i Hrvatskoga filološkog društva. Od 2021. voditelj je edicije "Stoljeća hrvatske književnosti". Uređivao je časopise "Most", "Encyclopaedia moderna" te književnoteorijsku biblioteku "L" Zavoda za znanost o književnosti Filozofskog fakulteta u Zagrebu. Od 2011. glavni je i odgovorni urednik Akademijina časopisa "Forum" i član uredništva časopisa "Fluminensia". Njegovu znanstvenom djelu i radu posvećen je zbornik "Povijest, tekst, kontekst" (2020.) s prilozima dvadeset znanstvenika iz Hrvatske i inozemstva.
Nemec je priredio za tisak brojna djela hrvatskih pisaca (Kozarac, Šenoa, Kovačić, Andrić, Krleža, Zagorka, Desnica, Novak). Objavio je više od 200 znanstvenih radova u domaćim i stranim književnim časopisima.
Urednikom je časopisa Foruma, književnog mjesečnika Razreda za književnost HAZU (stanje od prosinca 2011. godine).
Nagrade.
Za svoj rad nagrađen je sljedećim nagradama: 

</doc>
<doc id="49925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49925" title="Bosanski Hrvati">
Bosanski Hrvati



</doc>
<doc id="49927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49927" title="Bosanski Srbi">
Bosanski Srbi



</doc>
<doc id="49940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49940" title="Atol Midway">
Atol Midway

Atol Midway je prstenasti koraljni greben u Tihom oceanu na zemljopisnoj poziciji 28°13' S i 177°22' Z. Položaj mu je na otprilike trećini puta između Honolulua i Tokija, a na sredini između Kalifornije i Japana. Sastoji se od prstenatog grebena promjera oko 6 km. Otprilike 100.000 ptica obitava na otocima.
Atol je sjeverno-zapadni dio Havaja, ali administrativno ne pripada Havajima. Vlada SAD-a trudi se pripojiti atol Midway Havajima.
Povijest.
Atol Midway otkriven je tek 1859., ali ga SAD već 1867. pripaja, čak 30 godina ranije nego Havaje. Amerikancima je služio kao postaja na putu prema Japanu. Od 1903. upravljanje preuzima američka mornarica, a 1940. na atolu se izgrađuje vojna zračna baza. Već od 1996. prestaje biti intersantan za vojne svrhe i upravljanje preuzima američki MUP.

</doc>
<doc id="49941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49941" title="Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo &quot;Valpovo 1905&quot; Valpovo">
Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo &quot;Valpovo 1905&quot; Valpovo

Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo "Valpovo 1905." Valpovo (skraćeni naziv: HKUD "Valpovo 1905." Valpovo; registarski broj: 14000451) upisano je u Registar udruga Republike Hrvatske 15. I. 1998. godine sa sjedištem u Valpovu, Kralja Tomislava 2. Bavi se "ostvarivanjem narodnog glazbenog stvaralaštva, zbornog pjevanja, dramskog, likovnog i literarnog stvaralaštva".
Predsjednik HKUD-a je Berislav Brkić, a tajnik i voditelj Duško Topić.
Povodom stogodišnjice društva tiskana je povjesnica "Hrvatsko kulturno-umjetničko društvo Valpovo 1905." autora Duška Topića.
2011. godine izdan je novi DVD medij “Čupava garava”. Sadrži fragmente 15 folklornih koreografija. Sadržaj medija je pokazatelj ustrajnog rada članova i vodstva HKUD-a Valpovo 1905. Sve informacije o mediju:valpovo1905.hr 
Napomena: U medijima se sreće i proizvoljno promijenjeno ime "HKUD Valpovo 1905." bez navodnika, s oznakom rednog broja i bez imena sjedišta.
Jedan od glavnih čimbenika kulturnog života Valpova i bliže okolice je HKUD “Valpovo 1905″. Ova kulturno-umjetnička udruga okuplja oko 150 članova raspoređenih prema osobnim sklonostima u različite sekcije iz područja umjetničkog amaterizma. Tako u sastavu društva djeluju: folklorna sekcija, tamburaški orkestar s vokalnim solistima, sekcija stvaratelja poezije “Poeta” te dječji plesni i glazbeni sastavi.
HKUD “Valpovo 1905″ je jedna od najstarijih sličnih udruga u Slavoniji, osnovana daleke 1905. godine od kada djeluje kontinuirano do danas.
Folklorna sekcija i tamburaški orkestar s vokalnim solistima njeguju izvornu narodnu pjesmu i ples, a kao osnovni zadatak imaju očuvanje tradicijskih umjetničkih vrijednosti našeg naroda. U programu ovih sekcija trenutno se nalazi 30-ak koreografiranih spletova narodnih plesova i plesnih običaja iz svih krajeva naše domovine te impozantni broj narodnih pjesama i instrumentalnih skladbi.
Društvo godišnje izvede oko 35 javnih nastupa širom Hrvatske, a folklorni ansambl s tamburaškim orkestrom gostovao je i u inozemstvu (Mađarska, Njemačka, Slovenija, Austrija, Italija, Rumunjska, Nizozemska, Srbija, Crna Gora, Poljska, Makedonija, Bosna i Hercegovina, Turska, Albanija...). Za svoj rad i dostignuća na očuvanju folklorne baštine našeg naroda vrijedni valpovački amateri dobili su niz društvenih priznanja, kao i brojne pohvale folklornih stručnjaka. Spomenut ćemo samo neka: Povelja Kulturno-prosvjetnog sabora Hrvatske, Plaketa Mjesne zajednice Valpovo, Dvije Nagrade oslobođenja Valpovštine, Plaketa Matije Petra Katančića, Nagrada Osječko-baranjske županije, te brojne nagrade i priznanja na folklornim festivalima.
Izvor:

</doc>
<doc id="49942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49942" title="Beira-Mar">
Beira-Mar



</doc>
<doc id="49943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49943" title="Barreirense">
Barreirense



</doc>
<doc id="49945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49945" title="Fulad Ahvaz">
Fulad Ahvaz

Fulad (perz. فولاد, dosl. "čelik") je iranski nogometni klub iz Ahvaza u pokrajini Huzestan. 
Osnovan je 1986. godine, a glavno igralište mu je Stadion Gadir koji prima 51.000 gledatelja.
U Fuladu su kao treneri radili Hrvati Vinko Begović, Luka Bonačić, Mladen Frančić i Nenad Nikolić.
S Frančićem je u sezoni 2004./05. osvojio naslov državnog prvaka.

</doc>
<doc id="49947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49947" title="Šokačko sijelo">
Šokačko sijelo

Šokačko sijelo je kulturno-zabavna manifestacija utemeljena 1968. godine i koja se tradicionalno svake godine u Županji održava u veljači. Tematski je usmjerena na njegovanje bogate i raskošne kulture i tradicije Slavonije iz života i običaja ljudi toga kraja Hrvatske. 
Od osnutka pa do danas, kroz priredbe i nastupe, predstave i slavlja, smotre i festivale prošlo je mnoštvo suradnika - amatera, raznih udruga, prosvjetnih djelatnika, poduzetnika, gospodarstvenika. Sastavni dio sijela su tradicionalne poklade koje se organiziraju na ulicama grada.

</doc>
<doc id="49948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49948" title="Saba Kom">
Saba Kom

Saba (perz. صبای) je iranski nogometni klub osnovan u Teheranu, a kasnije je premješten u grad Kom.
Saba se temelji na klubu "Mohemat Sazi" koji je u Teheranu osnovan još 1974. godine i sudjelovao je u nižim ligaškim natjecanjima.
Godine 2002. preuzima ga imućni proizvođač baterija "Saba" čime klub dobiva novo ime, a 2008. zbog reforme iranskog nogometa seli se u Kom.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi, a glavno igralište kluba je Stadion Jadegar-e Imam koji prima 10.610 gledatelja.
Najveći uspjesi su mu osvajanje državnog prvenstva u sezoni sezoni 2003./04. odnosno osvajanje državnog kupa sezonu kasnije.

</doc>
<doc id="49950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49950" title="Stadion Šahid Derahšan">
Stadion Šahid Derahšan

Stadion Šahid Derahšan je višenamjenski stadion u Robat Karimu, naselju udaljenom 27 km od središta Teherana u Iranu.
Najviše se koristi za nogometne susrete, a bio je domaćim igralištem nogometnom klubu Saba Teheran koji je 2008. godine preseljen u Kom. 
Može primiti 12.000 gledatelja.
Stadion se počelo graditi 2002. godine, a iste godine je i otvoren.
Stadion je dobio ime po bivšem iranskom nogometašu i današnjem treneru Hamidu Derahšanu.

</doc>
<doc id="49952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49952" title="PAS Teheran">
PAS Teheran

PAS (perz. پاس) je bivši iranski nogometni klub iz Teherana. 
Osnovan je 8. srpnja 1963. godine, a glavno igralište bio mu je Stadion Šahid Dastgerdi koji prima 8250 gledatelja.
Najveći uspjesi su mu trostruko osvajanje državnog prvenstva i AFC Lige prvaka (1992./93.)
Raspuštanje kluba 9. lipnja 2007. godine posljedica je reforme iranskog nogometnog saveza kojom se smanjio broj teheranskih klubova.

</doc>
<doc id="49954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49954" title="Kaloker">
Kaloker

Kaloker (grč. "Kalokairos"; † 334. u Tarsu) bio "magister pecoris camelorum" („Gospodar Deva“) Konstantina I. Velikog na Cipru. 333./334. pobunio se protiv Konstantina i proglasio se carem.
Cenzor Flavije Dalmacije, polubrat Konstantina I. Velikog ugušio je pobunu u Tarsu u Kilikiji, gdje ga je osudio i naknadno smaknuo.

</doc>
<doc id="49955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49955" title="Tokyo">
Tokyo



</doc>
<doc id="49957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49957" title="Air Srpska">
Air Srpska

Air Srpska je nekadašnja zrakoplovna tvrtka bosanskohercegovačkoga entiteta Republike Srpske. 
Povijest.
Prvi let zrakoplovne tvrtke Air Srpska obavljen je 29. siječnja 1999. godine iz Banje Luke u Beograd. Tim je letom počela svoje letove. Oni su uključivali i letove iz Banje Luke do Zuricha. Air Srpska je koristila samo jedan zrakoplov ATR 72-202. Godine 2003., kompanija je bankrotirala i prestala s letovima, a zrakoplov je vraćen Jat Airwaysu.

</doc>
<doc id="49959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49959" title="Montenegro Airlines">
Montenegro Airlines

Montenegro Airlines a.d. je bila zrakoplovna tvrtka osnovana 24. listopada 1994. godine. Prvi zrakoplov (Fokker 28 MK 4000) kupljen je u jesen 1996. godine. Dana 7. svibnja 1997., točno u 10:30 obavljen je prvi let i to u Italiju. U njihovoj floti su bili dva Fokkera 100 zrakoplova, kao i tri Embraera 195 i jedan Embraer 190 zrakoplova.
Flota.
Montenegro Airlines raspolaže sljedećim zrakoplovima (stanje: 2014.):

</doc>
<doc id="49961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49961" title="Schengenski sporazum">
Schengenski sporazum

Schengenski sporazum je 14. lipnja 1985. potpisalo pet europskih država: Belgija, Francuska, Njemačka, Luksemburg i Nizozemska. Sporazum je potpisan na brodu "Princeza-Mari Astrid", na rijeci Mozel, pored Schengena, malog mjesta u Luksemburgu. Prema Schengenskom sporazumu, državljani država u Europskoj uniji mogu se slobodno kretati po drugim članicama (bez putovnice, osobne iskaznice).
Schengenski sporazuma konačno je stupio na snagu 26. ožujka 1995., a razlog kašnjenja bilo je i ponovno ujedinjenje Njemačke. Belgija, Njemačka, Francuska, Luksemburg, Nizozemska i Portugal tog su dana ukinule graničnu kontrolu. Amsterdamskim ugovorom, koji je na snagu stupio 1999. godine, Schengenski sporazum integriran je u zakonodavstvo Unije, što je značajno doprinijelo ostvarenju slobodnog kretanja robe i ljudi, jednom od najvažnijih načela zajedničkog unutarnjeg tržišta.
Do danas su ovaj sporazum prihvatile 23 zemlje članice Europske unije, kao i 4 zemlje članice EFTA-e, te 4 mikro-države Europe.
Potpisivanje sporazuma.
1Iako je postala članica Schengenskog sporazuma Švicarska nije ukinula carinarnice prema državama Europske unije, nego je samo ukinula kontrolu putnika, dok će se kontrole robe i dalje provoditi, što nije slučaj s ostalim članicama gdje su carinarnice na granicama u potpunosti ukinute.
Implementacija sporazuma.
Državljani Andore, Monaka, San Marina i Vatikana, kao i teritorija Grenlanda i Farskih otoka mogu se slobodno kretati po državama potpisnicama Schengenskog sporazuma.
Zemlje kandidati.
Cipar, Rumunjska i Bugarska su u procesu pristupanja (potpisale sporazum, ali ga još nisu implementirale).

</doc>
<doc id="49962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49962" title="Otok Wake">
Otok Wake

Otok Wake (također poznat i kao Atol Wake) je koraljni atol u sjevernom dijelu Tihog oceana, smješten na dvije trećine puta od Honolulua (3.700 km zapadno) do Guama (2.430 km istočno). Dužina obale iznosi 19 km. Radi se o neinkorporiranom državnom području SAD, kojim upravlja Ured za otočne poslove (engl. "Office of Insular Affairs") Ministarstva unutrašnjih poslova SAD. Pristup otoku je ograničen i uglavnom svim aktivnostima na otoku koordiniraju Ratno zrakoplovstvo SAD-a i Kopnena vojska SAD-a. Na otoku je smještena i zrakoplovna baza s pistom dugom 3.000 m.

</doc>
<doc id="49964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49964" title="Hrvanje">
Hrvanje

Hrvanje je borilačka vještina, ali i standardni olimpijski sport. Riječ je o borbi dva protivnika čiji je cilj protivnika savladati koristeći različite zahvate, ali su pri tome zabranjeni udarci bilo koje vrste. Hrvanje je jedan od najstarijih sportova općenito, kojim su se bavili još u doba stare Grčke, a u programu je modernih Olimpijskih igara od prvih dana do danas.
Stilovi i varijante hrvačkog sporta.
Kao tradicionalni sport hrvanje se razvilo u velikom broju stilova i pravila, od sumo hrvanja, juda do različitih varijanti slobodnih stilova. Često se primjenjuje u vojničkom treningu tzv. borbe "prsa u prsa".
Svim tim stilovima zajedničko je da je zabranjeno udaranje protivnika rukama, nogama, laktovima ili glavom, kao i nesportski potezi kao što su grebenje, ugrizi, zahvati prema genitalijama i sl. Razlika između pojedinih stilova je u trajanju borbe (broj i trajanje perioda), bodovanju pojedinih zahvata, popisu dozvoljenih zahvata i sl.
Cilj hrvačke borbe, ovisno o stilu, može biti: 
Discipline hrvanja u olimpijskom programu.
Danas su poznata dva prihvaćena stila borbe u hrvanju: slobodni stil te grčko-rimski stil. Osnovna razlika između ta dva stila je da je u grčko-rimskom stilu dopušteno hvatanje protivnika isključivo iznad pojasa, dok se u slobodnom stilu smije izvoditi zahvate na cijelom tijelu.
Natjecatelji su u hrvanju podijeljeni po težinskim kategorijama, kako slijedi:
Periodi borbe traju 2 minute, i najčešće se borba odvija u tri perioda, pri čemu pobjeđuje onaj hrvač koji je ostvario prednost u barem dva perioda. To u praksi znači ako jedan hrvač pobijedi u prva dva perioda automatski se proglašava pobjednikom, i borba završava. Ukupan broj osvojenih bodova također nije presudan, tako da primjerice ako je u nekoj borbi rezultat po periodima bio 2:1, 0:4 i 1:0 ukupni je skor 3:5, ali pobjeđuje hrvač koji je pobijedio u dva perioda, a to je u ovom slučaju onaj koji je osvojio tri boda.
Borba se odvija na hrvačkim strunjačama propisanih dimenzija uz prisutnost sudaca. Od opreme hrvači rabe trikoe i odgovarajuću laganu obuću, a ponekad se upotrebljavaju i posebni štitnici za uši radi sprječavanja ozljeda ušiju prilikom čvršćih zahvata.

</doc>
<doc id="49967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49967" title="Hamas">
Hamas

Hamas ("ar. Ḥarakat al-Muqāwamah al-ʾIslāmiyyah", u doslovnom prijevodu "Islamski pokret otpora"; "Hamas", hrabrost) je palestinska sunitsko-islamistička fundamentalistička organizacija. Ima dva krila: socijalno, Dawah i vojno, Izz ad-Din al-Qassamove brigade. Od 2007, Hamas "de facto" samostalno upravlja Pojasom Gaze. Ne priznaje postojanje Izraela, već njegovo područje zove „cionistički entitet.“ Stav je te organizacije da čitava Palestina pripada Arapima te niječe pravo Židovima da imaju državu na tom području. Nekoliko država i međunarodnih organizacija, uključujući Australiju, Europsku uniju, Izrael, Japan, Kanadu, Novi Zeland, Sjedinjene Američke Države i Ujedinjeno Kraljevstvo, smatraju Hamas terorističkom organizacijom. 
Hamas je osnovan 1987., ubrzo nakon izbijanja Prve Intifade, kao podružnica egipatskog Muslimanskog bratstva koje je djelovalo na području Pojasa Gaze podržavajući politiku izbjegavanja otvorenih sukoba s Izraelom i suzdržavanja od otpora, istovremeno ponašajući se neprijateljski prema Palestinskoj oslobodilačkoj organizaciji. Suosnivač Hamasa šeik Ahmed Yassin izjavio je 1987. da je Hamas osnovan kako bi oslobodio Palestinu, uključujući teritorij današnjeg Izraela, od "izraelske okupacije" i uspostavio islamsku državu na području Izraela, Zapadne obale i Pojasa Gaze. Ovo je potvrđeno u Povelji Hamasa 1988. Vođe Hamasa su objavile da su spremne prihvatiti desetogodišnju primirje ako se Izrael povuče unutar granica iz 1967. i omogući Palestincima izbjeglim 1948. nakon poraza Arapskih vojnih snaga u Arapsko-izraelskom ratu, uključujući i njihovo potomstvo, da se vrate na teritorij Izraela, iako su naglasili da to nikako ne bi značilo priznavanje Izraela ili kraj sukoba. Hamasovo vojno krilo protivi se bilo kakvom primirju. Analitičari smatraju da je vođama Hamasa jasno da mnogi njihovi zahtjevi nikada neće biti prihvaćeni. 
Vojno krilo Hamasa je poduzelo brojne napade na izraelske civile i vojnike, često ih opisujući kao osvetu, osobito za ubojstva Hamasovih čelnika. Taktike Hamasa uključuju samoubilačke napade, a od 2001. i raketne napade. Hamasov raketni arsenal, iako se uglavnom sastoji od kratkometražnih "raketa Qassam" iz kućne radinosti, također uključuje oružje dugog dometa kojem su dosegli glavne izraelske gradove, uključujući Tel Aviv i Haifu. Hamasovi napadi na Izraelske civile osuđeni su kao ratni zločini i zločini protiv čovječnosti od strane organizacija za zaštitu ljudskih prava kao što je Human Rights Watch. Istraživanje Palestinskog centra za ispitivanje javnog mnijenja, provedeno 2017. na palestinskim područjima, pokazao je da su Hamasove nasilne metode nepopularne i da bi većina Palestinaca htjela da Hamas "prihvati trajno rješenje dviju država na temelju granica iz 1967." 
Na palestinskim parlamentarnim izborima u siječnju 2006., Hamas je osvojio većinu u palestinskom parlamentu, pobijedivši Fatah. Nakon izbora, članice takozvanog "kvarteta" (Sjedinjene Američke Države, Rusija, Ujedinjeni narodi i Europska unija) su uvjetovale nastavak davanja humanitarne pomoći Palestinskim Autonomnim Područjma obvezivanjem na nenasilje, priznavanjem Izraela i prihvaćanjem prethodno potpisanih sporazuma. Hamas je odbio prihvatiti uvjete što je dovelo do toga da je "kvartet" suspendirao isporuku pomoći, a Izrael nametnuo ekonomske sankcije, na područje pod upravom Hamasa (Pojas Gaze).
U ožujku 2007., formirana je vlada nacionalnog jedinstva koju je predvodio premijer Ismail Haniyeh iz Hamasa, ali to nije uspjelo ponovno pokrenuti isporuku međunarodne financijske pomoći. Ubrzo su izbile napetosti između Hamasa i Fataha oko kontrole palestinskih snaga sigurnosti tokom bitke u Gazi nakon čega je Hamas preuzeo kontrolu nad Gazom, dok su njegovi dužnosnici bili izbačeni s vladajućih položaja na Zapadnoj obali. Izrael i Egipat tada su nametnuli ekonomsku blokadu pojasa Gaze na temelju toga što snage Fataha više nisu pružale sigurnost na tom području. Hamas i Fatah su 2011. potpisali sporazum o pomirenju kojim se planira uspostava zajedničke palestinske vlade no isti se ne provodi.

</doc>
<doc id="49968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49968" title="Dan (pleme)">
Dan (pleme)

Dan (heb. דָּן) jedno je od izraelskih plemena, koje je prema biblijskom predanju osnovao Jakovljev sin Dan. Prema predanju Danova majka bila je Rahaelina sluškinja Bilha, a ovo je pleme bilo najbrojnije nakon bijega iz Egipta.
Etimologija.
Nije sasvim jasno porijeklo imena Dan. Biblija ga izvodi iz hebrejske riječi "din", što znači „sud“ ili iz odgovarajućeg glagola. Takva narodna eitmologija ostala je vrlo dugo u porabi, jer se i na arapskom mjesto nekadašnjeg grada Dan naziva "Tel el Qadi", što znači „brežuljak sudaca“. Vjerojatniji izvor imena plemena Dan valja tražiti u amorićanskom glagolu "dananu", što znači „biti jak“. 
U Bibliji.
U biblijskoj tradiciji pleme Dan ima vrlo promjenjivu ulogu i njegova se brojnost u različitim dijelovima Biblije mijenja, što najvjerojatnije odražava politički, gospodarski i društveni položaj toga plemena u datom trenutku. U kasnijim biblijskim tekstovima, posebno u Prvoj knjizi Ljetopisa, očito je nastojanje da se što više umanji uloga Dana.
Nakon dolaska u Obećanu zemlju, Danu je namijenjeno područje zapadno od Benjamina i Efrajima, oko današnjeg Tel Aviva, no Knjiga o Sucima izvješćuje nas da ta područja nisu osvojena, jer su ih ondje odbili „Amorićani“, premda se vjerojatnije radilo o Filistejcima. Sukob pripadnika Danova plemena i Filistejaca vidljiv je i u pripovijesti o Samsonu.
Dan se stoga mora premjestiti na sjever, gdje osvaja osamljeni grad Laiš, kojemu će dati i novo ime - Dan. Ostaci tog grada i danas su vidljivi u Tel Danu, na krajnjem sjeveru Izraela.
Moguća tumačenja.
Povjesničari su obično ovu predaju o premještanju Dana na sjever opravdavali činjenicom da su u području blagog gorja Šefele, te doline Šaron uz sredozemnu obalu, postojali snažni Filistejski gradovi, poput Gata i Ekrona, koji su Izraelcima onemogućavali pristup. Arheološka nalazišta na tim prostorima pokazuju prisutnost naprednije civilizacije u odnosu na onu u gorju, te brojne kulturne veze s Kretom i drugim krajevima u kojima će se razviti prethodnice grčke kulture. To se posebice vidi u grobnim maskama i ostacima keramike.
Isto tako, kasno osvajanje Laiša moglo bi uputiti na duže razdoblje osvajanja zemlje no što bi se to moglo isprva činiti prema biblijskim izvještajima.
U svakom slučaju, pleme Dan nije bilo na cijeni među ostalim Izraelcima. Već i iz najranijih biblijskih tekstova vidljiva je njihova izdvojenost i ne pristajanje na sudjelovanje u zajedničkim vojnim pothvatima. Dan je imao i svoje posebno svetište u kojem je, kako se čini po odbojnosti kod drugih, dolazilo do znatnog sinkretizma kroz prihvaćanje tradicija okolnih naroda, kojima je Dan očito bio najizloženiji.
Na arheološkom nalazištu Tel Dan, nađeni su i ostaci toga svetišta koje je bilo u uporabi sve do helenističkog razdoblja. Na istom su nalazištu vidljivi ostaci grada Laiš iz brončanog doba, kao i Dana iz željeznog doba. Grad su više puta osvajali razni osvajači, od kojih je najpoznatija epizoda s osvajanjem Hazaelovim iz 841. pr. Kr., o čemu je ostao i natpis toga aramskoga kralja.
734. pr. Kr. ovo područje osvaja asirski kralj Tiglat-Pileser III., nakon čega o Danu kao plemenu više nema vijesti.

</doc>
<doc id="49971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49971" title="Petronije Maksim">
Petronije Maksim

Petronije Maksim (lat. "Flavius Ancius Petronius Maximus", Flavije Ancije Petronije Maksim), (?, 396. – Rim, 31. svibnja 455.), od 16. ožujka 455. do svoje smrti. Nije ga priznavao , pa ga se smatra uzurpatorom. Vladao je Rimom uoči vandalske pljačke nekadašnje prijestolnice Carstva 455. godine.
Životopis.
Petronije Maksim je bio bogati senator i patricij, koji je više puta bio na važnim položajima (konzul 443. i 443., dva puta pretorijanski prefekt (lat.: "praefectus praetorio") za Italiju). Nasljedio je carsko prijestolje nakon smrti Valentinijana III., posljednjeg člana Teodozijeve dinastije, kojega je najvjerojatnije dao ubiti, a moguće je da je bio odgovoran i za smrt glavnog vojnog zapovjednika ("magister militum") Flavija Aecija. Kako bi osigurao carski položaj, prisilio je Valentinijanovu udovicu, Liciniju Eudoksiju, na udaju. Također, prisilio je i Eudoksijinu kćerku, koja je bila zarućena za sina vandalskog kralja Gajzerika, da se uda za njegova sina.
Odmah po dolasku na prijestolje, imenovao je patricija Avita novim vojnim zapovjednikom (magister militum) i poslao ga u Galiju da osigura podršku Vizigota i Rimljana. Vandalski kralj je na vijest o udaji napao i opljačkao grad Rim, a cara Petronija Maksima ubili su ogorčeni građani prilikom njegova pokušaja bijega iz grada.

</doc>
<doc id="49972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49972" title="Safari (internetski preglednik)">
Safari (internetski preglednik)

Safari je internetski preglednik kojeg je razvila američka tvrtka Apple Inc. i dostupan je na operacijskim sustavima macOS i iOS. Prva inačica ovog preglednika izašla je 2003., i trenutno je jedini web preglednik koji dolazi u paketu s OS X-om. Logo preglednika Safari je kompas. Paralelno s predstavljanjem iPhone-a Apple je razvio i mobilnu inačicu ovog internet preglednika pod nazivom "Mobile Safari" koji je posebno prilagođen pregledu na manjim ekranima i korištenju na slabijim uređajima poput mobilnih telefona odnosno MP3 playera.

</doc>
<doc id="49974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49974" title="Esteglal Teheran">
Esteglal Teheran

Esteglal (perz. استقلال, dosl. "nezavisnost") je iranski nogometni klub iz Teherana. Osnovan je 20. rujna 1945. godine kao "Dočarhe Savaran" (perz. دوچرخه سواران, dosl. "Biciklisti").
Glavno igralište mu je Stadion Azadi koji prima 90.000 gledatelja, a do 1971. godine koristio je Stadion Šahid Širudi.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi, sedmerostruki je državni prvak, te šesterostruki osvajač kupa.
Najveći gradski i državni rival mu je Persepolis Teheran.

</doc>
<doc id="49975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49975" title="Svjetsko prvenstvo u metloboju">
Svjetsko prvenstvo u metloboju



</doc>
<doc id="49976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49976" title="Sepahan Isfahan">
Sepahan Isfahan

Sepahan (perz. سپاهان; dosl. "vojnički") je iranski nogometni klub iz Isfahana.
Osnovan je 2. srpnja 1953. godine, a glavno igralište mu je Fooladshahr stadion koji prima 12.000 gledatelja.
Od 2001. godine klub su vodila trojica hrvatskih trenera: Stanko Poklepović, Luka Bonačić i Zlatko Kranjčar.
Klupski uspjesi.
Tuzemni.
Sepahan je peterostruki osvajač iranskog prvenstva i četverostruki osvajač državnog kupa. Bio je prvi nogometni klub koji je bio prvakom Irana, a da nije bio iz Teherana.
Inozemni.
U međunarodnim mjerilima, najveći je klupski uspjeh bio ulazak u finale azijske Lige prvaka u sezoni 2006./07., kojeg su izborili prvim mjestom u svojoj natjecateljskoj skupini. Uspjeh su ostvarili predvođeni Lukom Bonačićem.

</doc>
<doc id="49980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49980" title="Pretorijanci">
Pretorijanci

Pretorijanci ili pretorijanska garda (lat. "praetoriani", "cohors praetoria"), naziv je za posebnu komponentu rimske vojske. U doba Rimske republike bilo je uobičajeno da vojni zapovjednik ima svoju osobnu gardu, nazvanu "cohors praetoria" ("pretorijanska kohorta"). Oktavijan August je 27. godine pr. Kr., s ciljem vojne obrane Italije, u kojoj nije bilo stacioniranih legija, formirao jedan stalni vojni odred od devet kohorti (od kojih je svaka vjerojatno imala po 1000 vojnika) koji se sastojao od njegove osobne straže i veterana. Tri kohorte bile su stacionirane u samom gradu Rimu, a ostalih šest u obližnjim italskim gradovima. Ovaj je odred August zadržao pod svojom vlastitom kontrolom, i tek je 2. godine pr. Kr. postavio dva zapovjednika, nazvana "praefecti praetorio" ("pretorijanski prefekti"). Tako je nastala pretorijanska garda, koja će kasnije u pojedinim trenucima igrati vrlo važnu ulogu u povijesti Rimskog Carstva. Politički značaj pretorijanci su počeli stjecati kada ih je Sejan, Tiberijev pretorijanski prefekt, sve okupio u jednoj vojarni na sjeveru grada Rima. Pretorijanci su pratili cara i članove njegove obitelji dok su se nalazili u Rimu i kada su putovali van grada. Njihova vojna služba isprva je trajala dvanaest godina, ali uskoro je produžena na šesnaest. Pretorijanci su primali visoku plaću, kao i česte i obilne "darove" "(donativa)".
Povijest.
Naziv "pretorijanci" potječe od latinske riječi "praetorium", kojom je označavan šator rimskih vojskovođa, posebno pretora koji su bili ovlašteni da zapovijedaju vojskom. Od 3. stoljeća Pr. Kr. rimski vojskovođe imali su pravo da u ratno vrijeme među vojnicima izaberu gardiste koji bi potom čuvali njihov šator i osobu. Ovakav odred nazivao se "pretorijanska kohorta" ("cohors praetoria") i sastojao se od pješaka i konjice. Kohorta je pratila istaknute rimske državnike i vojskovođe poput Cezara, Marka Antonija i Oktavijana (budućeg cara Augusta). Već je Cezar 61. pr. Kr. osnovao elitnu 10. Konjaničku Legiju ("Legio X Equestris") koju je uspješno koristio tijekom ratova s Galima i građanskog rata protiv Pompeja. Nakon pobjede nad Antonijem, Oktavijan je ustanovio da se stajaći elitni odred može upotrijebiti ne samo u ratno, već i u mirnodopsko vrijeme u političke svrhe.
Počeci.
August je 27. pr. Kr. formirao pretorijansku gardu od probranih vojnika izabranih iz pograničnih legija. Prvi rimski car legije je razmjestio na granice carstva i zadržao je kontrolu nad "carskim provincijama", tj. provincijama u kojima je bila stacionirana vojska. Na taj način središnja područja carstva dobrim su dijelom demilitarizirana, a u Italiji južno od rijeke Rubikon, drevnom središtu carstva, pretorijanci su predstavljali jedinu oružanu formaciju. August je htio da zadrži privid starog republikanskog uređenja te je regrutirao svega devet kohorti od po 500 ljudi. Od devet kohorti, u samom Rimu istovremeno su na dužnosti boravile svega tri. Osim kohorti, ustrojeno je i nekoliko konjaničkih jedinica "turmi" ("turma") s 30 vojnika. Tri pretorijanske kohorte u Augustovo su vrijeme čuvale carsku palaču i patrolirale u blizini istaknutih javnih zdanja. Ostale jedinice bile su odaslane u okolne italske gradove te nisu predstavljale opasnost po sigurnost vladara. Organizacija i zapovijedanje unaprijeđene su 2. pr. Kr. imenovanjem dvojice zapovjednika garde koji su nosili titulu pretorijanskog prefekta. U Augustovom sustavu, car je formalno bio "princeps", tj. prvi među jednakima i radi toga neke od ključnih pozicija u novom poretku nisu bile povjerene senatorima, koji su po porijeklu, utjecaju i bogatstvu mogli pretendirati na carski položaj, već osobama iz konjaničkog staleža. Takav je bio slučaj i s pretorijanskim prefektima.
Augustova smrt 19. kolovoza 14. godine predstavljala je prvi i jedini slučaj u kojem se garda nije umiješala u smjenu na prijestolu. Od tada, garda je nerijetko djelovala u skladu s vlastitim interesima. Augustov posinak Tiberije 15. je godine postavio za jedinog prefekta pretorijanaca ambicioznog Lucija Elija Sejana. Tiberije je imao brojne sukobe sa senatom i osudio je nekoliko senatora za uvredu carskog veličanstva. Radi toga, bio mu je potreban oslonac na golu silu te je 17. ili 18. godine povećao broj pretorijanaca s 500 na 1000 po kohorti. Garda, koja je sada imala 9000 ljudi, dovedena je 23. godine u Rim i smještena u posebno izgrađen Pretorijanski Logor ("Castra Praetoria"). Tiberije se kasnije povukao na otok Capri odakle je carstvom upravljao preko Sejana. Prema povjesničaru Tacitu, Sejan je ubrzo sproveo pravu strahovladu i postao stvarni vladar carstva. Najzad, Tiberije je 31. godine uklonio Sejana uz pomoć Makrona, prefekta vigila, odreda gradske milicije i vatrogasaca. Garda je prihvatila da žrtvuje svog zapovjednika radi carevog dara u novcu ("donativum"), a Makron je zatim nasljedio Sejana na položaju pretorijanskog prefekta. Po glasinama sačuvanim kod rimskog biografa Svetonija, Makron je 37. jastukom ugušio starog Tiberija kako bi omogućio dolazak na prijesto svom štićeniku Kaliguli.
Pretorijanski prefekt.
Pretorijanskom je gardom tijekom Rimskog Carstva zapovjedao časnik iz viteškog staleža s nazivom "pretorijanski prefekt" "(praefectus praetorio)". Prve pretorijanske prefekte postavio je car August 2. godine pr. Kr. te su najčešće dvojica istovremeno obavljala tu dužnost. Prefekti su ponekad imali vrlo veliki utjecaj na cara, kao već navedeni Sejan u slučaju cara Tiberija. Nekoliko pretorijanskih prefekata bili su poznati pravnici, kao Papinijan, Julije Paulo i Ulpijan, jer su tijekom 2. i 3. st. pretorijanski prefekti dobivali sve više važnih sudskih ovlaštenja (tj. odgovornost za krivične parnice u cijeloj Italiji osim grada Rima). Ipak, u najvećem broju slučajeva pretorijanski su prefekti bili vojnici. Pošto su bili odgovorni za snabijdevanje vojske, pod Dioklecijanom su postali najvažniji financijski službenici u državi. Kada je Konstantin Veliki 312. godine raspustio pretorijansku gardu, pretorijanski su prefekti izgubili svoja vojna ovlaštenja i postali upravnici nad četiri dijela carstva: nad Galijom, Italijom, Ilirikom i Istokom.
Uloga u političkim prevratima.
Trajno premještanje garde u Rim imalo je za posljedicu da su pretorijanci postali značajan faktor u smjenjivanju i postavljanju careva. Već 41. godine, jedan od gardijskih časnika Kasije Hereja imao je vodeću ulogu u atentatu na cara Kaligulu. Zavjera koja je tom prilikom iskovana uključivala je i nekoliko senatora, ali cara, njegovu suprugu i kćeri uklonili su gardisti. Po sačuvanoj tradiciji, pretorijanci su tada izvikali za cara Kaligulinog strica Klaudija koji se, preplašen događajima, sakrio iza zavjesa u carskoj palači. Pokazalo se da je utjecaj garde bio toliko snažan da je senat spremno prihvatio Klaudija kao novog cara.
Sljedeći period kada je garda igrala važnu ulogu bio je Neronov pad 68. godine i događaji tijekom godine četiri cara. Kada je senat 68. godine proglasio Nerona za javnog neprijatelja, pretorijanci su potkupljeni zahvaljujući posredovanju Nimfidija Sabina, jednog od njihovih prefekata. Neron je napušten od pretorijanaca koji su tada kao novog cara prihvatili Galbu, nadajući se novim darovima. Međutim, ubrzo se pokazalo da Galba nema namjere da isplati novac koji su unaprijed obećale njegove pristalice. Podršku pretorijanaca zadobio je darežljiviji kandidat, Oton, kojeg su pretorijanci proglasili za novog cara dok je škrti Galba brutalno iskasapljen zajedno sa svojim najbližim sljedbenicima. U svojim "Istorijama", povjesničar Tacit zapisao je kako je tada postalo jasno da vojska ima glavnu ulogu u postavljanju careva, te su umjesto prijestolničkih pretorijanaca sada pogranične legije počele da diktiraju Rimu svoj izbor kandidata. Kandidat rajnskih legija Vitelije, kasnije u proljeće 69. godine, porazio je Otona nedaleko od Cremone. Pretorijanci su se hrabro borili na Otonovoj strani, ali kada je postalo jasno da je bitka izgubljena Oton je izvršio samoubojstvo. Vitelije je raspustio dotadašnju gardu, a zatim ju proširio na ukupno 16 kohorti i popunio ih vojnicima iz njemu lojalnih jedinica. Politička kriza okončana je 21. prosinca 69. kada je favorit istočnih i balkanskih legija Vespazijan prihvaćen za cara, nakon što su njegovi vojnici pobijedili i ubili Vitelija.
Vespazijan je ponovo sveo gardu na 9 kohorti, a povjerljivi položaj pretorijanskog prefekta 72. je godine povjerio rođenom sinu Titu. Titov brat Domicijan zaokružio je kasnije pretorijansku gardu na ukupno deset kohorti. Iako je garda tijekom njegove vladavine bila lojalna neomiljenom caru, Domicijan je rujna 96. nastradao u zavjeri u kojoj su se udružili senatori i vojnici garde. Glavnina garde kao i visoki vojni krugovi i dalje su ostali vjerni uspomeni na Domicijana. Njegov nasljednik, stari senator Nerva nije imao dovoljno autoriteta da obuzda soldatesku. Pretorijanski prefekt Kasperije Elijan, sa svojim je ljudima listopada 97. opkolio carsku palaču na rimskom brdu Palatinu i uzeo cara za taoca. Nerva je morao odobriti kažnjavanje Domicijanovih ubica i čak se javnim govorom zahvaliti pretorijancima na njihovoj pobuni koja je pomogla izvršenje pravde. Incident je potaknuo Nervu da ojača svoj položaj adopcijom iskusnog i omiljenog vojskovođe Trajana koji ga je mirno nasljedio 98. godine. Nakon toga, Trajan je pogubio Kasperija Elijana i započeo novu tradiciju: poveo je pretorijance sa sobom u Dačke ratove. Tijekom 2. stoljeća pretorijanci su često pratili careve u njihovim vojnim pohodima. Garda je sudjelovala u ratnim zadacima tijekom Trajanovih ratova protiv Dačana i Parćana, kao i tijekom Markomanskih ratova koje je Marko Aurelije vodio na gornjem Dunavu. Ratovi protiv Markomana po mnogočemu su predstavljali novinu u ratovima koje je carstvo do tada vodilo, između ostalog i po tome što su dvojica pretorijanskih prefekata izgubili život u direktnoj borbi s barbarima.
S ubojstvom Komoda, posljednjeg cara iz dinastije Antonina, 193. godine započinje dugi period političke nestabilnosti. Car je ubijen u dvorskoj zavjeri, ali pretorijanci su bili ti koji su pokušali da izvuku korist i nametnu se za odlučujući faktor u postavljanju careva. Komodov nasljednik Pertinaks, morao je da stavi na aukciju osobnu imovinu svog prethodnika kako bi isplatio gardistima dar u novcu ("donativum") koji su iznudili. Kako car nije mogao da isplati drugu polovinu obećane sume, 28. ožujka 193. godine oko 300 pretorijanaca provalilo je u palaču. Prisutni gardisti i dvorjani nisu im pružili otpor i Pertinaks je ubijen tijekom govora kojim je pokušao da ih pridobije. Nakon ovog atentata, u pretorijanski su logor pohrlila dvojica novih pretendenata na prijestol, gradski prefekt Tit Flavije Sulpicijan i prebogati senator Didije Julijan. Pretorijanci su doslovce organizirali aukciju i prijestol prodali Didiju Julijanu koji im je zauzvrat obećao 25 000 sestercija (srebrnjaka) po osobi. Slično događajima iz 69. godine i ovoga se puta pokazalo da u postavljanju i svrgavanju careva pogranične legije imaju zadnju riječ. Kandidat panonskih legija Septimije Sever ubrzo je umarširao u Italiju i 1. lipnja 193., poslije vladavine od svega 66 dana, pogubio Didija Julijana. Sever je također naredio pretorijancima da ga u kompletnom sastavu i pod oružjem sačekaju na ulazu u Rim, a zatim ih je opkolio, razoružao i raspustio. Nakon toga, car koji je odlično poznavao moć vojske, uvrstio je u pretorijansku gardu sebi lojalne vojnike iz balkanskih legija.
Doba dinastije Severa (193. – 235.) predstavljalo je po mišljenju modernih povjesničara period militarizacije carstva. Sever je umnožio broj legija, podigao visinu vojničkih plaća i udvostručio broj pretorijanaca. Također, od njegove vladavine pretorijanski prefekt sve više postaje i civilni administrator. Radi toga, prestižni položaj prefekta i brojna ovlaštenja Sever je povjerio svom rođaku Gaju Fulviju Plautijanu. Plautijan je kao pretorijanski prefekt postao član senata i konzul (za 203.), kao i tast Severovog sina Karakale. Karakala je uz pomoć majke Julije Domne uvjerio oca da Plautijan kuje zavjeru s ciljem da zbaci carsku obitelj, te je 22. siječnja 205. pretorijanski prefekt pozvan u palaču i osuđen na smrt. Sever je nakon toga zapovjedništvo nad gardom ponovo podijelio na dva ravnopravna pretorijanska prefekta, ali jedno je od dva mjesta povjereno čuvenom pravniku Papijanu. Karakala je, po očevom savjetu, u vrijeme svoje vladavine pokušavao da održi popularnost u vojsci, ali je isto tako bio i paranoičan pa je nerijetko vršio čistke u senatu i među časnicima. Ubijen je od strane jednog pretorijanca 8. travnja 217., čijeg je brata navodno pogubio bez dokaza. Karakalu je nasljedio Makrin, jedan od pretorijanskih prefekata, koji je vjerojatno bio upoznat s planovima atentatora. Makrin je ujedno bio i prvi predstavnik konjaničkog staleža koji se popeo na carski prijestol. Njegov uspon pokazao je da stari društveni poredak više nije nepremostiv i da služba u vojsci otvara vrata i do najviših pozicija u društvu. Međutim, dinastička privrženost još je uvijek bila jaka kod istočnih legija koje su napustile Makrina i podržale proglašenje rođaka Severa, Elagabala, za cara. U samom Rimu Elagabal je brzo izgubio podršku i njegova baka Julija Meza potkupila je pretorijance da podrže njenog drugog unuka Aleksandra Severa kao novog cara. Pretorijanci su 22. ožujka 222. godine odvukli Elagabala u svoj logor i tamo ga ubili a njegovo tijelo bacili u rijeku Tiber. Aleksandar Sever je u trenutku dolaska na prijestol još uvijek bio maloljetan i vlast su preuzele dvije žene, Julija Meza i careva majka Julija Mameja. Na mjesto pretorijanskog prefekta postavljen je iskusni pravnik Ulpijan koji je savjesno vodio državne poslove. Međutim, Ulpijanov pokušaj da oduzme neke od privilegija pretorijancima pretvorio se u njihovu pobunu. Na kraju mladi je car 228. godine dozvolio gardistima da ubiju prefekta Ulpijana. Vojnici su pokušali da se dokopaju i bivšeg konzula (i kasnije povjesničara) Diona Kasija ali on se povukao iz javnosti i tako sebi spasio život. Slabost Aleksandra Severa pred vojskom pokazala se i kasnije kada je kao posljednji Sever 235. godine zbačen i ubijen od strane legionara.
Sumrak garde.
Aleksandra Severa je 235. nasljedio Maksimin Tračanin koji je karijeru započeo kao običan vojnik barbarskog porijekla. Njegov uspon otvorio je polustoljetnu krizu Rimskog Carstva u 3. stoljeću. Ukratko, tradicionalna rimska društvena hijerarhija nije više poštovana, legije gotovo isključivo odlučuju o izboru cara, a političko težište carstva postaju pogranični krajevi u kojima po dužnosti borave carevi i njihov dvor. Rim, iako i dalje formalna prijestonica, nije više političko žarište te senat i pretorijanska garda postepeno gube na političkoj težini. 
Ipak, i senat i pretorijanci povremeno su nastojali da utječu na visoku politiku. Kao protivtežu Maksiminu, rimski je senat 238. godine proglasio dvojicu afričkih uzurpatora za legitimne careve (vidi Gordijan I. i Gordijan II.), a poslije njihovog poraza dvojicu svojih predstavnika, Pupijena i Balbina koji su trebali da vladaju uz mladog unuka Gordijana I, Gordijana III. Pupijen i Balbin uspjeli su da savladaju Maksimina, ali ne i da osiguraju stalnu podršku vojske. Pored toga, među njima je vladala stalna nesloga koju su prekinuli pretorijanci u ljeto 238. godine. Pupijen i Balbin potom su javno ponižavani i mučeni na rimskim ulicama i zatim ubijeni. Gordijan III. ostao je jedini vladar i njegov režim je učvršćen 241. godine dolaskom sposobnog Timesteja na mjesto pretorijanskog prefekta. On je učvrstio svoj položaj postavši carev tast kao "de facto" vladar carstva tijekom nekoliko uspješnih godina. U vrijeme pohoda protiv Perzije 243. Timestej je umro, a njegov nasljednik Filip Arapin ubrzo je uklonio mladog cara i sam zauzeo prijestol.
Nakon uspona Filipa Arapina, pretorijanski prefekti i pretorijanci više nisu igrali značajnu ulogu u daljnjem tijeku događaja. Pretorijanci su naizgled ostali vezani za Rim a odsustvo dvora iz vječnog grada lišilo ih je mogućnosti da utječu na visoku politiku. S druge strane, i Italija se militarizira kako bi odoljela barbarima te i pretorijanci gube svoj prestižni položaj jedine respektabilne vojne jedinice južno od Rubikona. Njihov dotadašnji elitni položaj bio je i definitivno uništen pošto su carevi trećeg stoljeća počeli da stvaraju nove gardijske jedinice pogodnije da sudjeluju u ratovima i prate dvor po brojnim ratištima (npr. Zaštitnike carskog domaćinstva ["protectores domestici"] osnovao je Galijen). Ukratko, pretorijanci su izgubili prethodnu moć i značaj, ali su centri moći sada postali novoosnovani gardijski odredi, odnosno dominacija vojnog faktora je potvrđena. I pored brojnih izmjena u vezi utvrđivanja carskog dostojanstva vojne zavjere su i dalje predstavljale najveću opasnost po carev život čak i kada se radilo o proslavljenim i omiljenim vojskovođama. Aurelijan, poznat kao strogi starješina, ubijen je 275. u zavjeri pretorijanskih časnika. Carev tajnik, osumnjičen za korupciju, poslao je časnicima lažni popis onih koje je car odredio za likvidaciju. Časnici su zauzvrat ubili cara u činu koji su doživjeli kao samoobranu. Sličan "uspjeh" pretorijanskih časnika zabilježen je kada se 282. pretorijanski prefekt Kar pobunio protiv cara Proba. Prob je ubijen u okolini rodnog Sirmija (današnje Srijemske Mitrovice) u ljeto 282. godine. Međutim, ni Kar ni njegovi sinovi nisu uspjeli da se održe i 284. prijestol je preuzeo zapovjednik protektora Diokle, poznatiji pod vladarskim imenom Dioklecijan.
Dioklecijanovoj dugoj vladavini pripisuju se brojne legende koje su ojačale posrnulo Rimsko Carstvo. Između ostalog, nekada slavna garda ostala je jedva nešto više od garnizona grada Rima koji je Dioklecijan obišao samo jednom. Položaj pretorijanskog prefekta sada je uglavnom nosio visoka civilna i vojna ovlaštenja. Dioklecijan i Maksimijan, položaj svojih pretorijanskih prefekata povjerili su dvojici sposobnih i lojalnih ljudi koje će kasnije imenovati za svoje cezare-savladare: Galeriju i Konstanciju Kloru. Nakon Dioklecijanove abdikacije 305. pretorijancima je prijetilo raspuštanje i slanje u pogranične jedinice. Galerije je u jesen 306. većinu gardista udaljio iz Rima, ali je i ostatak bio dovoljan da 28. listopada 306. uz pomoć senata i građana proglasi za cara Maksencija, Maksimijanovog sina. Maksencije se održao kao vladar Italije i Afrike sve dok na sedmogodišnjicu proglašenja, 28. listopada 312. nije poražen kod Milvijskog mosta od strane Konstantina, vladara Galije, Hispanije i Britanije. Poslije svečanog ulaska u Rim Konstantin je naredio brisanje svake uspomene na "tiranina" Maksencija, ali i njegove najodanije sljedbenike. Pretorijanska garda jednom je zauvijek raspuštena, a zdanja i zemljište koje je pripadalo jedinici prepušteno je carskom fisku. Konstantin je porušio pretorijanske vojarne i na njihovom mjestu, djelomično se služeći i dostupnim građevinskim materijalom, počeo da podiže zgrade posvećene bogu za kojeg je smatrao da mu je donio pobjedu kod Milvijskog mosta - prve kršćanske crkve u dotada paganskom Rimu.
Nasljeđe.
Iako je njihovo ime postalo sinonim za intrige, zavjere, nelojalnost i atentate, ipak se može smatrati da je tijekom prva dva stoljeća carstva pretorijanska garda igrala pozitivnu ulogu. Tada je garda uklonila (ili dozvolila uklanjanje) surovih, slabih i nepopularnih vladara i podržavala pravednije, popularnije i jače careve. Štiteći živote careva, obuzdavajući pobune rimskog naroda i zavjere senatora, garda je pomogla uspostavljanju priželjkivane stabilnosti koja je dovela do perioda poznatog kao Rimski mir ("Pax Romana").
Tek nakon smrti Marka Aurelija 180. godine, kada se period prosperiteta bližio kraju, garda je počela da se pretvara u nemilosrdnu, plaćeničku, sveprisutnu i zloglasnu jedinicu. Međutim, ne treba zaboraviti da je tijekom vladavine Severa i tijekom krize 3. stoljeća, većina rimskih institucija poput senata, legija, pa i samog carskog položaja, bila srozana.
Organizacija i uvjeti službe.
Pretorijanska je garda imala sličnosti s legijama Rimskog Carstva, ali i dosta razlika. Devet pretorijanskih kohorti sastojale su se od više vojnika koji su bili bolje opremljeni, plaćeni i pouzdaniji od regularnih legionara. Pored toga, pretorijanci su mogli primati i posebni dar u novcu od cara ("donativium"). Po Augustovoj zamisli, pretorijanska garda imala je 9000 gardista koji su regrutirani iz legija ili među najdarovitijim mladićima iz centralne Italije (Etrurija, Umbrija i Lacijum). Tijekom vremena, regrutno područje za pretorijance prošireno je i na provincije Makedoniju, Ilirik i Hispaniju. Vitelije je pak u gardu uvrstio vojnike iz germanskih, a Septimije Sever iz panonskih legija. Sever je kasnije regrutirao gardiste širom carstva.
U Augustovo doba, oko 5. godine, pretorijanska kohorta imala je 1000 vojnika, a kasnije čak 1500 ljudi. Kao i u uobičajnoj legiji stvaran broj ljudi bio je nešto niži. Prema Tacitu 47. godine broj kohorti povećan je s devet na dvanaest. Za kratkotrajne Vitelijeve vladavine broj kohorti povećan je na šesnaest, ali je Vespazijan 69. ponovo uspostavio gardu od devet kohorti. Najzad, Trajan je 101. povećao broj pretorijanskih kohorti na deset čime je broj elitnih pretorijanaca dostigao 5000 ljudi.
Kada nisu pratili cara na dalekim putovanjima, pretorijanci su podvrgavani intenzivnoj obuci od legionara. Oprema i oružje također su bili isti, uz jednu značajnu razliku, posebno dekorirane oklope, namijenjene paradama i drugim državnim funkcijama. Insignije "Mjeseca i sunca" i "Škorpiona" bile su oznake pretorijanaca. Svaki vojnik raspolagao je s dva oklopa, jedan paradni za dužnosti u Rimu i drugi pogodniji za borbene dužnosti. Pretorijanci su primali daleko višu plaću od ostalih legionara zahvaljujući sustavu koji se zvao "sesquiplex" (tj. jedna i pol plaća). Ako je legionar primao 225 denara godišnje, pretorijanac je isplaćivan s 375 denara. Septimije Sever povećao je plaću pretorijanaca na 1500 denara koja je isplaćivana u tri godišnja obroka, u siječnju, svibnju i rujnu.
Po odlasku u mirovinu pretorijanac je dobivao 20 000 sestercija (5000 denara), komad zemlje i vojničku diplomu s natpisom "ratniku koji je hrabro i vjerno završio svoju službu". Mnogi su međutim birali da ostanu u vojnoj službi ulaskom u počasnu jedinicu evokata ili nastavkom službe u pretorijanskoj gardi gdje su se nadali novom unapređenju.
Konjanička garda.
Od samog početka garda je sadržavala i malobrojnu konjaničku jedinicu poznatu pod nazivom "equites singulares augusti". Konjanici su pratili cara prilikom putovanja ili prilikom ratnog pohoda. Uglavnom se sastojala od probranih i najpovjerljivijih provincijalaca koji su nosili svoju specifičnu odoru i naoružanje. Trajan je službu u konjaničkoj gardi otvorio za nosioce rimskog građanskog prava i ujedno je konjanike učinio stalnim odjeljenjem unutar pretorijanske garde. Ekviti singulari imali su 512 konjanika podjeljenih na 16 turmi. Zapovjednik konjanika nosio je titulu tribuna, a konjica je u praksi predstavljala desetu pretorijansku kohortu. Septimije Sever je kasnije podigao broj konjanika na istu brojnost kao i ostale kohorte. 

</doc>
<doc id="49983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49983" title="Avit">
Avit

Eparchius Avitus (lat. "Marcus Maecilius Flavius Eparchius Avitus"), (Auvergne, oko 400. – početak 457.), bio je Zapadnog Rimskog Carstva od 455. do 456. godine. Bio je rimski senator i prijatelj vizigotskog kralja Teodorika I.
Životopis.
Potomak je ugledne i bogate galoromanske aristokratske obitelji. Studirao je pravo, no uskoro je načinio zaokret i posvetio se vojnoj karijeri, da bi 437. godine postao glavni vojni zapovjednik ("magister militum") i pretorijanski prefekt Galije. Tijekom rata protiv Vizigota, iskoristio je dobre veze s Galima i ugovorio mir između dvije zaraćene strane te postao prijatelj vizigotskog kralja Teodorika I., što mu je omogućilo uspon na vlast.
Godine 451. Avit je nagovorio Teodorika da se udruži s Aecijem u borbi protiv hunskog kralja Atile, što je dovelo do veličanstvene rimske pobjede nad Hunima u bitci na Katalaunijskim poljima, čime j ezadan konačan udarac hunskom prodoru na Zapadno Rimsko Carstvo. Iako je Teodorik I. poginuo u toj bitci, Avit je i dalje imao savezništvo s Vizigotima, jer je bio prijatelj s Teodorikovim sinom, Teodorikom II.
Godine 455. zapadnorimski car Petronije Maksim proglasio ga je ponovnom glavnim vojnim zapovjednikom ("magister militum") i poslao ga u Galiju da nagovori tamošnje prvake da pristanu uz novog cara. Međutim, novi je car uskoro ubijen, tijekom vandalske pljačke Rima, nakon čega je kralj Teodorik II. nagovorio Avita da preuzme carsku krunu. Premda ga je bio carem priznala vojska i jedan dio senatora, Rimski senat je bio protiv njega zbog njegovog galoromanskog podrijetla, ali i zbog činjenice da je svoj carski položaj dugovao više vizigotskom kralju, negoli Rimljanima, zbog čega su ga smatrali strancem i uzurpatorom carskog prijestolja.
Budući da su Vandali i dalje ugrožavali Carstvo, kako na kopnu, tako i na moru, Avit je imenovao Sveva Ricimera novim glavnim vojnim zapovjednikom. Godine 456. Ricimer je porazio Vandale kod Agrigentuma i u pomorskoj bitci kod Korzike. U međuvremenu, Avitov saveznik kralj Teodorik II. napao je Sveve u Španjolskoj, što je izazvalo sukob između Avita i Ricimera. Zbog sve veće nepopularnosti u Rimu i sukoba s Ricimerom, Avit je odlučio pobjeći k svojim trupama u Galiji, ali Ricimer ga je dočekao kraj Platencije, te ga je porazio i zarobio. Avit je 18. listopada 456. godine bio prisiljen na abdikaciju s prijestolja i ponuđen mu je, u listopadu 456. godine, položaj i čast biskupa Piacenze. Međutim, uskoro je doznao da ga senatori žele smaknuti te je pobjegao prema rodnoj Galji, no putem je umro.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="49984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49984" title="Genealogija Julijevsko-klaudijevske dinastije">
Genealogija Julijevsko-klaudijevske dinastije

Julijevci (lat.: "Iulii") je stara rimska patricijska porodica, koja dolazi iz Alba Longa.
Prezime su dobili po legendarnom praocu Julu, koji je prema legendi sin trojanskog junaka Eneje.

</doc>
<doc id="49998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49998" title="Franšiza">
Franšiza

Franšiza je vrsta poslovnog modela u kojem davatelj franšize prepušta primatelju franšize pravo na korištenje svog brenda i podučava ga svom načinu poslovanja. Zauzvrat, primatelj franšize na sebe preuzima odgovornost otvaranja i vođenja poslovnice.
Na ovaj način davatelj franšize dobiva priliku lako i relativno brzo proširiti svoj brend na tržištu bez da se mora brinuti o logistici i zapošljavanju novih zaposlenika, dok primatelj franšize dobiva pristup davateljevom znanju i resursima i ulaže u posao koji je dokazano profitabilan.
Međutim, primatelj franšize također se obvezuje davatelju isplaćivati tantijeme na godišnjoj razini, a za ulazak u posao davatelj će najčešće zahtijevati i uplaćivanje jednokratne naknade.
Vrste franšiza.
Opisani odnos opisuje tzv. direktne franšize, a višestruke franšize funkcioniraju na istom principu. Jedina je razlika da davatelj surađuje s više primatelja franšize odjednom.
Međutim, postoji još jedna vrsta franšiznog odnosa koja se zove master franšiza. U ovom slučaju se između davatelja i primatelja franšize javlja još jedna spona - master franšizer.
Radi se o subjektu na kojeg davatelj zapravo prenosi većinu svojih ovlasti i master franšizer tada de facto postaje davatelj franšize za neko područje ili regiju - master franšizer pronalazi primatelje franšize i ubire od njih tantijeme i naknade i dogovoreni dio prosljeđuje davatelju franšize. 
Master franšizere najčešće će tražiti velike međunarodne korporacije koje se planiraju proširiti na tržište na kojem još nisu prisutni. Angažiranje master franšizera u tom slučaju može puno pomoći jer će se najvjerojatnije raditi o poslovnom subjektu koji dolazi upravo s tog ciljanog tržišta. Samim time, master franšizer bit će bolje upoznat s navikama, trendovima i pravilima koja na tom novom tržištu vladaju i moći će prije stvoriti mrežu novih primatelja franšize. 
Još jedan oblik franšize su regionalna zastupništva, no ovo je zapravo puno slabiji oblik franšiznog odnosa. Naime, regionalni zastupnik nema pravo potpisivati ikakve ugovore u ime davatelja franšize, već mu je zadatak samo spojiti dvije strane.
Regionalni zastupnici bavit će se i marketingom, ali i obukom potencijalnih primatelja, no zbog relativno malih ovlasti koje imaju, davatelj franšize zadržava potpunu kontrolu nad stvaranjem svoje mreže primatelja franšize.
Prednosti i mane.
Franšiza kao poslovni model ima mnogo prednosti, ali i neke mane. Glavna prednost je smanjeni rizik za sve uključene strane - davatelj ne mora ulagati vrijeme i resurse u otvaranje novih poslovnica, a opet ostvaruje prihod, dok primatelj ulazi u posao koji je dokazano uspješan.
Međutim, opasnost za davatelja franšize je da novi primatelj može, po isteku franšiznog ugovora, odlučiti pokrenuti vlastiti posao i time postati direktna konkurencija. S druge strane, primatelj obično mora uložiti značajna sredstva prije nego uopće pokrene posao i na njemu leži odgovornost uspješnog vođenja poslovnice.

</doc>
<doc id="49999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=49999" title="Tim Cahill">
Tim Cahill

 
Timothy Joel Cahill (Sydney, 6. prosinca 1979.) umirovljeni je australski nogometaš i reprezentativac. U povijest australskog nogometa ušao je 12. lipnja 2006. kada je postao prvi Australac koji je postigao dva pogotka u jednoj utakmici završnice svjetskog prvenstva u utakmici protiv Japana. 
Cahill je rođen od samoanske majke i engleskog oca koji ga je i poticao da igra nogomet. 

</doc>
<doc id="50000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50000" title="Majorijan">
Majorijan

Majorijan (lat. "Julius Valerius Maiorianus", Julije Valerije Majorijan), (?, oko 420. – Dertona, Ligurija, 7. kolovoza 461.), Zapadnog Rimskog Carstva od 457. do 461. Bio je istaknuti vojni zapovjednik i posljednji od zapadnorimskih careva koji je pokušao doista vladati i vlastitim snagama osloboditi osvojene dijelove Carstva. Svi zapadnorimski carevi nakon njega bili su puke političke figure bez stvarne vlasti, u rukama barbarskih generala ili carevi koje je izabrao i kojima je kontrolirao istočnorimski car.
Životopis.
Rodio se u uglednoj vojnoj obitelji. Godine 457. postao je dvorski vojni zapovjednik ("magister militum praesentalis") uz Ricimera, kojem je pomogao zbaciti Avita s carskog prijestolja, nakon čega ga je Ricimer postavio za novog zapadnorimskog cara.
Odmah po stupanju na prijestolje, suočio se s pobunom Burgunda u Galiji i vizigotskog kralja Teodorika II., osobnog prijatelja bivšeg cara Avita, koji je poveo pobunu protiv novog cara. Nakon što je osigurao Galiju, krenuo je u svibnju 460. godine u Španjolsku, odakle je namjeravao uz pomoć mornarice napasti vandalskog kralja Gajzerika u Africi. Međutim, Gejzerik je doznao za carev plan te mu je uništio flotu, nakon čega je Majorijan priznao Gejzerika za kralja Mauretanije i Tripolitanije. Ricimer je taj mirovni sporazum smatrao sramotnim za Rim te je prisilio Majorijana na abdikaciju, a potom ga je dao pogubiti.

</doc>
<doc id="50002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50002" title="Thierry Henry">
Thierry Henry

 
Thierry Daniel Henry (Pariz, 17. kolovoza 1977.) je bivši francuski nogometaš.
Tijekom karijere, dva puta je nominiran za FIFA-inog igrača godine i oba je puta bio drugi (2003. i 2004.), a slavni brazilski igrač Pelé ga je u ožujku 2004. proglasio jednim od "125 najboljih živućih igrača".
Status svjetskog igrača (iako je prije igrao u Monacu i Juventusu), Henry je stekao u engleskom Arsenalu. Iako je po dolasku imao problema, Arsenalov trener i njegov mentor, Arsène Wenger, pomogao mu je da se prilagodi, a rezulat toga je činjenica da je Henry u 8 sezona provedenih u Arsenalu postigao 226 golova i time postao najbolji strijelac tog kluba u povijesti. S Arsenalom je osvojio dvije titule prvaka, tri FA kupa i igrao je u finalu Lige prvaka 2006. 
Nakon višegodišnjih glasina o odlasku iz Arsenala, Henry je nakon sezone 2006./07. za 16,1 milijuna funti prešao u španjolski klub FC Barcelonu. Nakon tri sezone u katalonskom divu, 14. srpnja 2010. prešao je u New York Red Bullse, a sljedeći je dan objavio da prestaje igrati za francusku reprezentaciju, za koju je nastupao od 1997. do 2010. i čiji je najbolji strijelac u povijesti, s 51 postignutim golom. Rekord je prije njega držao Michel Platini.
Statistika.
Klupska statistika.
"Napomena 1: ažurirano 27. rujna 2009."&lt;br&gt;
"Napomena 2: N - nastupi; G - golovi; A - asistencije"

</doc>
<doc id="50004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50004" title="Bedrenica">
Bedrenica



</doc>
<doc id="50008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50008" title="Ples s vukovima">
Ples s vukovima

Ples s vukovima (eng. "Dances with Wolves") slavni je pustolovni vestern iz 1990. koji je režirao Kevin Costner. Film je postigao velik komercijalan uspjeh u kinima u doba kad se mislilo da je žanr westerna izašao iz mode. Radnja se vrti oko američkog poručnika koji se približio i identificirao s Indijancima.
Film je osvojio 7 Oscara i 3 Zlatna globusa, uključujući za najbolji film, ali je među filmofilima na zlu glasu zbog toga što je "oteo" nagrade hvaljenom gangsterskom filmu "Dobri momci" Martina Scorsesea. 2007. film je uključen u Državni filmski registar zbog "povijesnog i kulturnog značaja".
Radnja.
1861. traje američki građanski rat. Unijin poručnik John Dunbar nakon teške bitke otkrio je da mu doktori planiraju amputirati bolesnu nogu pa stoga odluči počiniti samoubojstvo jurišem na neprijateljsku liniju. No to izazove zbunjenost kod neprijateljske, konfederacijske strane i čistom srećom njegova jedinica pobijedi te ga proglasi junakom. Na vlastitu želju, Dunbar napušta ludilo ratne fronte te se zaputi u mirna prirodna prostranstva Dakote prema udaljenoj utvrdi.
No nakon dugog puta otkrije da je utvrda napuštena i da ga promatraju Indijanci. Da bi uspostavio kontakt, on se uputi prema njihovom selu, no na putu slučajno sretne i spasi ženu Stoji Sa Šakom od samoubojstva. Ona je bjelkinja, ali su je odgojili Indijanci te ju smatraju svojom. Nakon početnih komplikacija, Dunbar upozna poglavicu "Ptica koja udara" te se sprijatelji s Indijancima i nauči njihov jezik. Stoji Sa Šakom i Dunbar zaljube se. S vremenom se on potpuno stopi s indijanskom kulturom, dok ne postane jedan od njih te pronađe svoj unutranji mir. Ipak, tada u to područje upadnu američki vojnici, uhvate Dunbara te ga proglase izdajicom jer se stopio s Indijancima. Ipak, Indijanci ga spašavaju te se on vjenča sa Stoji Sa Šakom.
Kritike.
Jedan, manji dio kritičara, nije bio sklon filmu "Ples s vukovima" ističući da se radi o predugom, nategnutom filmu, a kritiziran je i Kevin Costner zbog povremenog redateljskog manirizma i glumatanja. Kako je nezadovoljni "Nick Schager" utvrdio: 
Ni Jonathan Rosenbaum nije bio zadovoljan: 
No, većina kritičara jako je hvalila film - slavni Roger Ebert je filmu dao 4 od 4 zvjezdica: 
James Berardinelli je filmu također dao najvišu ocjenu: 
Kritičar Clint Morris u svojoj recenziji napisao: 
Frederic Brussat je zaključio: 
Kritičar Večernjeg lista Arsen Oremović također je zapisao da se radi o odličnom filmu i dao mu 'tri prsta' od ukupno četiri moguća: 

</doc>
<doc id="50010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50010" title="Ples s vukovima (1990)">
Ples s vukovima (1990)



</doc>
<doc id="50013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50013" title="Abu-Muslim Mašhad">
Abu-Muslim Mašhad

Abu-Muslim (perz. ابومسلم, ili "Abu-Moslem") je iranski nogometni klub iz grada Mašhada odnosno pokrajine Razavi Horasan.
Sudjeluje u iranskoj drugoj nogometnoj lizi, a matično igralište mu je Stadion Samen al-Aeme koje prima 35.000 gledatelja.
Klubu je prije pokrovitelj bila iranska vojska, a srpnja 2006. godine iranski proizvođač samovoza "Iran Hodro".

</doc>
<doc id="50014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50014" title="Fumija">
Fumija



</doc>
<doc id="50015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50015" title="Stadion Samen al-Aeme">
Stadion Samen al-Aeme

Stadion Samen al-Aeme (perz. ورزشگاه ثامن‌الائمه; "Varzešgah-e Samen al-Aeme") je višenamjenski stadion u iranskom gradu Mašhadu. Nalazi se na krajnjem sjeverozapadu grada, oko 20 km od povijesnog središta. Prva faza izgradnje trajala je od 1993. do 2004. godine prilikom čega je dostignut kapacitet od 35.000 mjesta od čega su 15.000 sjedišta odnosno ostatak klupe za sjedenje. Druga faza izgradnje kojom se namjerava povećati kapacitet počela je u srpnju 2006. godine. Glavni korisnik stadiona je nogometni klub Abu-Muslim, a od 2008. do 2009. koristio ga je i Pajam.

</doc>
<doc id="50016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50016" title="Sveta Fumija">
Sveta Fumija



</doc>
<doc id="50017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50017" title="Hupa">
Hupa

Hupa (Hoopa), pleme Athapaskan Indijanaca sa srednjeg toka rijeke Trinity u Kaliforniji i dijela New Rivera, najsrodniji plemenima Chilula i Whilkut. 
Prema Mooneyu 1770. ih je bilo oko 1.000, a po "Uredu za Indijanske Poslove" ("US Office of Indian Affairs") 575 (1937.). Danas su naseljeni na rezervatu Hoopa Valley u Kaliforniji, i manjim dijelom na Big Bend Rancheria i Elk Valley Rancheria. Ukupno 2,000 (2000.)
Ime.
Sami sebe Hupe prema lokaciji nazivaju "Natinnoh-hoi", speluje se i kao Natinook-wa od "Natinnoh", imenu za rijeku Trinity; "People of the Place Where the Trails Return". Prema istoimenoj rijeci dobili su i naziv Trinity Indians. Druga plemena nazivala su ih "Kishakevira" (Karok), "Cha'parahihu" (Shasta), "Hích'hu" (Chimariko), ali značenja nisu poznata. Indijanci Yurok dali su im ime "Num-ee-muss", a dolinu u kojoj su živjeli "Hupo". Od naziva Hupo nastalo je i njihovo ime Hupa ili Hoopa, po kojemu su danas poznati.
Sela.
Sela: Aheltah, Cheindekotding, Dakis-hankut, Djishtangading, Haslinding, Honsading, Howunkut, Kachwunding, 'Kek-kah'-na-tung, Kinchuhwikut, Ki-ooch-wet-tung, Klo-nes-tung, Medilding, Me-yemma, Mingkutme, Miskut, Sehachpaya, Sokeakeit, Takimilding, Tashuanta, Tlelding, Tl'okame, Totltsasding, Tsa-nah'-ning-ah'-tung, Tsewenalding i Waugullewatl.
Povijest.
Prvi kontakt s bijelcima zbio se 1828. posjetom Jedediaha Smitha, no otada su na miru sve do 1850. kada počinja navala rudara. Godine 1869. u dolini Hoopa utemeljen je Fort Gaston, a 1864. rezervat Hoopa Valley. Aktom "Hoopa-Yurok Settlement" (1988) donesenom 31. 10. Senatom i Domom zastupnika, podijeljena je zemlja Hupa Indijanaca s plemenom Yurok, kojima je dodijeljen 'Extension' duž rijeke Klamath.
Etnografija.
Hupe su kulturno i jezično srodni s Chilula i Whilkut, koji žive istočno od njihk, i s Tsnungwe ili South Fork Hupa prema jugu. Rijeka Trinity Hupama je značila opstanak jer su ovisili o lovu na kraljevskog lososa. Losos se hvatao velikim trokutastim mrežama i gradnjom drvenih prepreka (neke vrste gatova ili brana) preko rijeke. Ova rijeka nalazi se u srcu zemlje Hupa, na kojoj se danas nalazi Hoopa Valley Rezervat, utemeljen 1864. Kultura Hupa nije bila pod utjecajem bijelaca sve do sredine 19. stoljeća, jedini njihovi kontakti do tada bili su tek sa susjednim domorodačkim zajednicama. Odjeća Hupa pletena je od ‘bear grass’-a (medvjeđe trave), biljke latinski nazvane (Xerophylum tenax). 
Školjka-dentalia koristila se kao novac i u proizvodnji nakita. Svoje trgovačke potrebe Hupe su ostvarivali s Yurokima, ali je trgovina dalje ovisila o Tolowama, Shastama i drugima. Trgovalo se kanuima od ‘redwooda’ i cedrovine, ribom, dentalia-školjkama, košarama, žirom i solju. Plemena su svoje viškove davala u zamjenu za ono što nisu imala. Trgovalo se i s Wiyot Indijancima za jelensku kožu, duhan i školjke-abalone. Od Shasta su, kaže Davis 1966, dobivali jestive borove orahe i rogove za izradu žlica. 
Hupa Indijanci kulturno pripadaju skupini plemena Sjeverozapadne obale, i s Yurokima i Karokima njihovi su najjužniji predstavnici. Tajna društva, maske, totemski stupovi, drvorezbarstvo i ceremonije potlatch, njezine su karakteristike, koje ovi južni predstavnici nisu imali. Društvo Hupa nalikuje društvima Sjeverozapadne obale. Tu nalazimo klasne razlike s aristokracijom, i robove, koji doduše u Kaliforniji nisu bili česti, ali su postojali. Bogatstvo se ovdje mjerilo kroz vlasništvo nad posjedovanjem ribarskih mjesta za lov na lososa, i hrastovih gajeva, gdje se sakupljao žir. Plaćalo se dentalijom, crvenim skalpovima djetlića i kožama, napose je na cijeni bila koža jelena-albina. Kuće su od cedra ili 'redwood'-a, s krovovima na dvije vode. Proizvodili su kvalitetne i lijepe košare, 'dugout'-kanue, košara-kape (basket-hats), koja je mogla bili i košara i kapa. 'Acorn-bread', kruh od žira temelj je u prehrani. Sela se nalaze uz riječne obale i posjeduju polupodzemna parna kupatila kao i malu menstrualnu kolibu za žene. Recitiranje magičnih formula važno je u njihovom vjerovanju. Profesionalni šamani bave se dijagnosticiranjem bolesti i liječenjem.

</doc>
<doc id="50018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50018" title="Saipa Alborz">
Saipa Alborz

Saipa (perz. سایپای) je iranski nogometni klub iz Karadža, isprva registriran u Teheranu.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj ligi, a najveći uspjeh mu je osvojeno prvenstvo u sezoni 2006./07.
Prvotno je klub bio omaleni četveroligaški teheranski klub, a otkad ga je iranski proizvođač automobila Saipa kupio 1989. godine, počeo je njegov uzlet. 
Klub nikad nije imao veliku navijačku bazu, unatoč uspjesima. Ipak, poznat je po tome što ima najbolje programe za treniranje mladeži u Iranu.

</doc>
<doc id="50020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50020" title="Stadion Engelab (Karadž)">
Stadion Engelab (Karadž)

Stadion Engelab (perz. ورزشگاه انقلاب; "Varzešgah-e Engelab", dosl. Stadion Revolucije) je višenamjenski stadion u iranskom gradu Karadžu (nedaleko od Teherana). Nalazi se na sjeveru grada i dijelom je velikog športskog kompleksa. Stadion je izgrađen između 2001. i 2006. godine i ima kapacitet od 15.000 gledatelja. Najviše se rabi za nogometne susrete i matičnim je igralištem klubu Saipa Alborz. Stadionom upravlja Iranska organizacija za tjelesni odgoj.

</doc>
<doc id="50022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50022" title="Persepolis Teheran">
Persepolis Teheran

Persepolis (perz. پرسپوليس) je iranski nogometni klub iz Teherana. 
Službeno je osnovan u prosincu 1963. godine, no smatra ga se nasljednikom Šahin koji je osnovan 21 godinu ranije.
Nazvan je prema Perzepolisu, starovjekovnoj prijestolnici ahemenidskog Irana.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi. Deseterostruki je osvajač državnog prvenstva, peterostruki osvajač kupa, te pobjednik Azijskog kupa (1991.).
Klub su vodila trojica hrvatskih trenera: Stanko Poklepović (1994. – 1997.), Vinko Begović (2003. – 2004.) i Zlatko Kranjčar (2009.). Deseti naslov nakon devet godina čekanja osvojili su 2017. godine, osiguravši ga pobjedom tri kola prije kraja. Uspjehu je pridonijela kolonija hrvatskog osoblja: trener Branko Ivanković, pomoćni trener Sreten Ćuk, trener vratara Igor Panadić, kondicijski trener Marko Stilinović, ali i vratar Persepolisa Božidar Radošević.
Najveći gradski i državni rival Persepolisu je Esteglal Teheran.

</doc>
<doc id="50023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50023" title="Dan (razdvojba)">
Dan (razdvojba)

Riječ Dan ima više značenja:

</doc>
<doc id="50024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50024" title="Šimun">
Šimun



</doc>
<doc id="50025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50025" title="Ruben">
Ruben

Riječ Ruben ima više značenja:

</doc>
<doc id="50028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50028" title="Bursa (pokrajina)">
Bursa (pokrajina)

Pokrajina Bursa () je jedna od 81 turske pokrajine. Smještena je na jugozapadu Turske. 
Pokrajina ima površinu od 11.043 km². Godine 2018., imala je 2.994.521 stanovika i gustoću od 270 st./km². Upravno središte pokrajine istoimeni je grad Bursa.

</doc>
<doc id="50029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50029" title="Kampilobakterioza">
Kampilobakterioza

Kampilobakterioza (vibrioza) je kontagiozna spolna zarazna bolest goveda koja uzrokuje vremensku jalovost (preganjanje), produženi period estrusa, pobačaj i smanjenu plodnost muških rasplodnjaka.
Uzročnici.
Bolesti su bakterije iz roda "Campylobacter":" C. fetus subsp. fetus, "C. fetus" "subsp. venerealis" i "C. jejuni". To su gram-negativne, gibljive bakterije koje imaju razne oblike (poput zareza, S oblik, kao spirala, kokoidni oblik). Osjetljive su na kisik i strogo su mikroaerofilne. Za rast trebaju obogaćena hranilišta, a rastu sporo (2 do 4 dana). Sojevi C. fetus nisu jednake antigene strukture, a posjeduju kapsularni (K), somatski (O) i flagelarni (H) antigen. Kampilobakterioza uzrokovana vrstama "C. fetus subsp. fetus" i "C. jejuni" je zoonoza.
Izvor zaraze su inficirani muški i ženski rasplodnjaci, sekreti i ekskreti spolnih organa inficiranih životinja, pobačeni fetusi i njihove ovojnice, kontaminirana krmiva i sperma inficiranog bika. Infekcija se ŠIRI koitusom (osim u ovce) i to najuspješnije inficiranim bikom. Zdrav bik može prenijeti infekciju s inficirane na zdravu plotkinju pri prirodnom osjemenjivanju, onečišćenom spermom i pri umjetnom osjemenjivanju. "Ulazna vrata" u makroorganizam pretežito su sluznica rodnice i penisa. U bikova se infekcija lokalizira isključivo u kriptama prepucijske sluznice, a da pri tome nema nikakve kliničke manifestacije ni promjena u spermi. Uzročnik ovdje perzistira i dulje od godinu dana. Junice su primljivije za infekciju nakon što dostignu spolnu zrelost, a stariji bikovi su češći kliconoše nego mladi. Na infekciju su primljivi čovjek, govedo, ovca i koza, a možda svinja i konj.
Patogeneza.
Kod bikova se uzročnik naseli kao komenzal samo na površini prepucijske sluznice i ne prodire dublje u geitalne organe. Kod ženskih životinja uzročnik se naglo razmnoži, a može se već nakon 24 sata reizolirati iz rodničnog iscjetka.Infekcija je ascendentna i širi se iz rodnice u maternične rogove i jajovode, što može potrajati tjednima. Zbog tvorbe lokalnih imunoglobulina (osobito IgG1 i IgA) dolazi do aktivnog procesa samočišćenja, koji počinje u rogovima i nastavlja se do rodnice. Ipak se uzročnik u cerviksu i rodnici može zadržati i do 10 mjeseci. Izazove blagi kataralno-gnojni endometritis. Uzrok jalovosti nakon uspješen koncepcije leži u ranom ugibanju embrija, koji se resorbira i biva neprimjetno izbačen. Kod bikova nema nikakvih antitijela u prepucijskom sekretu, pa nema ni samočišćenja.
Liječenje.
Inficirane krave valja liječiti primjenom streptomicina u maternicu, a inficirane bikove primjenom istog antibiotika u prepucij ili premazivanjem prepucija antibiotskim mastima. Dobro je lokalno liječenje kombinirati s parenteralnim.
Profilaksa.
Potrebno je težiti iskorjenjenju kampilobakterioze kao jedinom rješenju u profilaksi bolesti. Profilaksa kampilobakterioze ovisi o načinu osjemenjivanja, pa se najsvrsishodnijim načinom suzbijanja te bolesti smatra primjena liječenja s umjetnim osjemenjivanjem.

</doc>
<doc id="50030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50030" title="Listerioza">
Listerioza

Listerioza je zarazna bolest brojnih vrsta životinja i čovjeka. Pojavljuje se sporadično, katkada enzootski. Očituje se encefalitisom, pobačajem, septikemijom, mastitisom, spinalnim mijelitisom ili keratokonjuktivitisom. 
Etiologija.
Uzročnik je "Listeria monocytogenes", gram pozitivna bakterija, pokretljiv, nekapsulirajući štapić. Raste na uobičajnim hranilištima u aerobnim uvjetima, a fakultativni je anaerob. Na krvnom agaru tvori beta – hemolizu, za razliku od apatogenih sojeva koji nemaju tu sposobnost. Na temelju somatskih i flagelarnih antigena se dijeli u 14 serovarova. Smatra se da je hemolizin listeriolizin O glavni čimbenik virulencije. Ubikvataran je mikrorganizam i nalazi se u životinjskom i ljudskom fecesu, oseki, kanalizaciji, površinskim vodama, biljkama, životinjskoj hrani, u staji, te svugdje u okolišu. 
Epizootiologija.
Primarno je to bolest preživača, osobito ovaca, a povremeno obole konji i svinje. Pojavljuje se sezonski, najčešće od prosinca do svibnja. Oboli tek manji dio kliconoša, a rizični čimbenici su loša prehrana, promjene vremena, visoka bređost, porođaj, nehigijenski smještaj i drugi. Prehrana silažom narizičniji je čimbenik, jer silaža omogućuje rast i održavanje listerija. 
Izlučuje se fecesom. 
Prenosi se: kontaminiranom hranom, sisanjem, preko pupka i kongenitalno, aerogeno, hematofagnim insektima, preko oštećene sluznice usta. Encefalitički oblik nastane infekcijom terminalnih ogranaka "nervusa trigeminusa" preko oštećene sluznice usta.
Patogeneza.
Patogeneza: kod peroralnog ulaska uzročnik penetrira crijevnu sluznicu pa nastaje 
Listerija ulazi u stanice, uključivši i crijevne stanice, izravnom endocitozom. Može preživjeti unutar makrofaga i monocita. Pobačaj nastane zbog edema i nekroze placente. Infekcija pri kraju bređosti uzrokuje mrtvorođenje ili živo mladunče koje brzo ugine zbog septikemije. 
Listeriozni encefalitis je jednostrana akutna upala moždanog debla. Klinički se očituje asimetričnim poremetnjama funkcije kranijalnih živaca, istostranom hipalgezijom i paralizom. Kada je zahvaćena vestibularna jezgra nastane ataksija, životinja se kreće u krug a glava je zakrenuta na zahvaćenu stranu. 
Klinička slika.
Encefalitis je najčešći oblik listerioze. Životinja se odvaja od stada, depresivna je, drži se pogrbljeno, bježi i lako pada. Zakrivljeno drži glavu, hoda u krug, jednostrana facijalna paraliza. Pareza čeljusnih mišića se očituje obješenom čeljusti, žvakanje je usporeno, iz usta se cijedi slina. Smrt nastane zbog prestanka disanja. U ovaca i teladi bolest je akutna i ugibaju za 2-4 dana. U goveda bolest traje dulje, 1 – 2 tjedna.
Pobačaj se javlja u goveda u zadnjoj trećini bređosti (ili mrtvorođenče), a posteljica često zaostane. Rjeđe se javlja i u ovaca i koza, ponekad svinja i kunića. Ako fetus zaostane mogu uginuti od sepse. 
Akutna septikemija uobičajna je u starijih preživača, ali se javlja i u monogastričnih i mladunčadi. Očituje se depresijom, slabošću, mršavljenjem, groznicom i proljevom. Nekroza jetre i gastroenteritis. Telad ima zamućenu rožnicu, dispneju, nistagmus i opistotonus. 
Mastitis – zahvati jednu četvrt, kronična je oblika i slabo reagira na liječenje. Mlijeko je normalna izgleda. 
Patološke promjene: tipičan za lešinu životinje umrlu od septikemije. Točkasta krvarenja po serozama i sluznicama, nekrotična žarišta u jetri, slezeni, bubrezima, srcu, fetusu. Gastroenteritis, lč povećani, punokrvna pluća, ponekad i pneumonična žarišta. Slezena dvostruko povećana. Fetus edematozan, mumificiran i autoliziran. Za janjad patognomonična mala, žuta, nekrotična žarišta u jetri, erozije sirišta i žutonarančasti mekonij. Histološki u mozgu apscesi.
Dijagnostika.
Kod septikemije uzročnik se dijagnosticira u parenhimskim organima, kod pobačaja u fetusu, posteljici, sadržaju maternice; kod encefalitisa u mozgu. Radi se IF, aglutinacija na predmetnici. Aglutinacija i RVK nisu pouzdani. 
Diferencijalna dijagnostika.
Acetonemija, polencefalomalacija, moždani apscesi, cenuroza, bjesnoća. Razlučiti od ostalih pobačaja.
Terapija.
Liječenje: Klortetraciklin, Penicilin.
Osjetljiv je na amoksicilin u kombinaciji s gentamicinom
Profilaksa.
Profilaksa se provodi smanjivanjem silaže, profilaktički u hrani tetraciklin intenzivno držanoj stoci, neškodljivo ukloniti pobačeni fetus i posteljicu. Vakcine još nema. 
Javno zdravstvo.
Javno zdravstvo: septikemija, meningoencefalitis, pobačaj. Najčešće oboljevaju imunodeficijentne osobe. Potencijalna zoonoza, no čovjek se najčešće inficira hranom koja se kontaminirala tijekom pripremanja.

</doc>
<doc id="50032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50032" title="Gejza II.">
Gejza II.

Gejza II. (mađ. "II. Géza") (Tolna, 1130. – Budim, 31. svibnja 1162.), ugarsko-hrvatski kralj (1141. – 1162.) iz dinastije Arpadović. Bio je najstariji sin kralja Bele II. i kraljice Jelene Raške. Nakon očeve smrti 1141. godine, Gejza je naslijedio kraljevsku krunu, srednji sin Ladislav postao je bosanski herceg, a najmlađi Stjepan dobio je čast hrvatskog hercega.
Kako su kralj Gejza II. i njegova braća bili maloljetni, umjesto njih obnašali su vlast njihova majka Jelena i njen brat Beloš, koji je bio hrvatski ban i ugarski palatin.
Vanjska politika.
Beloš je učvrstio odnose sa Srbijom, a ženidbenim vezama je nastojao poboljšati odnose i s ruskim knezovima. Zbog toga je kralja Gejzu II. 1142. godine vjenčao za Eufrozinu, kćer kijevskog velikog kneza Mstislava I. Velikog (1125. – 1132.), a svoju je kćer 1150. udao za Eufrozininog brata kneza Vladimira III. Dorogobuški. Tako su ponovno uspostavljeni dobri odnosi s Rusijom narušeni zbog Borisa Kolomanovića. Beloš je ujedno smatrao da će na ovaj način spriječiti eventualnu pomoć ruskih knezova Borisu.
Vanjskopolitička situacija se ipak zakomplicirala promjenama vladara. U Češkoj je 1140. umro knez Sobjeslav I., a nasljedio ga je knez Vladislav II. Novi je knez bio žestoki protivnik Ugarske, jer su Sobjeslavovi sinovi pobjegli na ugarski dvor, te su u proljeće 1142. godine pokušali svrgnuti novog kneza, no nisu uspjeli.
Pokvarili su se i dobri odnosi s Svetim Rimskim Carstvom. Kralj Konrad III. (1138. – 1152.) je razvrgao zaruke svog sina Henrika i Gejzine sestre Sofije, koja se nakon toga zaredila. Kralju se naime za pomoć obratio Boris Kolomanović nakon neuspjeha u Poljskoj, a on se želeči proširiti svoju vlast na Ugarsko-hrvatsko kraljevstvo rado odazvao. Boris je s plačenićkom vojskom napao i 1146. zauzeo Požun, a ugarske čete su ga ubrzo vratile. Nijemci su iste godine prikupili veliku vojsku, ali im je ban Beloš nanio tako težak poraz da više nisu pomagali Borisu. Uz to je Gejza sklopio savez s carevim neprijateljem hercegom Welfom i poljskim knezom Vladislavom II., pa se Konrad nije imao vremena miješati u ugarske prilike.
Godine 1147. prolazila je križarska vojska kroz Ugarsku. U Drugi križarski rat su krenuli francuski kralj Luj VII. (1137. – 1180.) i njemački kralj Konrad III., koji je time želio poboljšati svoj ugled. Boris je pokušao isposlovati da ga križarska vojska dovede na vlast, a kada mu to nije uspjelo otišao je s križarima u Carigrad. U Bizantu je isto tako došlo do promjene na tronu. Novi car Manuel I. Komnen ljubazno je primio Borisa i obećao mu pomoć, no za trajanja križarskog rata ništa nije mogao učiniti. I on se kao i njegovi predhodnici odlučio poslužiti Borisom da proširi svoju državu. Zbog toga je sklopio savez s Mletačkom Republikom i s kraljem Konradom III. protiv Gejze II. Kralj Gejza je pak sklopio savez s Normanima, hercegom Welfom, neprijateljem Konradovim i srpskim velikim županom Urošem II. (1145. – 1162.).
Rat s Bizantom.
Dok je bizantski car Manuel I. (1143. – 1180.) ratovao protiv Normana, pobunili su se Srbi protiv bizantske vlasti, a pomoć su dobili i iz Ugarske. Godine 1150. potukao je car udruženu srpsko-ugarsku vojsku na rijeci Tari i ugušio srpski ustanak. Za domazdu je iduće godine provalio u Ugarsku, zauzeo Zemun i opustošio Srijem, a kako je izostala pomoć Konrada III., koji je iste te godine umro, sklopio je s kraljem Gejzom mir. Novi njemački car Fridrik I. Barbarossa nastavio je politiku svojih prethodnika, pa je produžio savez s carem Manuelom.
No uto su se zakomplicirali odnosi unutar same dinastije. Kralj Gejza je naime za suvladara uzeo sina Stjepana, a time je uvrijedio svoju braću. Do tada nije bilo određeno da li kralja nasljeđuje najstariji član dinastije po načelu seniorata ili najstariji sin po načelu primogeniture. Zbog toga je nezadovoljni Gejzin brat Stjepan pobjegao u Carigrad, pa je sad car Manuel imao dva pretendenta. Ubrzo je u Bizant pobjegao i drugi kraljev brat Ladislav.
To je razgnjevilo Gejzu, pa se počeo spremati za rat. Popravio je odnose s Češkom, pa je čak dobio i vojnu pomoć. Postigao je tajni dogovor s carevim rođakom Andronikom Komnenom, koji je tada zapovjedao pograničnim utvrdama prema Ugarskoj. Andronik je obečao Gejzi predati Beograd, Niš i Braničevo, a on bi mu za uzvrat pomogao da svrgne Manuela. Gejza je iskoristio bizantsko-normanski rat, te je s bosanskim banom Borićem provalio u Carstvo i došao do Braničeva, ali se ubrzo razočarao. Car je saznao za Andronikovu izdaju i bacio ga u tamnicu, a kada je kralj doznao da stiže velika bizantska vojska počeo se povlačiti. Bizantska vojska je napala ugarsku vojsku i pretrpjela težak poraz pri čemu je poginuo i Boris Kolomanović. Iduće 1156. godine oba vladara su sklopila mir na pet godina. Sava i Dunav su i dalje ostale granice, a Srbija pod bizantskom vlašću.
Car Manuel je tada predlagao Fridriku I. Barbarossi (1152. – 1190.) navalni savez protiv Hrvatske i Ugarske, ali je to Barbarossa odbio jer je ratovao u Italiji. Fridrik je sklopio savez s Ugarskom, a Geza mu je poslao potrebnu vojnu pomoć. Tako se raspao bizantsko-njemački savez, a odnosi između oba carstva su jako zahladili.
Kralj Gejza je potvrdio Kolomanove privilegije Splitu i Trogiru, te ih je još znatno i proširio želeći tako privući Zadar i otoke pod mletačkom vlašću. Mletačkim zalaganjem je papa Zadar uzvisio na čast nadbiskupije, ali je ubrzo podredio mletačkom patrijarhu u Gradu što je izazvalo veliko nezadovoljstvo u gradu.
Gejza je iz braka s kneginjom Eufrozinom ostavio tri sina Stjepana, Belu i Gejzu.
Kralj Geza II. je umro 31. svibnja 1162., a nasljedio ga je sin Stjepan III.

</doc>
<doc id="50033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50033" title="Gejza II., kralj Mađarske">
Gejza II., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="50036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50036" title="Gad (pleme)">
Gad (pleme)

Gad (heb. גָּד; starosirski: "gaddana"; grč. γάδ) naziv je jednog od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju bio Gad, sin Jakova i Leine sluškinje Zilpe. Pleme se nastanilo istočno od Jordana
Etimologija.
Porijeklo imena „Gad“ nije sasvim jasno. Premda neki upućuju na mogući hebrejski korijen גדד ("gadad"), koji znači „odsjeći“, većina stručnjaka izvor ovog imena vide u pridjevu גד ("gad"), koji znači „dobre sudbine“, „sretan“. Često se ta riječ nalazi u sastavu nekih zapadnosemitskih osobnih imena kao teoforički element, to jest dio imena koji podsjeća na nekog Boga (kao što ime „Izrael“ sadrži završno -"el", što znači „Bog“). Dodatak -"gad" nije označavao nekog točno određenog Boga, već se ima shvatiti kao pridjev koji znači „sretan“, te može označavati različite bogove. Grci će tu oznaku prevoditi kao τύχη ("tihe"). I narodna etimologija što je donosi Biblija ide tim pravcem, pa Lea, nakon Gadova rođenja, kliče: „Koje sreće!“ (Post 30,11).
Područje plemena prema Bibliji.
Prema biblijskom izvještaju pleme Gad naselilo se u području istočno od Jordana. No, pokuša li se točnije odrediti taj prostor ili čak i granice plemena, nailazi se na niz poteškoća. To posebno vrijedi za plemena onkraj Jordana. Prvu teškoću predstavlja problematična identifikacija toponima u tom području; drugu teškoću predstavlja nastojanje izdavača biblijskih karata oko usklađivanja raznih biblijskih tekstova, što stvara nerealne situacije; treću poteškoću predstavlja sama metodologija. Glavno je pitanje: mogu li različiti biblijski tekstovi odražavati različite stvarne povijesne situacije.
Čini se ipak, da je prvotno područje ovog plemena bilo oko grada Dibon, sjeverno od potoka Arnon. Riječ je o plodnoj visoravni s pašnjacima, južno od plemena Ruben. Gad koji, u početku, teško da je bio držan za zasebno pleme (drevna ga Deborina pjesma uopće ne spominje), kasnije će ojačati nauštrb Rubena, te zauzeti područja sjeverno od njega.
Izvanbiblijski podaci.
O Gadu imamo i nešto izvanbiblijskih podataka, što je rijetkost kada se govori o izraelskim plemenima. Poznata „Mešina stela“, kameni stup s natpisom toga moapskoga kralja donosi opis stanja na istočnoj strani Jordana u 9. st. pr. Kr. Sam se Meša predstavlja kao Dibonac, što znači da taj grad više nije pripadao Gadu, a potom spominje i da su Gadovci „uvijek živjeli u području Atarota“, što bi značilo, od starine. Iz jednog drugog teksta nađenog u Kumranu čini se da je i Amon vrlo brzo potisnuo ova plemena s istoka.
Nakon povratka iz Babilona.
Nakon povratka iz babilonskog progonstva, ponovno se spominju sjeverni prekojordanski predjeli kao područje plemena Gad, no nije vjerojatno da se nakon babilonskog progonstva uopće doista moglo govoriti o izraelskom naseljavanju toga područja. Vjerojatnije je riječ o uspomenama i pretenzijama što ih je imala tadašnja Judeja.

</doc>
<doc id="50037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50037" title="Gad">
Gad

Riječ Gad ima više značenja:

</doc>
<doc id="50039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50039" title="Naftali (pleme)">
Naftali (pleme)

Naftali (heb. נַפְתָּלִי; grč. νεφθαλείμ ili νεφθαλείς; samaritanski hebrejski: "niftali") je naziv jednog od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, bio Naftali, sin Jakova i Raheline sluškinje Bilhe. Pleme je obitavalo područje uz zapadnu obalu Galilejskog jezera, pa na sjever do Dana i brda Hermon.
Etimologija.
Biblija izvodi ime „Naftali“ iz glagola נפתל ("niptal") koji znači „hrvati se“, a primijenjen je na nerotkinju Rahelu čija sluškinja konačno rađa sina Jakovu, te se tako i Rahela u „hrvanju“ sa svojom sestrom Leom, osjeća donekle ravnom. Moguće je ovo ime izvesti i iz hebrejske imenice נפת ("nefet") koja vjerojatno znači „brežuljak“. Takav bi korijen naziva plemena odgovarao i području na kojem se ono nalazilo. Ipak, niti jedna od ove dvije pretpostavke nema neku snažniju potvrdu.
U Bibliji.
Prema biblijskom izvještaju, Naftali nije uspio protjerati stanovnike Bet Šemeša i Bet Anata. Njegov najveći uspjeh bio je onaj pod plemenskim vođom Barakom koji u predmonarhijskom razdoblju podno brda Tabor pobjeđuje vladara grada Hazora. U Knjizi Ponovljenog zakona spominje se Naftali među plemenima koja proklinju narod, što bi mogla biti oznaka lošeg ugleda što ga je pleme imalo. Tome se, međutim, protivi tekst Psalma 68, koji smješta Naftali, skupa s Benjaminom, Judom i Zebulunom u procesiju koja ulazi u Hram.
Područje plemena Naftali.
Granice ovog plemena, prema Bibliji, obuhvaćaju sjeverna područja današnjeg Izraela, u istočnoj Galileji. Područje se sasvim sigurno protezalo od brda Tabor do Galilejskog jezera, dok nije jasno dokle se pleme moglo proširiti na sjever, s obzirom na to da je ondje ostalo neizraelsko stanovništvo. Neka od mjesta koja se spominju kao Naftalijevi gradovi danas su sa sigurnošću identificirana i sva se nalaze u blizini brda Tabor.
Kasnija povijest.
U vrijeme Kraljevstva Izraela, područje Naftalija osvojio je aramski kralj Ben-Hadad u 9. st. pr. Kr., a konačno je odvojeno od ostatka izraelskog područja osvajanjima asirskoga kralja Tiglat-Pilesera III., 734. pr. Kr. Nakon toga više nema vijesti o Naftaliju.

</doc>
<doc id="50041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50041" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

George Herbert Walker Bush (Milton, Massachusetts, 12. lipnja 1924. – 30. studenog 2018.), bio je 41. predsjednik SAD (1989. – 1993.). Prethodno je bio američki veleposlanik u Ujedinjenim narodima (1971. – 1973.) kao i direktor CIA-e.
Njegov sin je George W. Bush, 43. predsjednik SAD. Sin Jeb Bush je guverner Floride.
Rani život i sudjelovanje u drugom svjetskom ratu.
George Herbert Walker Bush se rodio u gradu Milton u državi Massachusetts kao dijete republikanskog političara Prescotta Busha i Dorothy Walker Bush. Ubrzo nakon njegovog rođenja porodica se preselila u Greenwhich u državi Connecticut. Tamo je mladi Bush završio osnovnu školu, a 1936. godine se upisao u elitni internat Phillips Academy u Andoveru u državi Massachusetts.
Bushove planove da se upiše na koledž prekinuo je Drugi svjetski rat, odnosno japanski napad na Pearl Harbor. Nakon što je diplomirao na Phillipsu, i usprkos toga što je primljen na prestižno Sveučilište Yale godine 1942. se prijavio u Ratnu mornaricu. Nakon desetomjesečnog tečaja je u lipnju 1943. godine s činom potporučnika postao je mornarički pilot. Bush je postao pripadnikom 51. torpedne eskadrile (VT-51) čija je baza bio nosač aviona "USS San Jacinto". Brod je potom upućen na pacifičko bojište gdje je Bush sudjelovao u mnogim okršajima, uključujući i veliku bitku u Filipinskom moru.
Nakon bitke je Bush 1. kolovoza 1944. unaprijeđen u čin poručnika. Dana 2. rujna 1944. su četiri torpedna bombardera "TBF Avenger" dobila zadatak bombardirati japanske instalacije na otoku Iwo Jimi. Bushov je avion prilikom prilaza otoku teško oštetilo protuzrakoplovno topništvo, ali je svejedno nastavio napad i zabilježio nekoliko izravnih pogodaka. Pri povratku se Bushov avion zapalio, te je Bush zajedno s dva člana posade iskočio. Dva člana posade su poginula, a Bush je na gumenom čamcu nekoliko sati plutao dok ga nije uspjela spasiti podmornica "USS Finback". Bush je na podmornici ostao nekoliko dana, pomažući posadi da spasi druge pilote.
Bush se u studenom vratio na "San Jacinto" te nastavio sudjelovati u borbama. Kada se ispostavilo da iza sebe ima 58 borbenih misija, Busha je mornarica premjestila u pomorsku bazu Norfolk gdje je dobio zadatak instruktora za nove pilote.
Dana 6. lipnja 1945. Bush se oženio za svoju dugogodišnju djevojku Barbaru Pierce. S njom će imati šestoro djece: sina Georgea Walkera Busha (1946. - ), kći Pauline Robinson Bush (1949. – 1953.), sina Johna Ellisa "Jeba" Busha (1953. - ), sina Marvina Piercea (1956. - ) i kći Dorothy Bush Koch (1959. - ).
Kada je rat završio, Bush je u časno otpušten iz mornarice u rujnu 1945. godine. Tada je došao na Yale, gdje je sljedeće dvije i pol godine studirao ekonomiju. Prilikom studija se istakao igrajući bejzbol, kao i članstvom u tajnom udruženju "Skull &amp; Bones".
Nakon što je diplomirao ekonomiju 1948. godine, Bush se iz Connecticuta uputio u Zapadni Teksas gdje se počeo baviti eksploatacijom nafte. Prvi posao je bio službenik prodaje u tvrtki Dresser Industries, gdje mu je otac služio u nadzornom odboru. Godine 1951. je osnovao tvrtku Bush-Overby Oil Development, a potom i njenu filijalu Zapata Petroleum Corporation. Godine 1954. Bush, koji se među prvima zalagao za eksploataciju pomoću naftnih platformi, postao je predsjednikom tvrtke. Na mjestu predsjednika tvrtke je ostao do 1966. godine, kada ga je napustio kako bi se počeo baviti politikom.
Rana politička karijera.
Kada je došao u Teksas, Bush je, kao i njegov otac, bio član Republikanske stranke. Međutim, Teksas je tada, kao južnjačka država, bio pod dominacijom Demokratske stranke i pokušaji političkog angažmana nisu imali velikih izgleda. Kada je krajem 1950-ih i početkom 1960-ih pokret za građanska prava počeo dijeliti demokrate na liberalnu i konzervativnu frakciju, Bush je bio među republikancima koji su se nadali kako će konzervativne demokrate privući u Republikansku stranku.
Godine 1964. se Bush kao republikanski kandidat natjecao za Senat, ali je izgubio od popularnog senatora Ralpha Yarborougha koji je mladog Busha opisao kao desničarskog ekstremista. Dvije godine kasnije je Bush uspio na izborima za Predstavnički dom, te tako postao prvi republikanski kongresnik koji je zastupao Houston. Kao kongresnik, Bush je zastupao konzervativnu politiku i Vijetnamski rat, ali se sa svojom strankom razišao po pitanju kontrole rađanja.
Godine 1970. predsjednik Richard Nixon je Busha nagovorio da odustane od mjesta u Kongresu i još jednom pokuša poraziti Yarborougha na izborima za Senat. Yarborougha je, međutim, na preliminarnim izborima porazio umjereni Lloyd Bentsen, za koga se na kraju opredijelila i većina birača.
Nixon je, impresioniran Bushovom vjernošću i žrtvom, Busha prvo 1971. godine imenovao na mjesto američkog veleposlanika u UN, gdje je Bush ostao do 1973. godine. Tada je imenovan predsjednikom Republikanskog nacionalnog odbora, te je stranku vodio u jeku afere Watergate. Iako odan Bushu, formalno ga je pozvao da u interesu stranke podnese ostavku, što je Nixon i učinio 1974. godine.
Novi predsjednik Gerald Ford odmah je Busha imenovao načelnikom američkog Ureda za vezu u NR Kini. Na tom je mjestu Bush proveo dvije godine, radeći kao "de facto" američki veleposlanik, s obzirom na to da su SAD još uvijek službeno kao kinesku državu priznavale Tajvan. Godine 1976., imenovan je za direktora CIA-e, a njegov mandat je koincidirao s nizom skandala vezanih uz otkrivanje protuzakonitih i kontroverznih aktivnosti te agencije u prethodnim desetljećima. Smatra se da je Bush doprinio da se agencija postavi na noge u trenutku kada je bila potpuno demoralizirana i sramoćena u javnosti.
Predsjednički mandat.
Bio je 41. predsjednik SAD u jednom mandatu od 20. siječnja 1989. do 20. siječnja 1993. Početkom mandata, došlo je do pada Berlinskog zida i sloma SSSR-a. Trudio se smanjiti deficit američkog proračuna pa je morao uvesti nove poreze. Potpisao je zakon protiv diskriminacije invalidnih osoba. Upamćen je po vojnoj akciji Pustinjska oluja u Perzijskom zaljevu. Taj je rat Bushu donio golemu popularnost, pogotovo u očima onih Amerikanaca koji su se još sjećali poraza u Vijetnamskom ratu. Zapovijedio je i vojnu akciju u Panami a u zadnjem tjednu predsjednčkog mandata i u Somaliji. Izgubio je u izborima za predsjednika 1992. godine od Billa Clintona.
Razlozi za Bushev poraz su višestruki. U prvom planu to su bili gospodarski problemi u kojima se on pokazao neodlučnim i nedoraslim. Gospodarski problemi bili su, prije svega, vezani za trogodišnju gospodarsku despresiju, negativnu stopu rasta u dva uzastopna kvartala 1990. – 1991. te nesigurnim oporavkom u sljedeće dvije godine. Prosječan rast BDP bio je svega 1% godišnje, gore nego za Trumana (2%) ili Reagana (2.7%). Kako bi zaustavio povećanje federalnog duga, Bush je odustao od predizbornog obećanja iz 1988. kako ne će povećavati poreze., no ni to nije uspjelo spriječiti povećanje duga na 3800 milijardi dolara potkraj 1992. kao ni prekoračenje proračunskog deficita od 340 milijardi dolara.
Još jedan ozbiljan problem američkog društva koji je predstavljao ozbiljne problem su bili međuetnički odnosi u SAD-u. Od početka 1950-tih, rasna integracija je napredovala te su prava američkih crnaca uvelike bila priznata. Međutim, 12 godina Reaganove i Busheve vlasti dovelo je smanjenja zakonskih mjera koje su štitile ta prava i povećala jaz između crnačkog i bjelačkog stanovništva. Svi ti razlozi doveli su Busha do poraza 1992.

</doc>
<doc id="50043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50043" title="CIA">
CIA

Središnja obavještajna agencija (eng.: "Central Intelligence Agency", CIA) je obavještajna služba Sjedinjenih Američkih Država, u čijoj se nadležnosti primarno nalazi prikupljanje i analiza podataka o stranim vladama, korporacijama i pojedincima, odnosno davanje takvih podataka raznim drugim odjelima vlade. Ostala područja djelovanja uključuju protuterorističku djelatnost, propagandu, odnosi s javnošću, prikriveno u kojima služi kao skrivena ruka vlade SAD-a u tzv. tajnim operacijama, od kojih su neke često na rubu zakona, pod okriljem predsjednika. Potonja je uloga veliki izvor kontroverzi vezanih uz CIA-u.
Sjedište agencije se nalazi u mjestu Langley u Virginiji, nekoliko milja od rijeke Potomac i glavnog grada Washingtona. CIA je središnji dio američke obavještajne zajednice, koju danas vodi ravnatelj nacionalnih obavještajnih službi (DNI). Ulozi CIA-e približno su srodne MI6 u Velikoj Britaniji, Izraelski Mossad, BND u Njemačkoj i dr.
Misija.
Prema proračunu za 2013. godinu, CIA ima pet prioriteta: 
Ustroj.
CIA ima izvršni ured i pet glavnih uprava:

</doc>
<doc id="50044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50044" title="Zastava Španjolske">
Zastava Španjolske

Zastava Španjolske simbolizira španjolsku naciju. Ona je simbol njezinog suvereniteta, nezavisnosti, jedinstvenosti i cjelovitosti te predstavlja najviše vrijednosti izražene u španjolskom ustavu.
Konačni, današnji izgled španjolska je zastava dobila 1981. godine, kada je donesen "Zakon o grbu" (5. listopada 1981.) kojim je konačno definiran izgled nacionalnog grba. 
Izgled španjolske zastave definiran je prije svega španjolskim ustavom, zatim Zakonom kojim se regulira korštenje zastave Španjolske i drugih zastava i znakovlja (od 28. listopada 1981.) te drugim propisima.
Španjolska zastava sastoji se o tri vodoravne pruge: crvene, zlatne (žute) i crvene. Žuta pruga je dvostruke širine od crvenih. Omjer širine i dužine zastave je 2 : 3. Na žutoj pruzi može se inkorporirati grb Španjolske, tako da on nalazi na lijevoj strani žute pruge (gledajući zastavu sprijeda). Grb se mora uvijek nalazi na zastavama koje su izvješene na pročeljima i u zgradama ustavnih institucija, zgradama koje koristi središnja vlast te autonomne vlasti, vojska, te zgrada diplomatskih i konzularnih misija Španjolske u svijetu.
Zastave španjolskih autonomnih zajednica.
Zastave španjolskih autonomnih zajednica su sljedeće:

</doc>
<doc id="50049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50049" title="Kim Il-sung">
Kim Il-sung

Kim Il-sung (pravo ime Song Đu Kim, 김일성, 金日成, Mangjongdae, 15. travnja 1912. – Pjongjang, 8. srpnja 1994.) je bio sjevernokorejski političar i državnik.
Vladavina.
Osnovao je Savez komunističke omladine Koreje 1927. Član KP postao je 1931. godine. Organizirao je i vodio Korejsku revolucionarnu armiju protiv japanskih osvajača koji su okupirali Koreju. Osnovao je Korejsku radničku partiju 1936. i postao njen predsjednik 1945. godine. Obrazovao je Korejsku narodnu armiju 1945. čije je vrhovni zapovjednik postao 1950. godine. Proklamirao je Demokratsku narodnu republiku Koreju 1948. godine. Iste godine preuzeo je mjesto predsjednika vlade. 1953. postao je maršal DNR Koreje. Predsjednik DNR Koreje postao je 1972. godine. Uspostavio je totalitarni režim sa sveobuhvatnim kultom ličnosti poznat kao "Veliki vođa". Godine 1980. proglasio je svojega sina Kim Jong-ila zamjenikom i službenim nasljednikom poznat kao "Dragi vođa". Umro je 8. lipnja 1994. godine. 
Bio je oženjen s Jong Suk Kim koja je preminula 1948. godine. Kasnije se oženio sa Song Ae Kim. Osim što je poznat po svom političkom vodstvu, Kim Il-sung poznat je i po tome što je autor znatnog broja knjiga od kojih su neke tiskane i za vrijeme bivše SFRJ.
Dva puta je boravio u SFR Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="50050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50050" title="Stajnica">
Stajnica

Stajnica je selo u općini Brinje.
Zemljopis.
Selo Stajnica nalazi se na sjevero-istočnom dijelu današnje općine Brinje, odnosno na krajnjem sjeveru Like. Ovo je područje tipični krš, koji obuhvaća krško Stajničko polje s okolnim brdskim predjelima i potok Jarugu koja ponire nedaleko od Jezerana. Stajničko polje nalazi se s južne strane obronaka planinskog grebena Male Kapele. U slikovitim kontaktima s okolnim šumovitim planinskim područjima daje prekrasne pejzaže. Ukupne je površine porječja 63 km². Sa sjeverne strane nalaze se dominantni vrhovi Kapele: Veliki panos (1.079 mnm) i Oštri vrh (1.164 mnm).
Sa zapadne strane nastavlja se Crnačko polje, površine porječja 34 km², sa susjednim mjestima Jezerane i Crnač. S istočne strane je Glibodolsko polje površine porječja 46 km². Na zapadnom ogranku Glibodolskog polja razvilo se naselje Lipice, koje je u starijoj povijesti bilo u sastavu Stajničke župe. Kasnijim razvojem odvaja se u samostalnu župu. Stajnica se sastoji od nekoliko samostalnih, pretežito patronimičkih, zaselaka koji su se smjestili na rubovima Stajničkog polja. Sa sjeverne strane su Porkulabi, Kolišće, Rajkovići, Krznarići, Šmiti, Dumenčići, Majtinići, Sveti Petar, Vučetići i Čarapovo Selo, na istočnom rubu polja nalaze se Ujaci i Tominčeva Draga, dok su s južne strane smješteni Žižići, Brdo, Požari, Murkovići, Mesići i Štefanići.
Prosječna visina Stajničkog polja kreće se od 497 mnm (metara nad morem-Jezerane), 505,2 (crkva) 511 (Čarapovo Selo) i 554 (Tominac Draga). S južne strane Stajnice protežu se brežuljci Kopanje Veliko i Malo (631 mnm), Jelak (626 mnm), Mesićev vršak, Petrov i Pavlov vršak, Šašina mala (Plantaš) i Kalun (729 mnm). Istočno od zaselka Tominac Drage najveće je brdo Vršak 656 mnm. Dalje prema jugozapadu započinje Velebitski greben (Senjsko bilo). Na kolnim brdskim područjima postoje prostrani planinski pašnjaci i livade koje su od pamtivijeka koristili stajnički pastiri. Gornja Stajnica imala je pašnjake i livade kao što su Mekote, Brezovača, Dolac, Črnetićka, Strmar, Petrovićeva biljevina, Velika i Mala Mrkovina, Slime, Strižakovica, Javorovka, Krševine, Leskovka, Tomašićka (izvor), Paljevina, Vršeljak, Dumenčićeva Javorovka, Krčel, Pajine drage, Lokvice, Kozjaci, Stara i Nova biljevina, Sinokoše, Vršak, Tavan, Škura žliba, Jasenovka, Krčevina, Kodrićka, Brezovača, Uvala, Žliba, Beli i Crni Javor, Ravna Draga, Runjavica, Sinokoše, Zidenica, Bujednjaci, Velika i Mala žila, Tavan, Krč, Sebrde, Kujača, Velika uvala, Stojanka, Živa voda i ostale manje površine.
Iznad južne strane polja nalaze se također bogati pašnjaci kao što su Kopanje, Veliko kopanje, Kalun, Medvidnjaci, Šprajčeva javorovka, Mašićevi krči, Pavlakovo, Šmitova ravan, Skraj krči, Banov vršak, Lukić, Vučetićeve strane, Ulica, Kladice, Strežbenica, Ćevin krč. Sve su se ove površine redovito kosile i koristile za ispašu blaga.
Gospodarstvo.
Sadašnje stanovništvo uglavnom se bavi poljoprivrednom proizvodnjom i stočarstvom. Za prehranu stoke osim travnih smjesa uzgaja se lucerna i crvena djetelina. Od ostalih kultura uzgaja se prvenstveno krumpir, ali još uvijek ekstenzivno, iako postojeća tla i klima pogoduju njegovom intenzivnom uzgoju. Ječam, zob, pšenica i kukuruz uzgajaju se u manjim količinama.
Proizvodnja voća uglavnom se svodi na šljivu (plavu bistricu), koja je velikim dijelom zaražena šljivinom šarkom. Šljiva se uglavnom koristi za proizvodnju rakije a postoje uvjeti da se ista suši i konfekcionira. Postoje vrlo dobri uvjeti za proizvodnju ekološki čistih poljodjelskih sjemenskih i merkatinlih proizvoda poput kupusa i eventualno repe, koji se mogu konzervirati u manjim pogonima. Ostale vrste voća uzgajaju se u zanemarivim količinama.
S obzirom na to da Hrvatskoj nedostaju značajne količine pivskog slada postoje mogućnosti za proizvodnju jarog ječma, te zobenih i ječmenih pahuljica. Postoje izuzetni uvjeti i za sakupljanje raznog ljekovitog i aromatskog bilja, što je danas svjetski trend.
Stočarstvo može imati veliki udio u ukupnoj poljodjelskoj proizvodnji, iz razloga što postoje izvrsni uvjeti za proizvodnju sijena, ali i velike površine pašnjaka. To se posebno odnosi na razvoj ovčarstva i kozarstva ali i govedarstva. Ovime bi se intenzivirala proizvodnja mlijeka i mliječnih proizvoda ali i proizvodnja mesa, te svježih i polutrajnih proizvoda.
Na potoku Jarugi postoje povoljne mogućnosti kvalitetnog razvoja športsko-rekreacionog ribolova i razvoj malog ribarstva, što je poslije Drugog svjetskog rata bilo dosta aktualno, ali je zbog nerazumijevanja šire zajednice taj projekt propao.
Šumsko bogatstvo kapelskog gorja trebalo bi postati temelj za iskorištavanje i preradu drveta na razne načine i u različite svrhe. Postoje izuzetno velike zalihe drvne mase.
Stajničko i okolno područje daje izuzetne mogućnosti za razvoj lovnog, seoskog, “robinzonskog”, rekreativnog turizma (planinarenje, speleologija, kupanje, jahanje, biciklizam, sanjkanje i skijanje…) Turizam bi mogao razviti i proizvodnju hrane koja je specifična ovom podneblju: pastrva, janjetina, kozji i ovčji sir, ali i “Škripavac”, basa, kiselo mlijeko, palenta, kupus, kiselo mlijeko, ljekovito bilje, domaći med, gljive, divljač i rakija. Domaći ručni radovi poput biljaca, vunenih čarapa, “šarenice” i mnogo drugih autohtonih proizvoda mogu biti interesantni suvremenom potrošaču. Izgradnjom strateškog cestovnog koridora Zagreb-Split i Žuta Lokva - Rijeka koji će biti u sastavu budućeg “Jadranskojonskog koridora” bitno će se otvoriti ovo područje i njegova dostupnost širim turističkim potrebama, ne samo kontinentalnoj već i primorskoj regiji.
Šport.
Svake godine se povodom blagdana svete Magdalene održava turnir u malom nogometu.

</doc>
<doc id="50052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50052" title="Davor Vugrinec">
Davor Vugrinec

Davor Vugrinec (Varaždin, 24. ožujka 1975.), umirovljeni hrvatski nogometaš. Najbolji je strijelac u povijesti Prve lige sa 146 golova.
Klupska karijera.
U rodnom je gradu Vugrinec započeo svoju nogometnu karijeru igrajući od 1992. do 1997. godine za Varteks Varaždin. Nakon toga proveo je 3 godine u turskom Trabzonsporu. Od 2000. do 2005. godine je u Italiji gdje je nastupao za Lecce, Atalantu i Cataniju. Nezadovoljan trenerom u Cataniji otišao je iz kluba i vratio se u hrvatsku ligu. Birajući između Hajduka, Rijeke i matičnog Varteksa odabrao je Kvarner i HNK Rijeku. U bijelom dresu osvojio je Hrvatski kup, postao doprvak Hrvatske, te s 15 pogodaka bio među najboljim strijelcima, i vjerojatno, najbolji igrač lige. 
Nakon sezone u Rijeci preselio se u redove prvaka, zagrebačkoga Dinama, iako je, prema njegovim riječima, unosnije bilo ostati u Rijeci ili otići u Red Bull Salzburg koji su mu isto nudili ugovore. U Dinamu je nastavio s dobrim igrama te zabilježio pogodak već u prvoj službenoj utakmici, i to baš Riječanima, u superkupu. U europskim utakmicama, za koje je i doveden, zabio je litavskom Ekranasu, ali u onim pravim ogledima s Arsenalom i Auxerreom nije bio uspješan. Na kraju ipak postaje bitan igrač te šampionske sezone. Godinu potom zbog ozljeda, ali i politike oslanjanja na mlađe igrače uglavnom ne igra i bilježi tek 12 nastupa, zbog čega na ljeto odlazi u redove gradskoga rivala NK Zagreba. Igrajući za NK Zagreb postao je najboljim strijelcem 1. HNL u sezoni 2009./10., ušavši u "Klub 100" 1. HNL, među igrače koji su postigli preko 100 pogodaka u 1. HNL.
U ljeto 2010. godine vratio se u matični klub Varaždin.
Na kraju sezone 2010./11. imao je ukupno postignutih 122 pogotka u 1. HNL, čime je bio drugi strijelac 1. HNL-a svih vremena.
Sezonu 2011./12. počeo je u Varaždinu, a na proljeće prešao je u koprivnički Slaven. 
U 26. kolu sezone 2011./12., 14. travnja 2012. godine, pogotkom koji je postigao za koprivnički Slaven protiv zagrebačke Lokomotive, postao je najbolji strijelac 1. HNL svih vremena.
Nakon operacije nakon kraja sezone 2011./12., sezonu 2012./13. započeo je sa zakašnjenjem, no već po povratku u Slavenov prvi sastav postizao je pogotke. Umirovio se 22. svibnja 2015. na utakmici sa Zadrom.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju debitirao je s 21 godinom, 1996. godine protiv Mađarske. No, drugi nastup imao je tek u kvalifikacijama za EP 2000. protiv Malte gdje je postigao 2 pogotka u pobjedi od 4:1. Na SP 2002. godine upisao je 2 nastupa. Nakon toga opet je stigla stanka od 4 godine, do 2006. godine, kada nastupa na Carlsberg Cupu u Hong Kongu. No, taj je turnir bio više izlet potencijalnih reprezentativaca. Na Mundial 2006. godine nije išao, iako su ga mnogi vidjeli kao sigurnog putnika zbog sjajnih izvedbi u dresu Rijeke, pogotovo nakon izvanredne utakmice na Poljudu kad je postigao hat-trick u pobjedi Rijeke nad Hajdukom 4:0.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="50054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50054" title="Krf">
Krf

Krf (staro i novogrčki: Κέρκυρα, "Kérkyra", latinski: "Corcyra") je grčki otok u Jonskom moru. To je najsjeverniji grčki otok koji je odvojen od obale Albanije tjesnacem širokim 3 km u najužem i 23 km u najširem dijelu.
Na Krfu postoji međunarodna zračna luka kao i sveučilište, na kojem se podučavaju povijest, glazba, jezik kao i bibliotekarstvo i arhiviranje. Krf se ubraja među najbogatije regije u Grčkoj. Glavno mjesto otoka je grad Krf.
Prema grčkoj mitologiji, otok je dobio ime po kćeri riječnog boga Asopa, nimfi Kerkiri, koju je oteo Posejdon. U Homerovoj Odiseji čitamo da je Odisej ovdje našao sklonište na kraju svojih lutanja, gdje su ga ugostili kralj Alkinoj i njegova kćerka Nausikaja.
U usporedbi s ostalim dijelovima Grčke, zbog svoje vrlo bujne vegetacije Grci su ovaj otok nazvali i "Zeleni otok".
Povijest.
Mitologija.
Grčko ime Kerkira ("Kerkyra") otok je dobio prema predanju o nimfi Kerkiri, koju je bog mora Posejdon donio na ovaj otok. Feakas ("Phaiakas"), dijete iz ove veze, je bio praotac Feačana, jednog gostoprimljivog naroda, koji je prihvatio junaka Odiseja na njegovom putovanju za Itaku.
Prapovijest.
Povećavanjem površine mora, Krf je prije oko 9000 godina odvojen od kopna. Lovci i sakupljači naselili su ovaj otok u neolitiku. U brončano doba, otok je iznova naseljen.
Antika.
Grčki naseljenici iz Eretrije u 8. stoljeću pr. Kr. osnovali su prvi grad na otoku i nazvali su ga prema njihovoj boginji Kerkuri ("Kérkura, Corcyra") odnosno ("Kérkyra"). Krajem 7. stoljeća pr. Kr. kolonisti iz Korinta preuzeli su vlast nad otokom. U jednoj velikoj pomorskoj bitki, Kerkiri je pošlo za rukom da se oslobodi prevlasti Korintćana. Kerkira je potom postala morska sila.
Godine 480. pr. Kr. Krf je predstavljao drugu po jačini flotu Grčke. Međutim 60 brodova koje su imali, nije aktivno sudjelovalo u ratu protiv Perzijanaca. Povjesničar Tukidid ("Thukydides") smatra da je prvenstveno konflikt između Krfa i Korinta radi grada Epidamnosa, kao i pružen savez Atene Krfu, jedan od glavnih povoda za izbijanje Peloponeskog rata.
U 4. stoljeću pr. Kr. Krfljani su pokazali pretenzije i na području kopna. Pod svojom vlašću svojevremeno su držali Butrint, i važan polis Haones (lat. "Chaones").
U helenističko doba (od 300. godine pr. Kr.) nezavisnosti Krfa zaprijetila je opasnost. Otok su napadali pljačkaši iz Sirakuze. Podržali su ih makedonski kraljevi koje su slijedili ilirski pirati. Otok su koristili za pljačkanje rimskih trgovačkih brodova.
U toku rata Rimljana protiv ilirske kraljice Teute, Krf je postao prva rimska provincija u Grčkoj. Kasnije Krf postaje dio rimske provincije Makedonije, a u doba cara Augusta dodijeljen je provinciji Epir.
U 3. stoljeću, stanovnici Krfa poprimaju kršćanstvo.
Srednji vijek.
Od 395. godine Krf je podjelom Rimskog Carstva pripao Istočnom Rimskom Carstvu. Otok su osvajali Saraćani, a u 11. stoljeću osvojio ga je normanski hercog Robert Guiscard. Tijekom 4. križarskog rata, poslije 1204. godine, Krf dospjeva pod vlast epirskih despota. 1267. godine ga osvaja kraljevina Napulj, a u 14. stoljeću preuzima ga Republika Venecija. Na otoku se utjecaji zapadno-feudalne kulture i domaće grčko-pravoslavne tradicije spajaju u jednu samostalnu kulturu.
Novo doba.
Od 16. do 18. stoljeća povijest Krfa se vezuje za stalne ratove protiv Turaka. Oni su često pljačkali otok, međutim stara tvrđava i "Angelókastro" su ga uspjeli obraniti. Venećani su naredili odstranjivanje mnogih vinograda, a potom naredili uzgajanje maslina. Po padu Republike Venecije, Francuska je preuzela sve Jonske otoke pod svoju vlast 1797. godine. Kratko vrijeme, od (1798. – 1807.) Krf je bio ruski protektorat. A potom ponovno slijedi francuski period sve do 1814. godine.
Godine 1815. Krf je ušao u sastav Sjedinjenih Država Jonskih otoka republike pod engleskim protektoratom. U britansko vrijeme vladavine izgrađen je veliki dio moderne infrastrukture, kao što je 700 km duga ulična mreža, koja se broji među najgušće u cijeloj Grčkoj. 21. svibnja 1864. Krf je proglašen za dio Grčke.
Tijekom Prvog svjetskog rata Krf je bio 1916./1917. sjedište srpske vlade u progonstvu, a 1917. godine tu je potpisana "Krfska deklaracija" kojim je zaključeno stvaranje Jugoslavije.
Tijekom svog boravka na otoku veliki broj srpskih vojnika je umro od umora, nedostatka hrane i raznih bolesti. Veliki broj njih je sahranjen na moru oko malog otoka Vido. To područje Srbi nazivaju "Plava Grobnica". Na otoku se nalazi spomenik zahvale grčkom narodu, koji su podigli zahvalni Srbi. Veliki broj Srba i danas živi na otoku.
U Drugom svjetskom ratu Krf su teško bombardirali Italija, a zatim i Njemačka i pritom ga poprilično uništili. Gestapo je odveo otočne Židove s otoka u Auschwitz, gdje ih je mali broj preživio. i danas se jedan dio starog grada Krfa naziva "Evraiki" (Εβραική) što znači "židovsko predgrađe" kao zahvala Židovima u doprinosu kojem su dali gradu Krfu.
Turizam.
Mnogim turistima Krf je omiljena odrednica. Otok posjeduje dosta hotela i mjesta za kampiranje. Glavne turističke struje, u vrhuncu sezone, dolaze iz susjedne Italije. Od travnja do listopada otvoren je međunarodno poznati golf teren.
Pored uobičajene turističke gastronomije, otok posjeduje dosta domaćih, tradicionalnih taverni.
Vrh brda Pantokratora zimi je uglavnom prekriven snijegom, a na njemu se nalazi i meteorološka stanica. Iz zapadnoeuropskih zemalja tijekom sezone ima dosta krajnje jeftinih letova (Lastminute) tako da je u tom razdoblju teže pronaći dobar smještaj.
Krf je otok prepun prirodnih kao i društvenih ljepota. Ima vrlo dobre plaže i vidikovce. Nalazi se na zapadu Grčke i najsjeverniji je otok u Jonskom moru. Sam grad je poznat po dvije tvrđave i starom gradu smještenom između njih. Najbliži otoci su Paksos, Lefkada, Itaka, Kefalonija i Zakintos.
Zemljopis.
Popis općina.
1 stanje 2001.
2 Pored otoka Paxi (Παξοί) obuhvaća i otok Antipaxi (Αντίπαξοι).

</doc>
<doc id="50056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50056" title="Franklin Pierce">
Franklin Pierce

Franklin Pierce (Hillsborough, New Hampshire, 23. studenog 1804. – Concord, New Hampshire, 8. listopada 1869.) je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 14. predsjednik SAD-a.
Životopis.
Franklin Pierce je rođen u New Hampshireu, u obitelji siromašnog ali uglednog Benjamina Piercea, koji je kasnije dva puta postao guverner te države. Mladi Pierce je pohađao neke od najboljih pravnih škola na sjeveroistoku SAD, pa se od 1827. godine počeo baviti pravom.
Godinu dana kasnije njegova politička karijera je započela izborom u donji dom državne skupštine New Hampshirea, gdje je neko vrijeme bio i predsjednik tog tijela. 1833. je izabran u Zastupnički dom Kongresa, kao dotada najmlađi zastupnik u povijesti tog tijela. Godine 1837. ga je, kao kandidata Demokratske stranke, skupština New Hampshirea izabrala u američki Senat.
Nakon isteka mandata se vratio odvjetničkoj praksi, ali se godine 1847. javio kao dobrovoljac u američko-meksički rat. Dobivši čin brigadnog generala američke vojske, zapovjedao je brigadom te sudjelovao u operacijama generala Winfielda Scotta za zauzimanje Ciudad Mexica. Iako bez vojnog obrazovanja, pokazao se kao sposoban i hrabar zapovjednik, a u bitci kod Contrerasa je ranjen.
Nakon povratka iz rata, Pierce je sudjelovao na ustavnoj konvenciji New Hampshirea 1850. godine.
Dvije godine kasnije je pozvan na izbornu konvenciju Demokratske stranke. Nakon bezuspješnih pokušaja da se izabere predsjednički kandidat, Pierce je od strane različitih frakcija prihvaćen kao kompromisno rješenje, a dijelom i zbog toga što se kao ratni heroj mogao ravnopravno suprotstaviti svom bivšem komandantu Winfieldu Scottu, sada kandidatu vigovske stranke. Zahvaljujući svom dječačkom šarmu, ali i nedostatku političkog iskustva kod svog protivnika, Pierce je na izborima teško porazio Scotta, nanijevši vigovcima udarac od kog se ta stranka više nije oporavila.
Pierceov je trijumf bio zasjenjen porodičnom tragedijom. Dva mjeseca prije inauguracije, na putu u Washington je doživio željezničku nesreću u kojoj mu je poginuo 11-godišnji sin. 
Za Piercea se ubrzo pokazalo kako je prilično slab predsjednik. Iako mu je kabinet bio sastavljen od različitih demokratskih frakcija, njime su dominirali Južnjaci te s vremenom sve više diktirali federalnu politiku. Godine 1854. je tako bijes američke javnosti izazvalo objavljivanje tzv. Ostendskog manifesta - tajnog plana da se od Španjolske, ako je potrebno i vojnom silom, preotme Kuba. Mnogi krugovi, pogotovo na Sjeveru, su to kao i Gadsdenova kupovinu teritorija od Meksika shvatili kao pokušaj da se ekspanzijom u Latinsku Ameriku i stvaranjem novih robovlasničkih država na osvojenim područjima što je moguće više ojača položaj južnjačke agrarne elite. 
Još je veće ogorčenje izazvao Zakon o Kansasu i Nebraski, kojim je poništen Kompromis o Missouriju te dozvoljeno ropstvo na zapadnim teritorijama. Razlog za taj potez bilo je nastojanje senatora Stephena A. Douglasa da osigura podršku južnjačkih senatora za Transkontinentalnu željeznicu koja je trebala prolaziti kroz Nebrasku i u kojoj je Douglas imao financijskih interesa. Taj je potez umjesto toga izazvao oružane sukobe između doseljenika koji su bili pristaše i protivnici ropstva, te bitno doprinio kako stvaranju Republikanske stranke tako i izbijanju građanskog rata nekoliko godina kasnije.
Pierce je za svog mandata u potpunosti izgubio autoritet, kako među sjevernim glasačima, tako i među članovima vlastite stranke. Na izbornoj konvenciji 1856. je potučen od budućeg kandidata i predsjednika Jamesa Buchanana, te se povukao iz javnog života, izjavivši da za njega nakon Bijele kuće postoji jedino piće.
Pierce je za vrijeme građanskog rata sebi dodatno oštetio reputaciju izjasnivši se kao pristaša južnjačke Konfederacije. Zbog toga su mu svi prijatelji, poznanici i saveznici okrenuli leđa, s izuzetkom književnika Nathaniela Hawthornea, s kojim se bio sprijateljio u mladosti. Pierce je u dobi od 64 godine umro od ciroze jetre.

</doc>
<doc id="50057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50057" title="Ciroza jetre">
Ciroza jetre

Ciroza jetre je kronična bolest jetre tijekom koje se jetreno tkivo zamjenjuje vezivnim tkivom što za krajnju posljedicu ima prestanak funkcija jetre.
Ciroza jetre može imati cijeli niz uzroka od kojih su najčešći alkoholizam i hepatitis C.
S obzirom na to da se oštećeno jetreno tkivo ne može zamijeniti, terapija ciroze jetre je palijativne prirode, iako se u ekstremnim situacijama može provesti transplantacija jetre - složeni i relativno rizični postupak tijekom koje stopa preživljavanja iznosi 90 %.

</doc>
<doc id="50058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50058" title="Alkoholizam">
Alkoholizam

Alkoholizam je stanje kronične ovisnosti o alkoholnim pićima. 
Manifestira se kroz snažnu želju za pićem, gubitkom kontrole prilikom pića, simptomima fizičkog odvikavanja i povećanom tolerancijom na alkohol. Ovisnost o alkoholu je težak psihički poremećaj, jer dolazi do patološkog procesa, koji mijenja način na koji mozak funkcionira.
Alkoholizam na duži rok uzrokuje cijeli niz ozbiljnih zdravstvenih problema kao što su ciroza jetre, trovanje alkoholom, srčane bolesti, bubrežne bolesti kao i cijeli niz psihičkih poremećaja od kojih je najpoznatija Korsakovljeva psihoza. Kod djece majki-alkoholičarki je zabilježen cijeli niz malformacija, u daleko češćem slučaju, nego kod djece čije su majke bile ovisne o teškim opojnim drogama. 
Brojne su i posredne posljedice alkoholizma u obliku prometnih i nesreća na radu, odnosno povećane stope kriminaliteta s obzirom, da je učestala konzumacija alkohola jedan od važnih kriminogenih faktora.
Iako je konzumacija alkoholnih pića dio kulture skoro svakog ljudskog društva, tek s pojavom industrijske revolucije se alkoholizam počeo shvaćati kao ozbiljan zdravstveni, odnosno društveni problem. To je potaklo stvaranje trezvenjačkih pokreta, koji su u nekim slučajevima od vlada ishodile cijeli niz zakonskih i drugih mjera za suzbijanje alkoholizma, od kojih je najpoznatija Prohibicija u SAD-u.
Alkohol.
Alkohol po svom molekulskom sastavu i primjeni pripada grani organske kemije. U funkcionalnoj skupini sadrži kisik i vodik, što zajedno čini hidroksilnu skupinu prema kojoj su alkoholi prepoznatljivi, opća formula je R-OH.
Etanol.
Od svih alkohola, u alkoholnim pićima se nalazi etilni alkohol ili etanol formule C2H5OH. Tekućina snažnog i specifičnog mirisa još poznata kao "špirit" ili prirodni alkohol. Prirodno se dobiva procesom fermentacije (alkoholno vrenje) iz plodova voća i žitarica koje sadrže šećer, glavni mehanizam su enzimi kvaščevih gljivica koji služe kao katalizator.
Primjer sirovina za dobivanje etanola i pića koja nastaju:
Povijest alkoholizma.
Magnus Huss je u 19. stoljeću napravio koncept alkoholizma kao bolesti, kada je prvi put jedno bolesno stanje nazvao alcobolismus. Tek 1952. godine, Svjetska zdravstvena organizacija definirala je alkoholizam kao bolest i prema toj 
definiciji: "Alkoholizam je bolest, a alkoholičar je bolesnik kod koga se zbog prekomjerne i dugotrajne uporabe alkoholnih pića pojavljuje psihička i fizička ovisnost, zdravstveni problemi, obiteljski i društveni poremećaji". &lt;br&gt;
Deseta revizija Međunarodne klasifikacije bolesti i srodnih zdravstvenih problema (MKB-10) svrstava alkoholizam u poglavlje 
Posljedica pijenja alkohola očituje se u mnogim granama medicine poput interne, traumatologije, neurologije, kirurgije, psihijatrije. Oko 30-40% internističkih bolesnika liječi se zbog alkoholizma, a 30% psihijatrijskih hospitalizacija odnosi se na alkoholičare.
Povijest alkoholizma u Hrvatskoj.
Nakon Prvog svjetskog rata u Zagrebu s radom započinju prvi dispanzeri za liječenje alkoholičara pod vodstvom Andrije Štampara i Mikića. Šezdesetih godina prof.dr. Vladimir Hudolin sa svojim suradnicima utemeljuje Centar za proučavanje i suzbijanje alkoholizma i drugih ovisnosti i to kao Odjel za liječenje alkoholizma, koji se danas razvio u Kliniku za psihijatriju, alkoholizam i druge ovisnosti Kliničke bolnice Sestre milosrdnice. Osim toga osnivaju se klubovi liječenih alkoholičara i provodi se kompleksno odnosno cjelovito liječenje i rehabilitacija u svim okvirima, koje takva bolest zahtijeva – medicinskim, psihološkim, socijalnim.
Društveni okvir.
Iako je alkoholizam "postao" bolest iliti poremećaj, u stvarnom svakodnevnom životu on se smatra lijepo rečeno samo "stilom života" ništa više. Kroz povijest do danas oblikovao se mentalitet u kojemu je pijenje nešto sasvim normalno, štoviše ljudsko je društvo izgradilo niz običaja i navika te tako alkoholizam duboko ukorijenilo u svoju stvarnost kao običajnu pojavu, ne vidjevši pritom kako prije tako i danas posljedice i stvarnu sliku, koju alkoholizam ostavlja za sobom. Kažemo kako alkoholizam nije bolest pojedinca, već bolest obitelji, bolest društva. 
Danas postoje dva zanimljiva vladajuća stava o alkoholizmu. Jedan je liberalan prema pijenju, pijanstvu i alkoholizmu, a drugi osuđuje alkoholizam i promovira takozvano "normalno pijenje" i "društveno prihvatljivo pijenje". Što opet s druge strane dokazuje ukorijenjeni mentalitet, kako je pijenje "društveno prihvatljivo", ali tobože u "granicama normale".
Epidemiologija.
Samo 2-8% populacije u Hrvatskoj nije probalo alkoholna pića – to su primarni apstinenti. Sekundarni su oni, koji su to postali liječenjem od alkoholizma. 
U Hrvatskoj se počinje piti u dobi od 14 do 16 godina, a sve više piju i žene. Od 1955. do 1984. godine potrošnja u Hrvatskoj raste do 8,4 litara čistog alkohola po stanovniku, no ta je brojka i veća zbog nekontrolirane proizvodnje u domaćinstvima. 
Od 1983. do 1990. dolazi do pada potrošnje alkoholnih pića u najrazvijenijim zemljama zbog nacionalnih programa suzbijanja alkohola. 
Podaci Kliničke bolnice «Sestre milosrdnice» govore kako 15% odraslih muških osoba boluje od alkoholizma, a 15% ih prekomjerno pije. 
U Hrvatskoj je oko 200.000 do 240.000 alkoholičara, što ispada jedan alkoholičar na 19 stanovnika, a brojka je i veća zbog nemoguće potpune procjene. 
Tablica procjene statistike u odnosu na neke europske zemlje:
U Hrvatskoj se godišnje prvi put od alkoholizma liječi 7.000 alkoholičara, međutim broj hospitalizacija je puno veći što nam govori da je recidiv vrlo čest, a poslijebolnička skrb još uvijek slaba ili nedovoljno razvijena.
U SAD-u 18.000,000 alkoholičara košta državu 100 milijardi dolara, a godišnje umire 50.000 – 200.000 alkoholičara, često su to i mladi ljudi. U Velikoj Britaniji se taj broj kreće oko 25.000 alkoholičara godišnje.
Razvoj.
Uzroke alkoholizma dijelimo na "biološke", "psihološke" i "sociološke" čimbenike. 
Ni jedna od navedenih teorija ne može se isključiti, alkoholizam je izrazito kompleksan problem, koji obuhvaća činioce često vrlo raznih grana znanja, stoga iz svake pojedine grane uzročnika sudjeluje barem jedan čimbenik u stvaranju alkoholizma. Alkoholizam nikada nije rezultat samo jednog činioca.
Faktori rizika.
Sklonost alkoholizmu se može vidjeti i po određenim faktorima rizika a to su:
Jellinekova tipologija alkoholizma.
Kanađanin E. Morton Jellinek (1960.) predložio je tipologiju alkoholizma prema etiologiji, motivaciji i epilogu ovisnosti u kojoj razlikuje pet tipova ovisnosti alkoholizma: alfa, beta, gama, delta i epsilon. 
Dijagnoza.
Alkoholizam je nastupio, kada je tolerancija na alkoholna pića povećana, kada osoba izgubi kontrolu i svaki put pije do pijanstva - to su sigurni znaci alkoholizma.
Eventualni rani znaci alkoholizma mogu biti prvo povećanje uobičajene dnevne doze alkohola; zatim slijede prigovori u obitelji i radne sredine; a onda se javljaju prvi znaci nemara u obitelji i na poslu.
CAGE upitnik (dobio ime po početnim slovima Cut, Annoyed, Guiltty, Eye-opener, engleskih riječi iz upitnika) može dati "na brzinu" 
procjenu za uočavanje potencijalnog alkoholizma:
Dva odgovora s "da" upućuju na potencijalni alkoholizam, i potrebna je daljnja provjera.
Osim toga postoje još testovi:
Test urina i krvi pokazuje trenutno stanje osobe i ne razlikuje alkoholičara od samo trenutno opijene osobe. Međutim kod alkoholičara postoje neke prepoznatljivosti u tijelu kao što je makrocitoza, povišena gama (GGT - gama glutamil transpeptidaza), srednje povišena AST i ALT i njihov omjer AST:ALT=2:1, visoki CDT
Na EEG-u se također može vidjeti, da alkoholičari imaju beta-valove više frekvencije (13-30Hz), a cijeli EEG je desinkroniziran
Faze alkoholizma.
Nastupaju razna zdravstvena i društvena oštećenja (promjene osobnosti i ponašanja alkoholičara). 
Utjecaj.
U početku akutnog opitog stanja (0,5 ‰) javlja se promjena ponašanja, ali teško prepoznatljiva. S povećanjem alkohola u krvi (2,5‰) javlja se ataksija, nistagmus, proširenje zjenica, crvenilo lica, dvoslike, povraćanje, miris po alkoholu i tako dalje. Dalje od toga (5‰) nastaje poremećaj svijesti do kome, a pri većim koncentracijama nastupa smrt, zbog zatajenja dišnog sustava.
Alkohol izaziva produljenje trajanja refleksa, negativno djeluje na osjetila poput vida i sluha, očituje se u lošoj ravnoteži te koordinaciji. Konzumacija alkohola dovodi do dezinhibiranog ponašanja. Bezobzirnost i veselost temelje se na nedostatku inhibicije. 
Dobro raspoloženje prelazi u euforiju (prenaglašena veselost). Pomiču se etičke granice. Činjenice se više ne procjenjuju stvarno, kao ni vlastita osobnost. S precjenjivanjem samoga sebe dolazi do opasnosti. Ponašanje prema sebi i drugima sve je neodgovornije. Gubi se sposobnost ispravnog reagiranja, a kod veće koncentracije i sposobnost mišljenja.
Organski i psihički poremećaji.
Alkoholizam je često neizravni uzrok psihopatoloških slika kroničnoga organskog moždanog sindroma s demencijom i alkoholnim amnestičkim sindromom. Tu su i psihijatrijski poremećaji kao depresija, anksioznost, neurotički poremećaji, delirij, sumračna stanja i drugo.
Dipsomanija.
Dipsomanija kao klinički oblik alkoholizma je neodoljiva želja za pićem i intenzivno pijenje u trajanju od nekoliko dana. Njihova tolerancija na alkohol je izrazito velika pa su količine popijenog alkohola vrlo često i jako velike. Prava dipsomanija je rijetka, češća je pseudodipsomanija, takozvano povremeno jače pijenje alkohola. Takva stanja, smatra se, nastaju posljedično zbog depresivnih stanja.
Patološko pijano stanje.
Patološko pijano stanje je idiosinkratička reakcija osobe i na manju količinu alkohola, gdje odmah dolazi do sumračnih stanja. Patološko pijano stanje nastupa naglo sa suženjem svijesti, nemirom, uzbuđenjem i agresijom i tako dalje. U takvim stanjima osoba može počiniti teške bezrazložne zločine, lutati bez cilja ili ponašati se nesuvislo uopće. Traje od nekoliko minuta do par dana, a završava snom nakon čega često slijedi amnezija – gubitak sjećanja za skoro sve što se dogodilo. Patološko pijano stanje je i predmet Sudskog psihijatrijskog vještačenja.
Delirium tremens.
Delirium tremens česta je akutna psihoza alkoholičara i pripada akutnom organskom psihosindromu. Uzrok je osim tjelesnih trauma, kirurških zahvata, infekcija, i psihička trauma alkoholičara te nagla apstinencija. Očituje se kao kvantitativni poremećaj svijesti sa smetenim stanjem uz poremećaje orijentacije u vremenu i prostoru. Javljaju se i halucinacije, češće vidne nego slušne. Halucinacije su često opća slika straha i nemira poput malenih životinjica ili insekata, koji plaze po koži ili je njima okružen. Javlja se i opća slabost uz tremor te obilno znojenje što dovodi do dehidracije i poremećaja elektrolitne ravnoteže. Govor je inkoherentan, nepravilan. Nakon par dana delirija, bolesnik pada u duboki san iz kojeg se budi s neznatnim tegobama često amnestičan za većinu događaja.
Alkoholna halucinoza.
Alkoholna halucinoza je sindrom iz skupine alkoholnih psihoza. Halucinatorni doživljaji uz inače očuvanu svijest, dobru orijentaciju te sačuvanu osobnost. Halucinacije su uglavnom slušne, traju od par dana do par mjeseci.
Psihoza ljubomore.
Psihoza ljubomore je psihoza sumanutih misli u obliku patološke ljubomore, javlja se u kasnijim fazama alkoholizma i gotovo uvijek kod muškaraca. Alkoholičar svojom ljubomorom, odnosno paranoidnim idejama izražava i agresiju te često postaje mučiteljem svoje žene i obitelji.
Korsakovljeva psihoza.
Korsakovljeva psihoza je teški psihički poremećaj, koji se javlja u kasnijem stadiju alkoholizma. Kombinacija polineuropatija i demencije (bezumnosti, mahnitosti). Karakterizira ju poremećaji pamćenja i sjećanja, konfabulacija, smetenost, dezorijentiranost. Liječi se isključivo u bolnici.
Intermedijarni alkoholni sindrom.
Intermedijarni alkoholni sindrom pokazuje klinička obilježja alkoholnog oštećenja "psihoorganske" naravi, ali je reverzibilna i može imati dobru budućnost. Očituje se većim ili manjim oštećenjem ponašanja. Ako liječenje započne na vrijeme može spriječiti ireverzibilnu sliku demencije.
Tetidis ili Antabus.
Tetidis ili Antabus psihoza nastaje primjenom Tetidisa (disulfiram) namijenjenog liječenju alkoholičara. U slučajevima 1:10.000 javlja se akutna psihoza s velikim strahom, psihomotoričkim nemirom i paranoidnim idejama, traje nekoliko dana. Ako potraje može završiti težim psihoorganskim poremećajima. Disulfiram blokira razgradnju alkohola na razini acetaldehida
Alkoholna demencija i depresivno stanje.
Alkoholna demencija je teže organsko oštećenje, u najgorem slučaju mozga, što se očituje u njegovoj difuznoj atrofiji.
Česta pojava akutnog stanja je i amnezija, kod tzv. društvenih pilaca gdje dolazi do akutnog pijanstva. Depresivno stanje može biti uzrok pojačanog pijenja, a alkoholizam može biti uzrok depresiji. U onih koji su primarno bili depresivni ili postali tijekom alkoholizma vrlo često je pojava suicidalnih misli i samog suicida.
Alkohol i jetra.
Bolest jetre uzrokovana alkoholom je najčešća bolest (ABJ). 90% alkohola se razgradi u jetri i to 0.1 promil na sat. Česti poremećaj je masna jetra, no to je reverzibilno. Ozbiljniji oblik ABJ-a je alkoholni hepatitis, karakteriziran stalnim upalnim promjenama i cirozom, koja je obilježena progresivnim ožiljkavanjem jetrenog tkiva. 
10-35% alkoholičara razvije alkoholni hepatitis, a 10-20% dobije cirozu jetre. U SAD-u ciroza je na 7. mjestu uzroka smrti. Tijekom metabolizma alkohola u jetri nastaje i štetan produkt acetaldehid, a tu su i slobodni radikali, koji nastaju te tako oštećuju vitalne funkcije poput procesa stvaranja energije. Slobodni radikali mogu nastati kao obrambeni mehanizam uništavajući uzročnike infekcije, no opet može ih nastati previše tako da uništavaju zdrave stanice jetre. Alkohol također povećava prolaz štetnih bakterijskih spojeva poput endotoksina koji pak aktivira proizvodnju citokina. Citokin u jetri stvara simptome slične alkoholnom hepatitisu. Nastaje jedan začarani krug, što dovodi do upale, stanične smrti i ožiljkavanja jetre. Ožiljkavanje je "zaštitni znak" ciroze jetre. Proces kojim se razvija ciroza uključuje određene citokine i specijalizirane jetrene stanice (tj. zvjezdaste stanice). U zdravoj jetri te stanice služe kao skladište za vitamin A. Pod utjecajem citokina, zvjezdaste stanice rastu, gube rezerve vitamina A, i počinju stvarati ožiljkasto tkivo. Uz to, te stanice, uzrokuju stiskanje krvnih žila, smanjujući dovod kisika do jetrenih stanica.
Živčani sustav.
Studija s "National Institute on Alcohol Abuse and Alcoholism" (NIAAA - Nacionalni institut za zlouputrebu alkohola i alkoholizam) ukazuje na povezanost smanjenog moždanog razvoja alkoholičara s poviješću alkoholizma u obitelji, dok te povezanosti nema u alkoholičara bez takve obiteljske povijesti. Ova studija je dokazala i kako djeca alkoholičara u odrasloj dobi imaju u prosjeku oko 4% manji intrakranijski volumen (IKV – rast mozga i lubanje), a IQ im je u prosjeku niži za 5.7 bodova, ali je još uvijek unutar normalnih vrijednosti. Alkohol u organizmu na živčani sustav djeluje tako da povećava promet dopamina i noradrenalina, smanjena je transmisija neurotransmitera acet-kolin, povećana transmisija GABAe (inhibitor neurotransmitera), povećana produkcija beta-endorfina u hipotalamusu.
Može se razviti sindrom Wernickova encefalopatija zbog nedostatka tiamina (Vitamin B) u organizmu, karakterizirana kao poremećaj memorije, zbunjenost i nedostatak koordinacije, daljnji tok vodi Korsakovljevoj psihozi, udruženjem nastaje Wernick-Korsakoff sindrom.
Alkohol uzrokuje i oštečenje perifernog dijela živčanog sustava, nazvano alkoholna (toksična) polineuropatija. Definira se kao aksonalna degeneracije osjetilnih i motornih neurona koja se incijalno javlja na distalnim dijelovima najdužih aksona. Takvo oštečenje živaca može se manifestirati s osjećajem boli, parestezijama, promjenama osjeta i/ili mišićnom slabosti u području inervacije zahvaćenog živca. Uz dugotrajni alkoholizam takvom oštećenju pridonosi i neadekvatna prehrana i nedostatak vitamina koje često susrećemo kod alkoholičara.
Alkoholna kardiomiopatija.
Alkoholna kardiomiopatija je bolest srca kod koje dugotrajno konzumiranje alkohola dovodi do oštečenja srčane funkcije. Ubraja se u tzv. dilatativne kardiomiopatije, a nastaje zbog izravnih toksičnih učinaka alkohola na srčani mišić, koje tako oštečeno ne uspijeva dovoljano učinkovito ispumpavati krv, te dolazi do znakova i simptoma popuštanja srca (kardijalna dekompenzacija). 
Fetalni alkoholni sindrom - FAS.
Fetalni alkoholni sindrom se događa kod majki, koje za vrijeme trudnoće konzumiraju alkohol; to je oštećenje fetusa, koje se očituje na vidnom i apstraktnom planu, uglavnom oštećenje središnjeg živčanog sustava, fizičke promjene lica, oštećenje pri rastu. Alkohol s krvlju majke dolazi do ploda, koji još ne može uspješno metabolizirati alkohol, time koncentracija alkohola u krvi ploda može biti i do deset puta viša nego što je u krvi majke. Ako je oštećenje nastupilo u prvih 6 tjedana trudnoće govorimo o alkoholnoj embriopatiji, ako se oštećenje dogodilo u razdoblju nakon 6 tjedana tada je to alkoholna fetopatija. Oštećenja rasta su značajni odmaci od prosjeka, što se tiče težine i visine koji se ne moraju pojaviti odmah pri porođaju.
Abnormalnost lica i čela su kao što je mikrocefalija, hipertelorizam (široko razmaknute oči), uski palpebralni otvori, hipoplastična (nerazvijena) gornja čeljust, spljošten hrbat nosa, slaba pokretljivost zglobova. Gornja usna je puno tanja nego inače, a dio između nosa i gornje usne je spljošten, ne vidi se korijen nosa, također je spljošten s čelom, a vrh nose je usmjeren prema gore. Oči su karakterističnog oblika – uski palpebralni otvori i razmak među njima je drugačiji. Na rukama se još može vidjeti manja deformacija najmanjeg prsta. Jasne abnormalnosti na licu ujedno upućuju i na oštećenje mozga gdje posrijedi može biti mentalna retardacija, lakša do teža. 
Oštećenja mogu biti strukturnog, neurološkog i funkcionalnog karaktera. Dojenče s FAS-om ima znatno manji i deformirani mozak.
U prvoj fazi trudnoće alkohol može poremetiti raspored stanica, što utječe na strukturnu deformaciju, u drugoj fazi može se znatno oštetiti hipokampus, koji je odgovoran za memoriju, učenje, emocije i kodiranje slušnih i vidnih informacija.
U neurološkom pogledu može doći do oštećenja perifernog živčanog sustava i autonomnog živčanog sustava. Teže oštećenje koje može nastati je epilepsija i slični sindromi. Drugi znakovi su loša fina motorika, oštećenja za detekciju zvuka, nespretnost, loša oko-ruka koordinacija, oštećenje senzornog sustava.
Funkcionalno gledano mogu nastati kompleksni kognitivni poremećaji i poremećaji ponašanja. Problemi u učenju, kontroliranje impulsa, socijalna percepcija (integracija) i komunikacija, matematičke sposobnosti, memorija, prosudba, poremećaj pažnje i hiperaktivnosti (engl. ADHD), mentalna retardacija, ne razlikovanje imaginacije i stvarnosti, zbunjenost pod pritiskom i još veliki niz raznih funkcionalnih poremećaja.
Alkoholizam i obitelj.
Mjesto gdje se alkoholizam najprije manifestira je obitelj. U tom slučaju se može govoriti i o obiteljskom alkoholizmu, stoga što oba partnera, a katkad i djeca sudjeluju u alkoholizmu. Većina alkoholičara, koji se liječe su u braku s dvoje djece, manji broj je rastavljen i to nerijetko zbog alkoholizma, manji dio je mlađa populacija. 
Činjenice alkoholizma:
Liječenje, Klub liječenih alkoholičara.
Najpoznatiji pristup liječenja u Hrvatskoj je Hudolinov kompleksni socijalno-psihijatrijski postupak Zagrebačke škole alkohologije. Sastoji se od grupne psihoterapije, obiteljske terapije, edukacije, terapijske zajednice, mogućega farmakološkog liječenja i kluba liječenih alkoholičara. Postoji i razvijeni obiteljski pristup sastavljen od obiteljske terapije kroz duže vrijeme. Alkoholizam se prije liječenja smatra dugotrajnim poremećajima pa tako i liječenje mora biti dugotrajno, a najmanje 5 godina. Za sada su najbolje rezultate dali kombinacija raznih obiteljskih terapija koje uključuju samu obitelj i "alkoholnu obitelj", edukacija, sustavi samopomoći i uzajamne pomoći kao što je klub liječenih alkoholičara. Djeletvorne su terapijske zajednice s više obitelji. Liječenje je bolničko (stacionarno ili dnevno) i izvan bolničko (odlazak na terapije 2-3 puta tjedno).
U liječenju alkoholizma se zna upotrebljavati i disulfiram. Ako se s disulfiramom uzima alkohol dolazi do teških nuspojava poput crvenila u licu, gušenja, lupanja srca, glavobolja, mučnina, povraćanje, vazodilatacija, pad tlaka, a može doći i do smrtnih komplikacija. Disulfiram blokira razgradnju alkohola na razini acetaldehida. Disulfiram ne liječi alkoholizam ali pomaže u održavanju apstinencije.
Anonimni alkoholičari - AA.
Skupine anonimnih alkoholičara (AA) utemeljene su u Americi oko 1930.-tih. Njihova funkcija je bila uzajamna pomoć u apstinenciji i napretku u životu, kasnije su nastale skupine njihovih žena i djece. Danas ima oko 50.000 takvih skupina. Jednogodišnja apstinencija u skupini anonimnih alkoholičara iznosi 60 do 70%. 1965. Vladimir Hudolin i suradnici započeli su s osnivanjem klubova liječenih alkoholičara, a danas u Hrvatskoj ih ima oko 800. 
U klubu liječenih alkoholičara radi se po načelu obiteljskog pristupa s 12 parova. Klub predstavlja dio sustava za potporu obitelji alkoholičara (u sustavu sudjeluju zdravstvo, socijalna zaštita i društvene institucije). Obitelj posjećuje klub liječenih alkoholičara tjedno, a takva aktivnost je preporučena u trajanju od najmanje 5 godina.
Recidiv je prisutan kod alkoholičara, koji nisu primjereno liječeni, bez obiteljske terapije i kluba liječenih alkoholičara. Bez dugotrajne potpore alkoholičar se vrlo lako vraća staroj navici koje društva odobrava čak do vršenja pritiska da se pije. Izvor pijenje može biti obitelj, koja ima takve običaje i generacijski ih prenosi pa do društva koje ima toleranciju prema poremećajima ponašanja i alkoholizmu.

</doc>
<doc id="50060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50060" title="Srčane bolesti">
Srčane bolesti

Srčane bolesti ili bolesti srca su naziv za sve bolesti i medicinske poremećaje rada srca.
Neke od srčanih bolesti su urođene (tzv. "srčane mane"), i nazivaju se kongenitalnim. Ostale se naknadno razvijaju kod čovjeka i najčešće su posljedica životnog stila. 
Ove bolesti, remeteći pravilan rad kardiovaskularnog aparata, mogu dovesti do poremećaja u snabdijevanju krvi svih organa, što izaziva pojavu odgovarajućih simptoma i kliničkih znakova. Njihova težina ovisi od stupnja poremećaja krvotoka. Uzroci bolesti mogu biti različiti - urođeni i stečeni. dok porijeklo bolesti može biti poznato ili nepoznato. Srčane bolesti mogu se javiti u bilo kojoj životnoj dobi, od rođenja pa do kasne starosti. Ograničavaju aktivnost, otežavaju i ugrožavaju život čovjeka i jedan su od najčešćih uzroka smrti suvremenog čovjeka. Pravovremena dijagnoza i pravilno primijenjeno suvremeno liječenje smanjuju postotak invalidnosti i smrtnosti srčanih bolesnika. Iz ove grupe bolesti ističu se: aritmija, miokarditis, perikarditis, angina pectoris i infarkt miokarda ili srčani udar.
Temeljni mehanizmi variraju ovisno o bolesti. Procjenjuje se da su prehrambeni čimbenici rizika povezani s 53% smrtnih slučajeva od srčanih bolesti. Bolest koronarnih arterija, moždani udar i bolest perifernih arterija uključuju aterosklerozu. To može biti uzrokovano visokim krvnim tlakom, pušenjem, dijabetes melitusom, nedostatkom tjelovježbe, pretilošću, visokim kolesterolom u krvi, lošom prehranom, prekomjernom konzumacijom alkohola i lošim spavanjem, između ostalog. Procjenjuje se da visoki krvni tlak uzrokuje približno 13% smrtnih slučajeva od srčanih bolesti, dok duhan čini 9%, dijabetes 6%, nedostatak tjelovježbe 6% i pretilost 5%.

</doc>
<doc id="50062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50062" title="Jetra">
Jetra

Јetra (grč. "hepar") je za život važan organ kod kralježnjaka, uključuјući tu i ljude, te još nekih životinja. Jetra ima brojne važne funkcije za organizam kao što su npr. sinteza proteina, detoksifikacija kemijskih spojeva ili stvaranje biokemijskih molekula važnih za probavu. Najveća je žlijezda u tijelu.
Kod čovjeka jetra ima važnu ulogu u metabolizmu obavljaјući mnoštvo funkciјa, uključuјući detoksifikaciјu, odlaganje glikogena i proizvodnju krvnih bjelančevina. Јetra također proizvodi žuč, koјi јe važan prilikom probave. Medicinski termini koјi su u vezi s јetrom, obično počinju s "hepato-" od grčke riječi za јetru, "hepar".
Jetra čovjeka.
Anatomija.
Kod odraslih ljudi jetra je mekan, smeđocrveni organ klinastog oblika, naјveći organ u trbušnoj šupljini, a nalazi se s desne strane trbušne šupljine, neposredno ispod ošita. Jetra je teška obično 1200-1600 g, a sastoji se od 2 režnja (lat. "lobus"), od kojih je desni oko 6 puta veći od lijevog. Desni režanj je gornjom granicom u visini petog rebra, a donji rub je na desnoj strani ispod prsnog koša. Lijevi režanj ide koso i svojim vrhom dotiče lijevu stanu dijafragme.
Gornja strana jetre (lat. "facies diaphragmatica hepatis") jeste konveksna i naliježe uz ošit i prednji trbušni zid. Pokrivena je peritoneumom i pričvršćena za ošit i prednji trbušni zid srpastom vezom (lat. "ligamentum falciforme hepatis"). 
U svojoj donjoj, slobodnom rubu ona sadrži oblu svezu jetre (lat. "ligamentum teres hepatis"), zaostatak pupčane vene (lat. "vena umbilicalis"). Njena dva lista se razdvajaju kod stražnjeg ruba jetre i nastavljaju gornji list vjenačne vene (lat. "ligamentum coronarium hepatis"). 
Donja strana (lat. "facies visceralis hepatis") jeste konkavna i spušta se koso prema dolje i u desno i naliježe najprije na jednjak i prednju stranu želuca, a zatim na gornji dio duodenuma, na desni kut debelog crijeva, na desni bubreg i na desnu nadbubrežnu žlijezdu. Na donjoj strani jetre nalaze se tri žlijeba, jedan poprečni i dva sagitalna, koji skupa oblikuju slovo H. Poprečni žlijeb predstavlja hilus ili portu jetre (porta hepatis), kroz koji prolaze krvne žile, živci i žučni kanali. Lijevi sagitalni žlijeb je u vidu duboke pukotine, (lat. "fissura sagittalis sinistra"), koja u svom prednjem dijelu sadrži lig. teres hepatis, a u svom zadnjem dijelu lig. venosum. U prednji dio desnog žlijeba naliježe žučni mjehur, koja odgovara udubini (lat. "fossa vesicae fallae").
Jetra se sastoji od dva nejednaka režnja, desnog (lat. "lobus dexter") i lijevog (lat. "lobus sinister"), od kojih je prvi znatno veći. Granicu između režnjeva jetre označavaju na njenoj gornjoj strani srpasta veza (lat. "lig. falciforme hepatis"), a na njenoj donjoj strani lijevi sagitalni žlijeb (lat. "fisura sagittalis sinistra"). Na donjoj strani jetre desnim sagitalnim žlijebom izdvijeni su nepotpuno od desnog režnja dva manja, prednji, četvrtasti (lat. "lobus quadratus") i stražnjki, repati (lat. "lobus caudatus").
Jetra je ovijena vezivnom ovojnicom, lat. "capsula fibrosa hepatis", (naziva se i Glissonova ovojnica), koja se u području jetrenih vrata (lat. "porta hepatis"' mjesta gdje u jetru ulaze jetrene arterije i vena porte) naziva lat. "capsula fiborsa perivascularis". Kroz jetrena vrata na donjoj strani jetre, između desnog i lijevog režnja, ulaze grane jetrene arterije ((lat. arteria hepatica propria) i portalne vene (lat. "vena porte") u jetru zajedno s tračicma ovojnice, zatim se te strukture granaju do razine temeljene građevne jedinice jetre, jetrene režnjiće.
Jetra, naime, posjeduje dvostruki krvožilni sustav. Oko 80% krvi ulazi u jetru portalnim krvotokom kroz venu porte, a oko 20 % kroz arteriju hepatiku. Jetra je na taj način bogato opskrbljena krvlju, optok iznosi oko 1,5 litar u minuti. Hepatičnom arterijom jetra dobiva hranu i kisik, a portalnim krvotokom u nju dospijevaju hranjive tvari i ostali sastojci koji su apsorbirani u probavnom sustavu (tanko crijevo, debelo crijevo), te se u jetri uglavnom i metaboliziraju.
Histologija.
Jetra je sastavljena od velikog broja temeljnih funkcionalnih jedinica koje se nazivaju jetreni režnjići (lobul). Jetreni režnjić je heksaedričnog oblika. U središtu lobula nalazi se centralna vena, oko koje se zrakasto šire gredice jetrenih stanica hepatocit.
Gredica se sastoji od dva niza heptocita između kojih se nalazi žučni kanalić. Jetreni režnjići su međusobno razdvojeni vezivnom pregradom koja sadrži venule nastale grananjem portalne vene i jetrene arteriole nastale grananjem jetrenih arterija, te žučne kanale i limfne žile. Venska krv iz portalnih venula u vezivnim pregradama teče jetrenim sinusoidama prema središtu jetrenog režnjića u centralnu venu. Jetrene sinusoide se sadrže brojne otvore te tvari iz venska krv lako odlaze u prostor između stanica stijenke sinusoida i jetrenih stanica. Taj prostor se naziva Disseov prostor, iz kojega tekućina odlazi u limfne žile. 
Centralne vene svakog režnjića ulijevaju se u veće sabirne vene, sve do jetrenih vena (4-5 jetrenih vena) koje se ulijevaju u gornju šuplju venu (lat. "vena cava inferior").
Druge vrste stanice, Kupfferove stanice, raspoređene su uz stijenke jetrenih sinusoida i pripadaju retikuloendotelnom sustavu. Odnos Kupfferovih i parehimatoznih jetrenih stanica u tkivu jetre je 3:17. Metaboličke funkcije vrše se u parenhimatoznim stanicama, hepatocitima, dok su Kupfferove stanice dio retikuloendotelnog sistema i imaju sposobnost fagocitiranja.
U jetrenim stanicama hepatocitima stvara se žuč koja žučnim kapilarama (kolangiole), koje se nalaze između između dvostrukih redova hepatocita u jetrenom režnjiću, te izlazi iz lobula formirajući interlobularne kanaliće. Iz tih kanalića žuč odlaze u sve veće vodove sve do 5-6 cm dugog zajedničkog žučnog voda (lat. "ductus hepaticus communis"), koji nastaje spajanjem lijevog i desnog žučnog voda. Ti kanalići su omotani vezivnim tkivom. 
Zajednički jetreni vod s izvodnim kanalom (lat. "ductus cysticus") žučnog mjehura stvara glavni žučovod (lat. "ductus choledochus"). Sustavom žučnih kanala izlučuju se žuč i u njoj otopljene tvari iz jetre u žučni mjehur.
Funkcija jetre.
Najveća je žlijezda u ljudskom organizmu, a služi za "skladištenje" hranjivih tvari te neutraliziranje štetnih.
Jetra ima vrlo važnu ulogu u nizu metaboličkih, kako kataboličkih tako i anaboličkih procesa, pa se stoga naziva „centralnom laboratorijom“ organizma. U njoj se odvija veliki dio metabolizma ugljikohidrata, lipida, proteina i drugih dušikovih tvari. U jetri se također vrši proces detoksikacije, konjugacije i esterifikacije. Metaboličke funkcije vrše se u parenhimatoznim stanicama, hepatocitima, dok su Kupfferove stanice dio retikuloendotelnog sistema i imaju sposobnost fagocitiranja. Danas je već poznato i koje subcelularne organele vrše pojedine od navedenih funkcija.
Mitohondriji sadrže enzime potrebne u metaboličkim reakcijama ugljikohidrata, proteina i lipida. U njima se odvijaju procesi oksidativne fosforilacije i stvaranja energetskih bogati spojeva ATP. Ribosomi sadrže ribonukleinsku kiselinu RNK i tu se vrši proces sinteze proteina i proces konjugacije. U grubim i glatkim membranama endoplazmatskog retikuluma i ribosomima aktiviraju se aminokiseline za sintezu proteina, vrši se sinteza kolesterola, konjugacija bilirubina i detoksikacija lijekova i drugih tvari, dok se transport i sekrecija bilirubina pripisuje golgijevom aparatu. Lizosomi sadrže razne enzime, npr. kisele hidrolaze, proteaze, a neki od njih sudjeluju u metabolizmu žučnih boja, željeza i bakra. 
Uloga krvožilnog sustava jetre.
Krvožilni sustav jetre služi kao dodatni spremnik krvi, u kojem se uobičajeno nalazi oko 500 mL krvi, a dodatno može primiti do 1 litre krvi. U limfnim žilama jetre stvara se 50% ukupne limfe u tijelu, dok Kuppferove stanice uklanjaju bakterije koje se iz probavnog sustava apsorbiraju zajedno s hranjivim tvarima.
Uloga jetre u metabolizmu.
Jetra ima važnu ulogu u metabolizmu masti, ugljikohidrata, te najvažnije proteina ljudskog tijela. Uz to u jetri se stvara dio faktora zgrušavanja krvi, pohranjuje se željezo, različiti vitamini, te sudjeluje u detoksifikaciji tvari.
Uloga jetre u metabolizmu ugljikohidrata.
U jetra se odvijaju važni procesi u metabolizmu ugljikohidrata, kao što su: 
Uloga jetre u metabolizmu masti.
U jetri se stvara većina lipoproteina, ugljikohidrati i proteini se pretvaraju u masti, sintetizira se velika količina kolesterola, iskorištavanje masti za dobivanje spojeva (acetil koenzim A) koji se dalje u ostalim stanicama tijela koriste za dobivanje energije u cikluse limunske kiseline.
Jetra ima važnu ulogu u metabolizmu lipida. U tom se organu vrši sinteza masnih kiselina, fosfolipida, kolesterola i lipoproteina. U jetri se vrši esterifikacija kolesterola i stvaranja žučnih kiselina, kao i metabolička razgradnja masnih kiselina, te stvaranja ketonskih tijela. U praksi se u dijagnostici bolesti hepatobilijarnog trakta najviše određuje koncentracija kolesterola. On se najvećim dijelom sintetizira u jetri iz aktivnog acetata (acetil koenzim A), a jetra je i organ preko kojeg se kolesterol izlučuje u žuč. U jetri se vrši esterifikacija kolesterola s masnim kiselinama uz sudjelovanje enzima acil-kolesterol-acil-transferaza (ACAT), dok u krvi enzim lecitin-kolesterol-acil-transferaza (LCAT), pri čemu se masna kiselina prenosi s lecitina i veže na C3 atom kolesterola. Određivanje koncentracije ukupnog kolesterola u serumu korisno je za razlikovanja opstruktivnog i hepatocelularnog ikterusa. U opstruktivnom ikterusu koncentracija kolesterola u serumu raste do visokih vrijednosti, te postoje određena povezanost i s povišenjem koncentracije bilirubina i aktivosti alkalne fosfotaze. Nasuprot tome, kod hepatocelularnog ikterusa kolesterol je normalan ili tek slabo povišen. Međutim, kod opstruktivnog ikterusa uzrokovanog malignom bolesti, obično izostaje porast serumskog kolesterola. Općenito se kod malignih bolesti često nalazi niska koncentracija kolesterola. Teška oštećenja jetre (npr: ciroza jetre ili toksični hepatitis) smanjuju sintetsku i esterifikacijsku funkciju jetre, pa se u tim stanjima mogu naći niske koncentracije kolesterola, čak ispod 2,6 mmol/L. Takav je nalaz uvijek znak vrlo teškog ostećenja s jako oslabljenom funkcionalnom sposobnošću jetre.
Uloga jetre u metabolizmu proteina.
Najvažniji dio metaboličkih funkcija jetre, odnosi se na metabolizam proteina. U jetri se odvijaju reakcije u koji se stvara karbamid (iz amonijaka), stvaraju se brojne bjelančevine plazme, odvijaju se reakcija u kojima iz jednih aminokiseline se stvaraju druge.
Funkcija jetre u konjugaciji i detoksikaciji.
Razne toksične i organizmu strane tvari konjugiraju se u jetri s glukuronskom ili sumpornom kiselinom ili glicinom i time se prevode u netoksične i bolje topive spojeve koji se zatim izlučuju iz tijela. Tako se indol apsorbiran iz crijeva oksidira u jetri u indoksil i konjugira s glukuronatom ili sulfatom i kao takav izlučuje urinom kao indikan. Tako se i salicilna kiselina, mentol, kamfor, fenol i druge tvari i lijekovi vežu u glukuronide ili sulfate. Na taj način jetra vrši detoksikaciju, iako možda taj izraz nije sasvim dobar, jer se mnogi spojevi koji se stvaraju u organizmu i nisu toksični, kao npr. bilirubin i neki hormoni, također konjugiraju i izlučuju kao glukuronidi ili sulfati. Osim s glukuronatom ili sulfatom jetra vrši konjugaciju i s glicinom pa se tako salicilna, nikotinska ili benzojeva kiselina mogu vezati s glicinom u salicilurnu, nikotinurnu i hipurnu kiselinu.
Da bi se ispitala funkcija jetre u konjugaciji i detoksikaciji, predloženo je više metoda, a sve se temelje na tome da se pacijent optereti nekom tvari koja se u jetri konjugira, a potom se ispituje koliko se glukuronida ili sulfata poslije toga nalazi u krvi ili izlučenih u urinu. Od svih tih testova najviše se koristio test sinteze hipurne kiseline nastale konjugacijom benzoata s glicinom. Taj se test prije dosta koristio u ispitivanju funkcije jetre, a danas se, kao i drugi testovi opterećenje, manje koristi, jer se dijagnostika jetrenih bolesti više koristi enzimatskim testovima.
Test sinteze hipurne kiseline:
Benzojeva kiselin se u jetri konjugira s glicinom u hipurnu kiselinu, koja se izlučuje urinom. U zdravoj jetri ova sinteza se brzo odvija, pa se već nakon nekoliko sati najvećim djelom izlučuje hipurna kiselina. Ona se može iz urina istaložit u obliku igličastih kristala i mjeriti gravimetrijski ili titracijom s natrijevom bazom.
Promjene aktivnosti enzima u bolestima hepatobilijarnog trakta.
Određivanje aktivnosti raznih enzima u krvnom serumu ima u bolestima jetre i žučnih vodova vrlo veliku dijagnostičku vrijednost. Posljednjih 30 godina, razvojem kliničke enzimologije, znatno su se povećale mogućnosti ispitivanja hepatobilijarnog trakta i poboljšala diferencijalna dijagnostika tih bolesti. Dok su se prije labaratorijskim testovima mogli uglavnom registrirati samo funkcionalni poremećaji, a koji se katkad javljaju dosta kasno, tek nakon lezije tkiva, enzimski testovi većinom ukazuju na anatomske promjene, dakle već na samu leziju. Na propusnost i integritet jetrenih stanica ukazuju aktivnosti nekih enzima koji pri procesima koji uzrokuju promjene propusnosti staničnih membrana ili nekrozu stanica prelaze iz oštećenih stanica u krvotok, pa se time povećava aktivnosti tih enzima u serumu ili plazmi. Na osnovi enzimske slike može se zato upoznati priroda i intenzitet patološkog procesa. Enzimi hepatobilijarnog trakta mogu se svrstati u 3 skupine:
U bolestima hepatobilijarnog trakta, ovisno o kojoj bolesti se radi, dolazi do promjena aktivnosti mnogih enzima, kao: aminotransferaza, aldolaze, laktat-dehidrogenaze, sorbit-dehidrogenaze, glutamat-dehidrogenaze, ceruloplazmina, leucin-aminopeptidaze, y glutamiltreansferaze, alkalne fosfataze, 5-nukleotidaze, izocitrat-dehidrogenaze, malat-dehidrogenaze, glukoza-6-fosfat-dehidrogenaze (ulazi u proces glikolize, a nastao glukogenolizom izravno iz glukoze), ornitin-karbamiltransferaza, guanaze itd.
Kliničko značenje. U infektivnom hepatitisu znatno je povećana aktivnost indikatorskih enzima u serumu. Ti enzimi, zbog promjene propusnosti stanične membrane i oštećenja tkiva uzrokovanih upalnim procesom, prelaze u većim količinima iz stanica u krvnu cirkulaciju, što izaziva porast njihove aktivnosti u krvnom serumu. Najviše raste aktivnost serumskih aminotransferaza, AST-a do 50, a ALT-a i do 100 puta više od granice referentnih vrijednosti. Pri tome je karakteristično da je aktivnost ALT-a veća od aktivnosti AST-a, tj. nalazi se inverzija koeficijenta AST/ALT, tzv. DeRitisovog koeficijenta, pa je ovaj u infektivnom hepatitisu manji od 1, i u prosjeku iznosi oko 0,63. Aktivnost ostalih indikatorskih enzima u serumu također je povišena, ali ne toliko kao aminotransferaza. 
Aktivnost aldolaze i glutamat-dehidrogenaze mogu porasti 10-15 puta iznad granice referentnih vrijednosti, a laktat-dehidrogenaze i y-glutamiltransferaze nešto manje. Aktivnost sorbit-dehidrogenaze, enzima karakterističnog za jetru, može u serumu porasti i do 70 puta iznad normale. Za prognozu i ocjenu težine bolesti značajan je upravo intenzitet porasta aktivnosti SDH i GLDH.
U teškim slučajevima bolesti aktivnosti tih enzima u serumu vrlo su velike, GLDH je veća od 20 U/L, a SDH od 50 U/L. Kako lezija stanica prethodi slabljenju funkcije jetre, to i porast aktivnosti enzima, osobito aminotransferaza, počinje prije nego što se pojave patološki ispadi «klasičnih» testova, npr. porast koncentracije bilirubina u serumu, promjena odnosa proteinskih frakcija koje se očituju u elferogramu i flokulacionim testovima i dr. Tako aktivnost aminotransferaza u serumu počinje rasti i do 3 tjedna prije ostalih labaratorijskih pokazatelja, što je važno za ranu dijagnozu akutnog hepatitisa. 
Aktivnosti enzima koji se nalaze u epitelu žučnih puteva ili se izlučuju putem žuči, kao alkoholne fosfataze ili LAP-a u akutnom hepatitisu, malo se povisuju, 2-3 puta, a ponekad se, iako rjeđe, nalaze i normalne aktivnosti, npr. alkalne fosfataze. Aktivnost GGT, budući da se nalazi uglavnom u epitelu žučnih puteva, ali je nešto ima i u jetrenom parenhimu, poraste nešto više, ali rijetko preko 200 U/L. Inače se općenito porast aktivnosti GGT u serumu smatra jednim od najosjetljivijih znakova oštećenja jetre.
Aktivnost kolinesteraze ne pokazuje neke značajnije promjene, tek ako se funkcionalna sposobnost jetre smanji, snizuje se aktivnost kolinesteraze.
Aktivnost enzima u serumu obično su normalne ili granične u perzistirajućem kroničnom hepatitisu. Nešto mogu biti povišene u serumu aktivnosti GGT i ornitin-karbamiltransferaze. Nasuprot tome, u agresivnom kroničnom hepatitisu aktivnosti indikatorskih enzima u serumu rastu slično kao u cirozi jetre. DeRitisov koeficijent AST/ALT obično je iznad jedan. 
Aktivnost GGT je visoka, a naročito u hepatitisu uzrokovanom alkoholom porast aktivnosti GLDH i veći porast aktivnosti AST-a od ALT-a ukazuju na nekrotične krize. U nekrotskim krizama aktivnosti aminotransferaza, GGT, GLDH, SDH mogu biti vrlo visoke. U kroničnom hepatisu nalazi se oslabljena funkcija jetre, a to uzrokuje često sniženu aktivnost kolinesteraze.
U cirozi jetre povisuju se aktivnosti aminotransferaza do oko pet puta, i obično AST-a više od ALT-a, a ostalih indikatorskih, enzima, kao aldolaza, LDH, SDH, nešto manje. Aktivnost alkalne fosfataze također se umjereno povisuje. Međutim, za cirozu je karakterističan jači porast aktivnosti GGT i GLDH. Aktivnost GGT je osobito visoka, i od 1000 U/L, nekad i više, u cirozi alkoholičara. Taj porast GGT u cirozi alkoholičara posljedica je toksičnog efekta alkohola na mikrosome i indukcije tog enzima alkoholom. Međutim, u cirozi aktivnosti enzima mogu biti i slabije povišene, nekad čak i normalne, a to ovisi o fazi u kojoj se bolest nalazi. U terminalnoj fazi, kada je funkcionalno aktivno tkivo već reducirano nemaju se više odakle enzimi izlučivati u cirkulaciju, pa se njihove aktivnosti u serumu snizuju. Ali što više funkcija jetre slabi, sve se više snizuje aktivnost serumske kolinesteraze, i to je karakterističan nalaz u cirozi jetre.
Enzimski testovi vrlo su korisni za razlikovanje hepatocelularnog i opstruktivnog ikterusa. U opstruktivnoj žutici obično su aktivnosti aminotranferaza i ostalih indikatorskih enzima umjereno povišene u serumu, uz jači porast aktivnosti alkoholne fosfataze 7a, GGT, LAP i ceruloplazmina. Za razliku od hepatocelularne, u opstruktivnoj žutici obično je DeRitisov koeficijent normalan, tj. aktivnost AST-a je veća od aktivnosti ALT-a. Za diferencijalnu dijagnozu je od važnosti i odnos aminotransferaza i alkalne fosfataze. Dok je ALT/AP u akutnom hepatitisu veći od 25, pa čak i od 50, u opstruktivnoj žutici taj je odnos obično oko 1 ili nešto veći ili manji. Enzimska slika ponekad omogućuje da se opstruktivni ikterus izazvan konkrementima razlikuje od onog izazvanog malignim procesom jer je u ovom posljednjem slučaju obično snižena aktivnost kolinesteraze i jače povišena aktivnost alkalne fosfataze. Ako su već prisutne metastaze, često se nalazi i jači porast aktivnosti aldolaze i LDH.
U hepatocelularnom ikterusu s kolestazom slika je miješana, pa nalazimo aktivnost enzima u serumu koja ukazuju i na oštećenja jetre i na kolostazu, tj. uz visoke aktivnosti aminotransferaza i ostalih indikatorskih enzima i relativno visoke aktivnosti alkalne fosfataze, GGT i LAP. Korisne podatke u diferencijalnoj dijagnostici bolesti hepatobilijarnog trakta daje određivanje više enzima i njihovi međusobni odnosi. 
Referetne vrijednosti jetrenih enzima.
Normalne vrijednosti pojednih enzima jetre i najčešći uzorci njihovog poremećaja:
Metabolizam bilirubina.
Bilirubin nastaje nizom reakcija iz hemoglobina. Hemoglobin se oslobađa prilikom raspadanja eritrocita u stanicama retikuloendotelnog sustava, prvenstveno u slezeni, koštanoj srži i jetri. Cijepanjem metenskog mosta između prvog i drugog pirolnog prstena otvara se porfirinski prsten i nastaje spoj biliverdin-željezo-globin, koji se naziva još koleglobin ili verdohemoglobin. Reakciju katalizira enzim hemoksigenaza uz kisik i NADPH2. Tada se otcjepljuje željezo i globin, a sam biliverdin se reducira u bilirubin djelovanjem enzima biliverdin reduktaze. Sve te reakcije odvijaju se u retikuloendotelnom sistemu (RES). Iz stanica RES-a bilirubin dospjeva u krvotok, te se u krvi veže na albumin i kao takav (prije se nazivao indirektni bilirubin) posebnim aktivnim transportnim sustavom ulazi u jetrene sinusoide i iz njih u stanice jetrenog parenhima (hepatocite). Tu se odvaja albumin, a bilirubin se konjugira u endoplazmatskom retikulumu. Time netopivi bilirubin prelazi u topivi oblik. Ovaj konjugirani bilirubin prije se nazivao direktni bilirubin. Pri spomenutim procesima važan je aktivan transport bilirubina od sinusoida kroz jetrenu stanicu do žučnih kanalića, u čemu igraju ulogu neke subcelularne strukture, lizosomi i Golgijev aparat. Sa žuči bilirubin dospijeva u tanko crijevo, gdje se oslobodi iz glukuronida djelovanjem glukuronidaze i pod utjecajem djelovanja anaerobne crijevne flore reducira u urobilinogen. Urobilinogen se dijelom izlučuje preko debelog crijeva u stolicu, a drugi dio urobilinogena vraća se enterohepatalnom cirkulacijom, portalnim krvotokom u jetru. Iz jetre se ponovo izlučuje u tanko crijevo, a dijelom preko hemoroidalnog venskog spleta (lat. "plexusa hemorrhoidalesa") u sustavni krvotok, te dospijeva u bubrege i izlučuje se kao mokraćni urobilinogen u količini od 0,85 do 6,76 mol (0,5-4 mg) dnevno.
U hemolitičkoj žutici hemoglobin se razgrađuje u većoj količini u RES-u zbog hemolize eritrocita. Zbog toga se povećava koncentracija bilirubina vezanog za proteine u krvotoku. Ako stvaranje bilirubina u RES-u poraste trostruko od normalnog, jetra, iako zdrava i funkcionalno sposobna, ne može više svu tu količinu bilirubina primati i dalje metabolizirati, pa dolazi do žutice. Jetra pojačano metabolizira bilirubin i izlučuje ga konjugiranog s glukuronatom u žuč i preko nje u crijevo. Zbog toga raste i fekalni sterkobilinogen, što izaziva tamnu boju stolice. U žuči se također povećava koncentracija bilirubina i to izaziva predispoziciju za stvaranje žučnih kamenaca. Sterkobilinogen se u većoj količini vraća enterohepatičnom cirkulacijom u jetru. Jetra opet ne može svu tu količinu primiti i ponovo izlučiti, pa više žučne boje dospijeva krvotokom u bubrege te se više urobilinogena izlučuje urinom.
Normalne vrijednosti bilirubina u krvi su za:
Žutica.
Žutica (lat. "icterus") je povišenje koncentracije bilirubina u krvnom serumu (hiperbilirubinemija) koja ima za posljedicu pojavu žute boje kože, sluznica i bjeloočnica. Prema uzroku hiperbilirubinemije razlikujemo razne tipove žutice, a diferenciranje žutice jedno je od osnovnih problema u diferencijalnoj dijagnostici bolesti hepatobilijarnog trakta. Razlikujemo četiri tipa žutice:
Jetra životinja.
Jetra je organ koji se nalazi kod svih kralježnjaka i obično je najveći visceralni organ. Oblik organ varira između vrsta i ponajviše je određen oblikom i rasporedom ostalih susjednih organa. Ipak kod većine životinja podijeljena je u lijevi i desni režanj. Iznimka su zmije, gdje je jetra duguljastog oblika poput cigare zbog oblika same životinje. Unutarnje strukture jetre su kod svih kralježnjaka vrlo slične.
Organ koji se katkada naziva jetra nalazimo kod probavnih sustava kopljača (lat. "Amphioxus") koljena svitkovaca (lat. "Chordata"), iako je kod ovih vrsta funkcija organa žlijezda koja izlučuje enzime, dok metaboličke nema.

</doc>
<doc id="50063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50063" title="Carlsberg Cup">
Carlsberg Cup

Carlsberg Cup nogometni je turnir koji nosi ime prema najvećem sponzoru tog turnira, kompaniji Carlsberg. Turnir se odigrava prvog i četvrtog dana kineske nove godine (krajem siječnja) u Hong Kongu pa time ima i naziv "Turnir kineske nove godine". Igra se od 1983. s time da je od 1992. do 2004. stalni natjecatelj, reprezentacija Hong Konga, igrala i s nekim stranim igračima iz nacionalne lige. Usprkos tome, FIFA je na tu momčad gledala kao na nacionalnu momčad Hong Konga. Tada su nastupali pod nazivom Hong Kong XI.

</doc>
<doc id="50064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50064" title="James Buchanan">
James Buchanan

James Buchanan (Cove Gap, Pennsylvania, 23. travnja 1791. – Lancaster, Pennsylvania, 1. lipnja 1868.) je američki političar, najpoznatiji po tome što je bio 15. predsjednik Sjedinjenih Američkih Država.
Životopis.
Buchanan se rodio u Pennsylvaniji kao drugo od desetoro djece u obitelji irskog porijekla. Tamo se školovao za pravnika, a od 1812. bavio odvjetništvom.
Kada je izbio anglo-američki rat, Buchanan se prijavio kao dobrovoljac i služio u obrani Baltimorea. To mu je kasnije poslužilo u političkoj karijeri, koju je započeo kao zastupnik Federalističke stranke u pensilvanijskoj državnoj skupštini.
Od 1821. do 1831. je služio kao zastupnik u američkom federalnom Kongresu, a na kraju je postao predsjednik kongresnog odbora za pravosuđe. Nakon toga je imenovan za američkog veleposlanika u Rusiji.
Pri povratku se priključio Demokratskoj stranci, te je kao njen predstavnik izabran u federalni Senat, gdje je služio od 1834. do 1842. godine. Nakon toga je imenovan za državnog sekretara u administraciji predsjednika Jamesa K. Polka, tokom koje je igrao značajnu ulogu prilikom pregovora kojima je podijeljena Oregonska teritorija između SAD-a i Velike Britanije.
Kada je na vlast došao vigovski predsjednik Zachary Taylor, Buchanan se povukao iz politike te postao član upravnog odbora Franklin and Marshall koledža u svom rodnom gradu Lancasteru. Izbor demokratskog predsjednika Franklina Piercea ga je vratio u javnu službu, te je od 1853. do 1856. bio američki veleposlanik u Britaniji. Tamo se istakao kao jedan od tvorac tzv. "Ostendskog manifesta" - tajnog plana da SAD, ako je potrebno i oružanom silom, preuzmu Kubu od Španjolske.
Iako je Ostendski manifest izdan u skladu s južnjačkim interesima - koje su uz pomoć ekspanzije u Latinsku Ameriku i stvaranje novih robovlasničkih država nastojale održati ravnotežu sa slobodnim državama na sjeveru, Buchanan u sjevernjačkoj javnosti nije bio toliko kompromitiran da bi ga se shvatilo kao južnjačkog simpatizera. Zbog toga je na demokratskoj izbornoj konvenciji 1856. godine lako pobijedio Pirecea te kao temelj svoje platforme istakao ignoriranje pitanja ropstva, koje je po njegovom mišljenju bilo "tehničko", a ne načelno. Buchanan je držao kako za njega nije nadležna federalna vlast, nego države-članice, odnosno, ako dođe do nekakvog spora, Vrhovni sud.
Buchananu se na izborima po prvi put suprotstavila novostvorena abolicionistička Republikanska stranka te njen kandidat John C. Fremont. Iako je dobila veliki broj glasova, prevagu je na kraju odnio Buchanan, najviše zahvaljujući tome što je Jug čvrsto stajao iza demokrata, dok su Sjevernjaci bili podijeljeni između republikanaca i anti-imigrantske Američke stranke i njenog kandidata Millarda Fillmorea. Tome je doprinijela i kampanja koja je Buchanana prikazala kao umjerenog Sjevernjaka, koji će biti u stanju spriječiti secesiju i mogući rat između država.
Odmah pri Buchananovom stupanju na dužnost se pokazalo da neće biti tako. Vrhovni sud je donio kontroverznu Dred Scott odluku kojom je priznata robovlasnička prava na novoosvojenim teritorijama. Buchanan je vrlo brzo u sjevernjačkoj javnosti optužen da je bio jedan od ključnih ljudi u toj odluci, odnosno da je za nju lobirao među sjevernjačkim sucima. Buchananu se isto tako počela zamjerati pristranost prema robovlasničkoj frakciji u Kansasu, čiju je vlast mislio priznati usprkos postojanja suparničke abolicionističke frakcije.
Buchananu je ipak najviše naškodila velika ekonomska kriza 1857. godine. Dok su industrijske države na Sjeveru teško pogođene, dotle se na agrarnom Jugu gotovo nije ni osjetila. To je dalo zamah tamošnjim sve radikalnijim političarimma koji su zagovarali secesiju, držeći da im oslanjanje na sjevernjačke političare i federalnu vladu donosi više štete nego koristi. 
Na Sjeveru je, pak, politika popuštanja Južnjacima izazivala sve veće nezadovoljstvo, jer se smatralo da je politički utjecaj Juga nije u skladu s njegovom ekonomskom moći i udjelu u stanovništvu SAD. To se najbolje pokazalo na izborima za Zastupnički dom Kongresa 1858. godine. Iako praktički nije postojala na Jugu, Republikanska stranka je zahvaljujući podršci među sjevernjačkim glasačima osvojila većinu. To je i demokratske vođe, kao Stephena A. Douglasa, uvjerilo da je popuštanje južnjačkim političarima postalo kontraproduktivno.
Buchanan je pak ostao pri stavu da se interesi Juga moraju štititi po svaku cijenu, te je s Douglasom došao u sukob. Posljednje dvije godine njegovog mandata su obilježene paralizom zakonodavne vlasti, te sve radikalnijom atmosferom. Buchanan se, u skladu s obećanjem na inauguraciji, odlučio ne kandidirati ponovno za predsjednika. U međuvremenu su južnjački političari zauzeli stav da će izbor republikanskog predsjednika od strane južnih država biti smatran kao dovoljan razlog za već uznapredovale planove o otcjepljenju.
Godine 1860. Demokratska stranka se na izbornoj konvenciji u Charlestonu rascijepila na sjevernu i južnu frakciju. Sjevernjaci su za predsjedničkog kandidata odabrali Douglasa, a Južnjaci Buchananovog potpredsjednika Johna C. Breckinridgea. Taj je raskol osigurao da najviše glasova i elektora dobije republikanac Abraham Lincoln.
U skladu s najavama, država Južna Karolina je započela postupak otcjepljenja. Nastojeći postići kompromis u posljednji trenutak, Buchanan je izjavio kako otcjepljenje smatra protuustavnim, ali i da federalna vlada "nema ovlasti" kako bi to otcjepljenje spriječila. Takav stav je u praksi omogućio da južnjačke države bez ikakvog otpora federalnih vlasti preuzmu tvrđave, arsenale, skladišta i druge instalacije koje bi im omogućile oružani otpor u slučaju federalne vojne intervencije. 
Do veljače 1861. je primjer Južne Karoline pratilo još šest država koje su formirale Konfederaciju Američkih Država. Njihovi predstavnici u federalnoj vlasti, uključujući Buchananov kabinet, su se povukli te ih je predsjednik bio prisiljen zamijeniti sjevernjačkim kadrovima, među kojima su se po prvi put našli Douglasovi demokrati - protivnici secesije. Pod njihovim pritiskom Buchanan je nevoljko odlučio zadržati federalni garnizon u tvrđavi Fort Sumter pred charlestonskom lukom, ali je pokušaj njegovog snabdijevanja u siječnju 1861. spriječen kada su južnjačke obalne baterije otvorile vatru. Nastojeći spriječiti krvoproliće, Buchanan je naredio da se konvoj povuče, što je u sjevernjačkoj javnosti shvaćeno kao nacionalno poniženje, a među Južnjacima kao dokaz da secesija neće imati nikakve posljedica.
Buchanan je bio uvjeren kako će u povijesti ostati upamćen kao posljednji predsjednik SAD-a, te je 4. ožujka 1861. izrazio veliko zadovoljstvo predajući Bijelu kuću Lincolnu, za koga je smatrao da će daleko brže i efikasnije obaviti ulogu grobara američke federacije. Nakon toga se povukao iz javnog života u rodni Lancaster. Tamo je umro u dobi od 77 godina, a dan prije smrti je tvrdio da će "povijest opravdati njegove postupke".
Međutim, u većini anketa među profesionalnim povjesničarima Buchanan se navodi kao najgori predsjednik u američkoj povijesti te osoba koja ima lavovski dio odgovornosti, kako za izbijanje, tako i za dužinu i broj žrtava Američkog građanskog rata.
Buchanan je posljednjih desetljeća povjesničare počeo zanimati zbog toga što je bio jedini predsjednik koji se nikada nije ženio. To je postalo predmetom brojnih špekulacija koji nude objašnjenje u obliku misteriozne smrti njegove zaručnice Anne Caroline Coleman 1819. godine, ali je najpopularnija hipoteza o homoseksualnosti. Ona se, između ostalog, temelji na činjenici da je Buchanan 16 godina živio zajedno s političarom iz Alabame Williamom Rufusom Kingom koga su mnogi, uključujući predsjednika Andrewa Jacksona pa i samog Buchanana, imali običaj zvati "gospođica Nancy".

</doc>
<doc id="50068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50068" title="Branko Kockica">
Branko Kockica



</doc>
<doc id="50069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50069" title="Branislav Milićević">
Branislav Milićević

Branislav Milićević (Zemun, 3. travnja 1946.), poznatiji kao Branko Kockica, čuveni je srbijanski glumac i voditelj TV-emisija za djecu.
Kocka, kocka, kockica.
Jedan od najpoznatijih radova Milićevića je "Kocka, kocka, kockica", program za djecu koji se snimao od 1974. do 1993. godine, pa zatim ponovno od 2006. godine. U programu sudjeluje Milićević, koji s grupom djece predškolskog uzrasta istražuje čovjekovo okruženje i svakodnevnicu, ali i kako se lijepo ponašati i biti dobar prijatelj. 
Emisija je karakteristična po svom žargonu i uzrečicama. Na primjer, Milićević se uvijek obraća djeci s "(idemo) drugari", a kolektivni uzvik im je "tatata-ti-ra".
U emisiji ga se često moglo vidjeti kako djeci svira gitaru i kako s njima pjeva pjesmice. Najpoznatija od pjesama je "U svetu postoji jedno carstvo".
»Pozorištance Puž«.
Pozorištance Puž je kazalište za djecu. Osnovano je 1977. godine kao "Putno Pozorištance Puž", a njihova prva predstava, "Brankov urnebes", je imala je svoje prvo gostovanje u Zenici. Kazalište se danas nalazi u Beogradu.
Trivija.
Branko Milićević je bio i neovisni kandidat na beogradskoj općini Vračar za zastupnika u Narodnoj skupštini Republike Srbije (nije izabran).

</doc>
<doc id="50070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50070" title="Quebec">
Quebec



</doc>
<doc id="50072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50072" title="Kvebek">
Kvebek



</doc>
<doc id="50075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50075" title="Seoul">
Seoul



</doc>
<doc id="50076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50076" title="Santiago de Chile">
Santiago de Chile

Santiago je glavni grad Republike Čile i upravno središte istoimene pokrajine. Izvan Čilea je poznat kao Santiago de Chile kako bi se razlikovao od drugih gradova u Latinskoj Americi s tim imenom. Godine 2009. imao je 5.278.044 stanovnika. Osnovan je 1541. godine kao "Santiago del Nuevo Extremo" (nazvan prema španjolskom gradu Ekstremaduri, rodnom mjestu osnivača, Pedra de Valdivije). Leži na rijeci Mapocho u nizini Anda i Primorskog gorja na visini od 500 do 700 metara. Privredno je središte Čilea koje sudjeluje s oko 50% u cjelokupnoj industrijskoj proizvodnji zemlje. Uz prehrambenu, metalnu, elektrotehničku, kemijsku i drvnu industriju te tekstilnu s konfenkcijom, razvijena je preradba kože, proizvodnja papira, stakla i građevnog materijala. Dva sveučilišta, vojne akademije, znanstvene, umjetničke i kulturne ustanove daju mu ulogu kulturnog središta.
Staru gradsku jezgru u kolonijalnom stilu stradalu u čestim potresima (osobito 1647. i 1730.) zamijenili su neboderi, reprezentativni trgovački, stambeni i drugi objekti.
Santiago je poznato turističko središte i važno prometno čvorište, koje autoceste povezuje s obalnim područjem i ostalim čileanskim područjem. Međunarodna zračna luka nosi naziv Arturo Merino Benites ili Pudahuel.
Gradovi prijatelji.
Santiago ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="50080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50080" title="Sturmabteilung">
Sturmabteilung

Sturmabteilung (njem. "Jurišni odredi") ili poznatiji samo po skraćenici SA bila je paravojna organizacija unutar Nacističke stranke koja je odigrala ključnu ulogu u dovođenju na vlast Adolfa Hitlera 1930-ih. Na svom vrhuncu SA odredi imali su 3 mil. ljudi i time bili jedna od najvećih paravojnih organizacija u povijesti. Općenito su bili poznati kao "Smeđe košulje" zbog odora smeđe boje. Unutar SA je kasnije nastao SS. Najpoznatiji vođa SA odreda bio je Ernst Röhm.
Povijest.
Nastanak.
Nakon poraza u prvom svjetskom ratu Njemačka je po odredbama mirovnog ugovora smjela držati samo 100 000 vojnika. Stotine tisuća preostalih našli su se na ulicama bez posla. Nacistička stranka koja je tada bila tek u nastajanju trebala je neku vrst privatne zaštite koja bi čuvala njihove političke skupove od komunista koji su ih redovno napadali. Kada je Hitler došao na čelo nacista počeli su u stranku primati bivše vojnike i od njih su napravili paravojni ogranak stranke, SA iliti "Sturmabteilung". 
Rast.
Nakon što se SA omasovio počeli su nositi smeđe odore i bili su naoružani lakim pješačkim naoružanjem. Nacistički skupovi su sada bili zaštićeni odredima SA koji su rastjerivali komuniste. Unutar SA je nastao SS kao neka vrst Hitlerove tjelesne straže koja bi kontrolirala vođe sve brojnijih SA odreda. Tijekom velike ekonomske krize tisuće radnika u Njemačkoj su ostali bez posla. Nacistička stranka im je ponudila odore i hranu i oni su počeli masovno pristupati SA. 
Vrhunac moći.
Godine 1933. kada su nacisti došli na vlast u Njemačkoj SA odredi su imali tri milijuna ljudi. Tada im je stavljeno u zadaću predvojnička obuka njemačkih vojnih obveznika. Vođa SA Ernst Röhm se nadao da će SA postati nova njemačka vojska s njime na čelu. Njemački generali nisu bili zadovoljni time jer su oni većinom bili pruski plemići dok je Röhm bio iz građanske obitelji. Po odredbama mirovnog sporazuma na kraju prvog svjetskog rata njemačka vojska, "Reichswehr", je smjela imati samo 100.000 ljudi. Njemački generali su željeli povećanje ali većina najboljih profesionalnih vojnika je pristupila SA. Osim toga međunarodna zajednica je pronalazila opravdanje za nedozvoljavanje povećanja "Reichswehra" zbog toga što je u Njemačkoj postojala milijunska vojna organizacija, SA odredi. Osim toga, neki nacistički dužnosnici su u Röhmu vidjeli suparnika i željeli su njegovo uklanjanje. Oni su Hitleru poduprli lažne dokaze o tome kako Röhm planira izvršiti državni udar i zbaciti Hitlera s vlasti. Tada su SS odredi na čelu s Hitlerom, Himmlerom i Göringom u noći 30. lipnja 1934. uhitili gotovo sve visoke časnike SA odreda i 77 ih je ubijeno. Kao rezultat toga Hitler je dobio podršku generala "Reichswehra" a SS je postao neovisan o SA s Himmlerom na čelu koji je bio odgovoran jedino Hitleru. Na čelo SA postavljen je Viktor Lutze a uloga SA se sve više minorizirala da bi pred kraj rata i prestali postojati.

</doc>
<doc id="50081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50081" title="Santo Domingo">
Santo Domingo

Santo Domingo, službenog naziva Santo Domingo de Guzmán, je luka, distrikt ("Distrito Nacional", skr. D. N.) i glavni grad Dominikanske Republike. Nalazi se na južnoj obali otoka Hispaniola, uz ušće rijeke Ozama, i po broju stanovnika najmnogoljudniji je grad na Karibima. 
Ovaj je grad najstarije naselje Europljana u Americi. Osnovao ga je Bartolomeo, brat Kristofora Kolumba (1496.) na desnoj strani ušća rijeke Ozama. God. 1990., staro sjedište grada, kolokvijalno poznato kao "Zona Colonial" ("Kolonijalna zona") je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1990. godine kao "prvi grad u Amerikama s najstarijom katedralom, bolnicom, carinarnicom i sveučilištem, a koji je izgrađen u mrežastom planu ulica koji će postati uzorom gotovo svih kolonijalnih gradova Novog Svijeta".
Sveučilište je osnovano još 1558. godine, a u gradu se nalazi i međunarodna zračna luka. 
Zemljopis.
Santo Domingo se nalazi na jugu otoka Hispaniole (koji je podijeljen između Dominikanske Republike i Haitija), na estuariju (širokom ušću) rijeke Ozame. Široko ušće je od mora odvojeno kopnenom prevlakom i stvara dobru prirodnu luku. Ozama je najvažnija dominikanska rijeka. Reljef je relativno ravan, ali na području grada postoji nekoliko brežuljaka.
Klima je tropska s malim godišnjim kolebanjima temperature (27-300 C). Ljeti ima mnogo više padalina i česti su uragani.
Povijest.
Prije dolaska Europljana je na otoku Hispanioli živjelo indijansko pleme Taíno na čijem jeziku se otok zove Quisqueya (majka svih zemalja) ili Ayiti (zemlja visokih planina). Santo Domingo je prvi europski grad na američkom kontinentu. Osnovao ga je Bartolomeo Kolumbo, brat Kristofora Kolumba, 1496. godine (naselje je osnovano 1496., a grad službeno postoji od 1498). Grad je u početku nazvan La Isabela, prema španjolskoj kraljici Izabeli I., a kasnije se naziva Santo Domingo.
God. 1502., grad je razorio uragan. Guverner Nicolás de Ovando je sagradio novi grad na drugom mjestu. Od tog grada postoje sačuvane mnoge kolonijalne zgrade i dio obrambenog zida koji su na listi svjetske baštine UNESCO-a. Santo Domingo je u to doba glavna španjolska baza za istraživanje i osvajanje Srednje Amerike. 1586. je engleski gusar Francis Drake napao Hispaniolu na kojoj su Španjolci napustili sva naselja osim Santo Dominga. 1655. su Englezi ponovo napali Santo Domingo, ali je grad obranjen.
1795. je Santo Domingo pripao francuskoj koloniji Haiti gdje je 1801. došlo do pobune robova i stvaranja nezavisnog Haitija. Grad je vraćen Španjolskoj 1809. Od 1821. je glavni grad nezavisne države nazvane Španjolski Haiti (Haití Español) koja je kasnije ujedinjena s Haitijem u jedinstvenu republiku koja je obuhvaćala cijeli otok. 1844. se istočni španjolski dio otoka pobunio pod vodstvom Juana Pabla Duartea. Španjolci su se na otok vratili 1861., a od 1865. postoji nezavisna Dominikanska Republika i Santo Domingo je njezin glavni grad.
U Dominikanskog Republici je u narednom razdoblju bilo mnogo nereda i državnih udara koji su se svi događali u Santo Domingu. Između 1916. i 1924. je grad pod okupacijom SAD-a. 1830. je grad pogodio uragan San Zenón. Nakon što je obnovljen, grad se nazvao Ciudad Trujillo prema tadašnjem diktatoru Rafaelu Trujillu. Nakon njegovog svrgavanja 1961. se grad ponovo zove Santo Domingo.
Znamenitosti.
U staroj jezgri grada postoji mnogo sačuvanih kolonijalnih građevina iz ranog razdoblja, te je ona upisana na listu svjetske baštine UNESCO-a. Najvažnija je katedrala "Santa María la Menor" koja je najstarija katedrala u Americi. Mnogi povjesničari vjeruju da je u njoj pokopan Kristofor Kolumbo, iako za to nema čvrstih dokaza. Značajna je građevina dvorac "Alcázar de Colón" koju je sagradio Diego Colón, sin Kristofora Kolumba koji je bio guverner Hispaniole (najstariji američki dvorac i kasnije sjedište španjolskog potkralja). Tu se nalazi i bivša palača generalnog guvernera u kojoj je danas muzej "Museo de las Casas Reales". Utvrda Ozama je najstarija američka utvrda. "Monasterio de San Francisco" (Samostan sv. Franje) je prvi američki samostan.
Značajne su građevine i Nacionalna palača koja je sjedište vlasti Dominikanske Republike, te Palača kulture, dok je Kolumbov svjetionik ("Faro a Colon") zgrada-spomenik podignuta u čast Kolumba. Grad ima mnogo muzeja i kazališta, te drugih kolonijalnih građevina.
Gospodarstvo.
Santo Domingo je centar gospodarskih djelatnosti Dominikanske Republike. U njemu imaju podružnice mnoga međunarodna poduzeća. Postoji poslovni i financijski centar s brojnim bankama. U predgrađima su naselja siromašnog stanovništva, te u gradu postoje velike socijalne razlike.
Grad je privredno središte s metalurgijom, tekstilnom, kemijskom, drvnom i prehrambenom industrijom. 
Gradovi prijatelji.
Grad Santo Domingo je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="50083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50083" title="Franck Ribéry">
Franck Ribéry

Franck Henry Pierre Ribéry (Boulogne-Sur-Mer, 7. travnja 1983.) umirovljeni je francuski nogometaš i bivši reprezentativac.
Mediji su ga nedavno proglasili nasljednikom legendarnog Zizoua zbog izvrsnih nastupa za reprezentaciju i klub. S dvije godine bačen je kroz prednje staklo u automobilskoj nesreći što je uzrokovalo ožiljke na desnoj strani lica i čelu.
Karijeru je započeo u gradskom klubu US Boulogne odakle ga je put vodio do Olympique Alèsa, Bresta i FC Metza u uzastopnim sezonama. U lipnju 2005. potpisao je za turski Galatasaray i pomogao im je da osvoje Turski kup. U lipnju 2005. jednostavno je napustio istanbulski klub i otišao u Olympique Marseille, njegov šesti klub u karijeri. Njego odlazak bio je jako kontroverzan; Galatasaray je tvrdio da mu je ugovor još valjan, no Ribéry je tvrdio da nije i da mu je Galatasaray dugovao mnogo novca. To je uzrok FIFA-ine arbitraže od lipnja 2006. Prelazak u Marseille donio mu je titulu najboljeg igrača u mjesecima kolovozu, listopadu i studenom 2005. 
Pozvan je u reprezentaciju za svjetsko prvenstvo u Njemačkoj. Mediji su ga povezivali s Arsenalom, Manchester Unitedom i Olympique Lyonom. Nakon prvenstva rekao je da želi u Manchester jer bi želio surađivati sa sureprezentativcom Patriceom Evrom i jer jako cijeni njihovog meneđera, Alexa Fergusona. No ipak, po izvještaju Sky Sport Newsa Ribéry je rakao da ovo ljeto želi u Lyon. No kasnije je izjavio da bi prešao u engleski Arsenal kako bi radio s Wengerom, koji je Francuz. Iz ovoga zaključujemo da je njegova budućnost neodređena. 
Ribéry je 2002. godine prešao na islam i preuzeo je muslimansko ime "Bilal". Njegova supruga Wahiba Belhami je alžirskog porijekla. Imaju jednu kćer, Hizyu, koja je rođena 18. srpnja 2005. 
Početkom sezone 2007./08. prešao je iz francuskog Marseilla u njemački Bayern za 25 milijuna €.
U Bayernu se pokazao kao vrhunski igrač, naročito je poznat u tandemu sa suigračem Robbenom. Zajedno su poznatiji pod nazivom " Robbery". Sezona 2012./13. je bilo osobito plodonosna, kada je s Bayernom osvojio trostruku krunu, a 2013. godine je proglašen igračem godine. Iste godine osvajaju i Uefin superkup, u kojemu je također bio jedan od važnijih igrača te postigao pogodak.
Nagrade i uspjesi.
FC Bayern München

</doc>
<doc id="50086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50086" title="Ivan Bošnjak">
Ivan Bošnjak

Ivan Bošnjak (Vinkovci, 6. veljače 1979.), bivši je hrvatski nogometaš, igrao je na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru, Bošnjak je započeo u rodnim Vinkovcima, igrajući za Cibaliju u sezoni 96/97. 2000. godine prelazi u redove splitskog Hajduka nakon što je bio proglašen najboljim igračem lige. U Hajduku se iskazao borbenošću i požrtvovnošću te dobio nagradu navijača Hajduka - trofej Hajdučko srce. Nakon Splita seli u Libiju, u tamošnji Al-Ittihad. Nije uopće igrao pa se ubrzo vratio natrag u 1. HNL, ali u redove najvećeg rivala svog bivšeg kluba, Dinamo. Tamo je sakupio u 3 sezone 60 utakmice, ali se tek zadnju sezonu u klubu preselio na mjesto napadača gdje je bio najbolji. S 22 gola postao je najbolji strijelac lige i napokon si osigurao transfer u dobar klub na "Zapadu". Iako je u igri navodno bio i vrlo jaki ukrajinski Šahtar potpisao je za Genk iz Belgije gdje su ga kupili na preporuku svog bivšeg igrača, Branka Strupara. U svom prvom nastupu za klub postigao je pogodak i odmah se svidio navijačima. No, usprkos tome, novi ga izbornik reprezentacije, Slaven Bilić nije zvao za prijateljsku utakmicu s Italijom. Nakon sjajnog početka u Belgiji teško se ozlijedio.
U ožujku 2012. godine potpisao je za Rijeku.
U 1. HNL postigao je 64 gola te je na 14. mjestu liste najboljih strijelaca u povijesti.
Prva službena utakmica je u Ligi prvaka 26. srpnja 2000. protiv Dunaferra u Splitu kada ulazi kao zamjena Stanku Bubalu. Hajduk je ovu utakmicu izgubio s 0:2 a na vratima je bio Stipe Pletikosa; ali su u uzvratnoj u Győru igrali 2:2, a oba pogotka postigao je Mate Bilić.
Bošnjak je tako postao treći igrač u povijesti 1. HNL-a koji je zaigrao za zagrebački Dinamo, Hajduk Split i Rijeku.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku reprezentaciju je debitirao 16. kolovoza 2000. protiv Slovačke u Bratislavi. No, do svoje druge utakmice čekao je čak 5 godina. Opet je zaigrao u kvalifikacijama za SP 2006. Na Carlsberg Cupu 2006. postigao je svoj prvijenac za Hrvatsku, protiv domaćina, Hong Konga.
Bošnjak je u sezoni 2005./06. bio najbolji strijelac u 1. HNL-u s 22 postignuta zgoditka te je od izbornika Zlatka Kranjčara bio izabran u reprezentaciju Hrvatske i putovao na Svjetsko prvenstvo u Njemačku 2006. godine iako su na njegovom mjestu mnogi vidjeli, tada mu klupskog suigrača, Eduarda da Silvu koji je te sezone postigao 20 zgoditaka i bio je proglašen najboljim igračem sezone. Bošnjak je na Svjetskom prvenstu odigrao tek 4 posljednje minute protiv Japana 18. lipnja 2006. godine u drugoj utakmici.
Dolaskom Slavena Bilića za izbornika reprezentacije izgubio je svoje mjesto među 23 reprezentativca.

</doc>
<doc id="50088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50088" title="Jisakar (pleme)">
Jisakar (pleme)

Jisakar (heb. יִשָּׂשכָר; grč. Ἰσσαχάρ; samarijanski hebrejski: "jašišakar") naziv je za jedno od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, Jisakar, peti sin što ga je Lea rodila Jakovu. Pleme Jisakar obitavalo je područje jugozapadno od Galilejskog jezera.
Etimologija.
Narodna etimologija sadržana je u biblijskom izvještaju o Jisakarovu rođenju, koja se poziva na korijen שכר ("skr") koji znači „najmiti“, „otplatiti“. Neki stručnjaci predlažu drugačiju etimologiju koja pretpostavlja da je naziv ovog plemena nastao od hebrejske riječi "iš", što znači „čovjek“, „muž“, te imena egipatskog božanstva "Sokar". Ta teorija, međutim, nije potvrđena. Prema kasnijoj uporabi, čini se da je biblijsko tumačenje ipak bliže te označava osobu koja radi za plaću, o čemu ima određenih naznaka i u vezi plemena Jisakar, za koje se čini da je doista obitavalo dodijeljenu mu plodnu zemlju, ali pod cijenu prodavanja vlastitoga rada.
Područje Jisakara prema Bibliji.
Prema Bibliji, Jisakaru je prpalo plodno područje istočnog dijela doline Jizreel, jugozapadno od Galilejskog jezera, južno od brda Tabor, te niske brežuljke prema jugoistoku. Čini se da je upravo brdo Tabor predstavljalo tromeđu plemena Naftali, Zebulun i Jisakar, a moguće je da su Jisakar i Zebulun na tom brdu imali zajedničko svetište. Za oba ova svetišta Ponovljeni zakon kaže: „Na brdu gdje dolaze zazivati narodi za uspjeh prinose oni prave žrtve“ (usp. Pnz 33,19). Na istoku je prostor Jisakara stizao do Jordana.
Povijesni podaci.
Izvori iz razdoblja mlađeg brončanog doba govore da su u već u 14. st. pr. Kr. područje istočnog Jizreela držali kanaanski kraljevi, te ondje koristili ustanovu prisilnih radova, radi obrađivanja zemlje. Iz te činjenice mnogi zaključuju da je Jisakar živio vrlo rano na ovim prostorima, kao radna snaga u službi Kanaanaca. Usto, u biblijskim opisima područja pojedinih plemena, za Jisakar nisu dane južne granice, pa se stoga zaključuje da su njegove sjeverne granice istovremeno i sjeverne granice Manašea. Prema tome bi, dakle, Jisakar vrlo brzo bio asimiliran u ovo veće i snažnije pleme. Toj teoriji u prilog ide i činjenica da se Jisakar ne spominje u biblijskom izvještaju o Gideonu, te mnoge naznake osobitih veza između Manašea i Jisakara.
S druge strane, ima i onih koji niječu tu teoriju, te pretpostavljaju da Jisakar nije rano nestao, nego da se zapravo kasno pojavio kao zasebno pleme, te se, uz pomoć već osnaženih okolnih izraelskih plemena, uspio osloboditi kanaanske vlasti.
U vrijeme Kraljevstva Izraela Jisakar se pojavljuje kao zasebna upravna jedinica, no nakon pada Samarije gubi mu se svaki trag.

</doc>
<doc id="50091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50091" title="Marjan Mrmić">
Marjan Mrmić

Marjan Mrmić (Sisak, 6. svibnja 1965.), bivši je hrvatski reprezentativni nogometni vratar, danas trener vratara u hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji.
Igračka karijera.
Započeo je braniti u NK Željezničar Sunja, gdje je prošao juniorski staž i debitirao za seniorsku momčad. 1983. godine prešao je u NK Mladost Petrinja. U ljeto 1988. godine prešao je u tadašnji "Dinamo", kasniju "Cibaliu" iz Vinkovaca. Iz "Cibalije" je u ljeto 1993. godine preselio je u redove Varteksa, a 1996. godine otišao je, prvi put, u inozemstvo. Od 1996. do 1998. godine nastupao je za turski Bešiktaš, a potom opet se je vratio u Varaždin. Također je zabilježio kratku epizodu u belgijskom Charleroi, no, ubrzo se opet vratio u Varteks gdje je završio igračku karijeru i počeo trenirati vratare varaždinskoga prvoligaša.
Za reprezentaciju je nastupao od 1995. do 1999. godine, ali je uvijek bio pričuva prvom vrataru Draženu Ladiću. Ipak, uspio je sakupiti 14 nastupa za prvu momčad. Debi mu je bio u 12. lipnja 1995. godine, protiv Ukrajine, u Kijevu (0:1), u kvalifikacijama za EURO 96. Na Europskoj je smotri 1996. godine ipak nastupio jednom. Protiv Portugala, u porazu od 3:0, no, tada je igrala praktički pričuvna momčad kako bi se oni važniji igrači odmorili za četvrtzavršnicu i Njemačku. U kvalifikacijama za SP 1998. godine nastupio je 3 puta, a na samom natjecanju niti jednom. Iz toga razdoblja ima brončanu medalju.
Za hrvatsku reprezentaciju posljednji put nastupio je 28. kolovoza 1999. godine u kvalifikacijskome susretu za EURO 2000, protiv Malte, u Zagrebu (2:1). Od reprezentativnog se dresa oprostio listopada 1999. godine razočaran jer se reprezentacija nije uspjela plasirati na EURO 2000.
Trenerska karijera.
Po dolasku Slavena Bilića za izbornika hrvatske nogometne reprezentacije, Mrmić je postavljen za trenera vratara.
Priznanja.
Klupska.
Beşiktaş JK

</doc>
<doc id="50094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50094" title="Marcha Real">
Marcha Real

Španjolska nacionalna himna tradicionalno je poznata kao Marcha Granadera ili Marcha Real Española. Nema riječi, samo glazbu. Postoje dvije verzije: potpuna i skraćena, a propisom je određeno kada se koristi koja verzija.
Službeno je postala španjolskom himnom u listopadu 1997. godine.
Španjolska nacionalna himna jedna je od najstarijih u Europi, a njezino podrijetlo nije poznato. Prvi put se spominje u dokumentu iz 1761. "Libro de Ordenanza de los toques militares de la Infantería Española" ("Knjiga pravila o vojnoj glazbi španjolskog pješaštva"). Nazvana je "Marcha Grenadera" (hrvatski "Marš grenadira"), a ime skladatelja ostalo je nepoznato.
1770. godine kralj Karlo III. proglasio je "Marcha Granadera" za službeni "počasni marš", koji je zauzimao svoje mjesto na javnim i ceremonijalnim događajima. Zbog toga što je izvođen uvijek na javnim događajima kojima su prisustvovali članovi kraljevske obitelji, Španjolci su ga prozvali "Marcha Real" (hrvatski "Kraljevski marš"') te su ga prihvatili za svoju himnu.

</doc>
<doc id="50096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50096" title="Joseph Anthony Didulica">
Joseph Anthony Didulica

Joseph Anthony "Joey" Didulica (Geelong, 14. listopada 1977.) bivši hrvatski nogometaš koji je igrao na poziciji vratara.
Didulica je rođen u australskoj pokrajini Victoria. Sin je hrvatskog imigranta Luke (rodom iz Poličnika kraj Zadra), te majke Mary. Nogomet je započeo igrati u North Geelong Warriorsima, a 1996. je preselio u klub australskih Hrvata Melbourne Knights. Tamo je igrao do 1999. kad ga je kupio veliki nizozemski Ajax. Tamo se nije naigrao, pa je preselio u Austriju Beč. Nakon 87 nastupa u Austriji otišao je prije početka SP 2006. natrag u Nizozemsku, ovaj put u AZ Alkmaar. Tamo ga trener Louis van Gaal nije puštao na pripreme reprezentacije, jer je smatrao da mu se kao trećem vrataru Hrvatske, bez šansi da dospije na gol, to ne isplati. Veliku je nesreću u Nizozemskoj zabilježio na utakmici s PSV-om kada ga je, inače dobar prijatelj, Jason Čulina loptom snažno pogodio u glavu zbog čega je Didulica dobio potres mozga. Zbog ozljeda je i odlučio prekinuti karijeru u listopadu 2011. 
Iako rođen u Australiji, odlučio je da će nastupati za reprezentaciju svojih predaka, a kao razlog je naveo da misli kako će više uspjeha imati s reprezentacijom Hrvatske, jer australska nije bila na svjetskim prvenstvima 30 godina zaredom. Pozvan je, međutim, da s Australijom ide na Olimpijske igre u Sydney, ali se ozlijedio i nije nastupio. U hrvatskom dresu skupio je 4 utakmice, sve u prijateljskim utakmicama. Debitirao je za Hrvatsku protiv Makedonije, 28. travnja 2004. u Skopju. Putovao je na EURO 2004., te na SP 2006., no pored Butine i/ili Pletikose se nije probio do reprezentativne jedinice. Nakon dolaska Slavena Bilića za izbornika izgubio je i mjesto 3. vratara, no, nije odustao od ponovnog pozivanja u reprezentaciju. Australski i Milanov vratar Željko Kalac tvrdio je kako mu je odluka da igra za Hrvatsku velika greška u karijeri.
24. travnja 2006. proglašen je krivim za prekršaj na belgijskom napadaču Axelu Lawarreu u bečkom derbiju Austrije i Rapida u svibnju 2005. Morao je platiti kaznu u iznosu 60.000 €, te 1.000 € Lawareeu, koji nakon nesretnog slučaja nije prihvatio Diduličinu ispriku. Nakon te utakmice u kojoj je isključen, kažnjen je još bio s 8 utakmica neigranja.

</doc>
<doc id="50098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50098" title="Naftali">
Naftali

Riječ Naftali ima više značenja:

</doc>
<doc id="50099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50099" title="Carlsberg Cup 2006.">
Carlsberg Cup 2006.

Carlsberg Cup 2006., međunarodni je nogometni turnir održan u Hong Kongu od 29. siječnja do 1. veljače 2006. godine.
Poluzavršnica.
 Juž. Koreja - Hrvatska 2:0 
Strijelci: 34' Lee Dong Gook, 50' Chun Soo Lee. Gledatelja: 16.841. Sudac: Fong Yau-fat (Hong Kong).
Juž. Koreja: 1. Lee Woon-jae (k), 23. Cho Won-hee, 13. Kim Sang-sik, 4. Choi Jin-cheul, 3. Kim Dong-jin, 21. Baek Ji-hoon, 15. Kim Jung-woo (8. Kim Do-heon 90'+1'), 17. Lee Ho, 14. Lee Chun-soo (10. Park Chu-young 84'), 20. Lee Dong-gook, 16. Chung Kyung-ho.
Izbornik: Dick Advocaat
Hrvatska: 1. Joseph Didulica, 5. Mario Tokić (k), 4. Vedran Ješe (2. Neven Vukman 81'), 6. Mato Neretljak, 14. Ivan Bošnjak, 16. Jerko Leko, 8. Josip Balatinac (11. Mladen Petrić 46'), 15. Leon Benko, 19. Niko Kranjčar, 9. Eduardo Da Silva, 10. Davor Vugrinec (18. Nikola Šafarić 70').
Izbornik: Zlatko Kranjčar
 Hong Kong - Danska 0:3
Strijelci: 22' Berg, 40' Augustinussen, 50' Due. Gledatelja: 16.841. Sudac: M. Iemoto (Japan).
Hong Kong: 19. Fan Chun-yip; 3. Man Pei-tak (26. Lai Kai-cheuk 86'), 5. Lee Wai-lun (4. Sham Kwok-fai 60'), 18. Lee Wai-man (k) (2. Lee Chi-ho 77'), 8. Cheung Sai-ho, 14. Lo Chi-kwan, 27. Wong Chun-yue (21. Chan Ho-man 37'; 10. Chan Yiu-lun 77'), 20. Poon Yiu-cheuk, 23. Gerard Ambassa Guy, 15. Chan Wai-ho, 7. Chu Siu-kei (9. Chan Siu-ki 66').
Izbornik: Lai Sun Cheung
Danska: 1. Casper Ankergren, 2. Thomas Augustinussen (11. Jerry Lucena 76'), 5. Anders Due, 6. Michael Gravgaard (k), 3. Soren Berg (17. Dennis Sorensen 63'), 7. Lars Jacobsen, 8. Allan Jepsen, 18. Bo Svensson (10. Kristian Bak Nielsen 82'), 12. Nicolai Stokholm (14. Martin Retov 82'), 15. Michael Silberbauer (4. Martin Borre 78'), 13. Jesper Bech (9. Steffen Hojer 76').
Izbornik: Morten Olsen 
Utakmica za 3. mjesto.
 Hrvatska - Hong Kong 4:0 
Strijelci: 15' Knežević, 28' J. Leko, 63' da Silva, 70' Bošnjak. Gledatelja: 13.971. Sudac: M. Iemoto (Japan).
Hong Kong: 19. Fan Chun-yip, 3. Man Pei-tak, 4. Sham Kwok-fai, 18. Lee Wai-man (k) (2. Lee Chi-ho 70'), 8. Cheung Sai-ho (11. Law Chun-bong 78'), 14. Lo Chi-kwan (12. Sham Kwok-keung 72'), 16. Liu Quankun (26. Lai Kai-cheuk 83'), 20. Poon Yiu-cheuk (13. Cheung Kin-fung 61'), 23. Gerard Ambassa Guy, 9. Chan Siu-ki, 7. Chu Siu-kei (10. Chan Yiu-lun 40').
Izbornik: Lai Sun Cheung
Hrvatska: 1. Joseph Didulica (12. Ivan Turina 46'), 2. Neven Vukman (10. Davor Vugrinec 46'), 5. Mario Tokić (k), 6. Mato Neretljak (3. Mladen Bartulović 46'; 18. Nikola Šafarić 75'), 14. Ivan Bošnjak, 13. Dario Knežević, 15. Leon Benko (7. Srebrenko Posavec 68'), 16. Jerko Leko, 19. Niko Kranjčar, 17. Siniša Linić, 9. Eduardo Da Silva (4. Vedran Ješe 82').
Izbornik: Zlatko Kranjčar
Završnica.
 Juž. Koreja - Danska 1:3 
Strijelci: 13' Cho Jae Jin / 44' Jacobsen, 65' Bech, 89' Silverbauer. Gledatelja: 13.971. Sudac: Fong Yau-fat (Hong Kong).
Juž. Koreja: 1. Lee Woon-jae (k), 2. Yoo Kyong-ryeol, 3. Kim Dong-jin, 4. Choi Jin-cheul, 8. Kim Do-heon (20. Lee Dong-gook 75'), 23. Cho Won-hee, 7. Kim Nam-il, 16. Chung Kyung-ho, 21. Baek Ji-hoon, 10. Park Chu-young (14. Lee Chun-soo 68'), 9. Cho Jae-jin.
Izbornik: Dick Advocaat
Danska: 16. Jesper Christiansen, 2. Thomas Augustinussen (14. Martin Retov 76'), 5. Anders Due (3. Soren Berg 50'), 6. Michael Gravgaard (k), 7. Lars Jacobsen, 8.Allan Jepsen (19. Chris Sorensen 63'), 18. Bo Svensson, 12. Nicolai Stokholm, 15. Michael Silberbauer, 13. Jesper Bech (9. Steffen Hojer 90'), 17. Dennis Sorensen (10. Kristian Bak Nielsen 85').
Izbornik: Morten Olsen 
Strijelci.
1 - Kim Dong-jin (Juž. Koreja), Lee Chun-soo (Juž. Koreja), Soren Berg (Danska), Thomas Augustinussen (Danska), Anders Due (Danska), Dario Knežević (Hrvatska), Jerko Leko (Hrvatska), Eduardo Da Silva (Hrvatska), Ivan Bošnjak (Hrvatska), Cho Jae-jin (Juž. Koreja), Lars Jacobsen (Danska), Jesper Bech (Danska), Michael Silberbauer (Danska).

</doc>
<doc id="50100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50100" title="Jisakar">
Jisakar

Riječ Jisakar ima više značenja:

</doc>
<doc id="50101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50101" title="Španjolska himna">
Španjolska himna



</doc>
<doc id="50102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50102" title="Grb Španjolske">
Grb Španjolske

Grb Španjolske današnji izgled je dobio stupanjem na snagu Zakona o grbu od 5. listopada 1981.
Španjolski grb sastoji se od šest grbova:
S obje strane grba su "Herkulovi stupovi". Stupovi, s bazom i kapitelom zlatne boje, počivaju na plavim valovima. Stupovi predstavljaju Gibraltarski tjesnac. Na desnom stupu nalazi se kraljevska, a na lijevom imperijalna kruna. Stupovi su obavijeni crvenom vrpcom na kojoj je zlatim slovima ispisani "PLVS" na lijevoj i "ULTRA" na desnoj strani. Fraza "plus ultra" (latinski "još dalje") odnosi se na nekadašnje španjolske kolonije u Americi. Naime, do putovanja Kolumba geslo je glasilo "ne plus ultra" ("ništa više dalje"), a Gibraltarski tjesnac je označavao granicu dotada pozntog svijeta. Simbol stupova prvi je koristio Karlo I. (poznatiji kao Karlo V., car Svetog Rimskog Carstva), što objašnjava prisutnost imperijalne krune u grbu. Grb je okrunjen krunom koja predstavlja španjolsku kraljevsku krunu.
Kralj ima svoj osobni grb.

</doc>
<doc id="50103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50103" title="Zebulun (pleme)">
Zebulun (pleme)

Zebulun (heb. זְבוּלוּן i זְבוּלֻן; grč. Ζαβουλών; samarijanski hebrejski: "zebulan") je ime jednog od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, Zebulun, šesti sin što ga je Lea rodila Jakovu. Ovo je pleme obitavalo područje zapadno i sjeverozapadno od gore Tabor u Galileji.
Etimologija.
Narodna etimologija što je donosi Biblija poziva se na dva različita korijena: זבד ("zabad"), što znači „obdariti nekoga“ i זבל ("zabal"), što znači „prebivati s kime“. Čini se da je ovaj drugi glagol i vjerojatni izvor samog imena. Znanstvenici se razilaze oko pitanja prve uporabe ovog imena, to jest je li se pojavilo prvo kao toponim ili kao osobno ime, od kojih bi onda ime preuzelo i samo pleme.
Područje plemena Zebulun.
Vrlo detaljan opis granica Zebulunova područja nalazi se u biblijskoj Knjizi Jošuinoj (usp. Jš 19 10-16), a obuhvaćaju galilejsko gorje u tzv. Donjoj Galileji. Zebulun je, kao i Ašer i Naftali, prebivao u brdima i šumama, što mnoge navodi na zaključak da su se pripadnici ovog plemena smjestili na prostoru kanaanskih gradova-država koje su imale vlast nad dolinskim dijelovima. Čini se da su imali zajedničko vlasništvo s plemenom Jisakar na gori Tabor. Neki biblijski teskstovi daju naslutiti da se u kasnijem razdoblju, osobito u doba Kraljevstva Izraela, područje ovog plemena proširilo sve do obale Sredozemnog mora, uz sjeverne obronke brda Karmel.
Povijest Zebuluna.
Malo vijesti o Zebulunu imamo iz izvanbiblijskih izvora. Biblija ga spominje među plemenima koja uzimaju dijela u bitci protiv Hazora, predvođena Deborom i Barakom, kao i u bitci što su je Gideonci vodili protiv Amalečana i Midjanaca. Jedan od prpadnika ovog plemena bio je i Elon, jedan od „sudaca“, to jest narodnih vođa u predmonarhijskom razdoblju. O njemu je poznato samo da je bio vođa deset godina.
Ovo je pleme u svim popisima i biblijskim izvještajima prikazano prilično brojno u odnosu na mali prostor što ga je zaposjelo, te mu je bilo moguće podići i najveću vojsku. Ipak, čini se da je početkom Kraljevstva Izraela pleme Zebulun već bilo sasvim nevažno, jer se ne spominje u Salomonovoj upravnoj podjeli kraljevstva. Spominje se još u doba kralj Ezekije, kralja Jude, u 8. st. prije Krista, kad neki članovi ovog plemena traže mogućnost da dođu u Jeruzalem proslaviti Pashu. Nakon progonstva u Babilon više nema spomena Zebuluna.

</doc>
<doc id="50105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50105" title="1. HNL 1997./98.">
1. HNL 1997./98.



</doc>
<doc id="50106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50106" title="Zebulun">
Zebulun



</doc>
<doc id="50111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50111" title="Finski narodi">
Finski narodi

Finski narodi.- Kolektivni naziv za grupu srodnih naroda ugrofinske grane (Suomalais-Ugrilaiset; Finno-Ugrians) uralske jezične porodice. Cijela grupa dobila je ime po najvećem narodu Fincima, i locirani su u pordručju oko Finskog zaljeva, te dalje na istok u europskoj Rusiji. Finska grupa naroda grana se dalje na nekoliko ogranaka, to su:
Ugrofinsku grupu ovi narodi čine zajedno s Opskim Ugrima, te se dalje povezuju sa samojedskim narodima u veliku [Uralski narodi|Uralsku] etnolingvističku porodicu naroda i jezika.

</doc>
<doc id="50112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50112" title="Konzul (predstavnik)">
Konzul (predstavnik)

Konzul je službeni predstavnik vlade države šiljateljice u nekom važnijem gradu države primateljice, ovlašten da obavlja konzularne funkcije. 
U užem smislu, konzul je šef konzularnog ureda pod nazivom konzulat ili konzularni dužnosnik u generalnom konzulatu.
U širem smislu, pod pojmom konzul podrazumijeva se svaki konzularni dužnosnik.
Konzuli mogu biti karijerni ili počasni.

</doc>
<doc id="50114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50114" title="David Trézéguet">
David Trézéguet

David Trézéguet (Rouen, 15. listopada 1977.) je francuski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac.
Životopis.
David Trézéguet je rođen 15. listopada 1977. godine u francuskom gradu Rouenu. David je sin nekadašnjeg argentinskog nogometaša Jorgea Trézégueta, koji je sin francuskih imigranata u Argentinu. Rođen je u Francuskoj u vrijeme dok je njegov otac igrao nogomet u toj državi, a s dvije godine je preselio u Argentinu, gdje je i odrastao, a svoju prvu profesionalnu utakmicu je odigrao u Argentini.
U Francusku se vratio kao sedamnaestogodišnjak, kada je 1995. potpisao ugovor s AS Monacom. 1998. je osvojio naslov prvaka svijeta s reprezentacijom Francuske, a u finalu Europskog prvenstva u Belgiji i Nizozemskoj dvije godine kasnije je postigao zlatni gol u produžecima za pobjedu protiv Italije i donio svojoj reprezentaciji i taj naslov. Igrao je, također, za francusku reprezentaciju i na Svjetskom prvenstvu 2002. i 2006. godine, te na Europskom prvenstvu 2004. godine.
Na klupskom planu, Trézéguet je karijeru započeo u argentinskom Platenseu 1994. godine, igrao je za Monaco od 1995. do 2000. godine, a od 2001. nosi dres Juventusa. 16. rujna 2006. godine, prije utakmice protiv Vicenze, Trézéguet je dobio posebno klupsko priznanje za 125 postignutih golova u 207 do tada odigranih utakmica, a nakon utakmice pored njegovog imena je stajao broj od 128 postignutih golova, čime je postao najboljim strijelcem od svih stranaca koji su ikada odjenuli dres Stare Dame.
1997. godine, dok je još igrao za Monaco, Trézéguet je uputio najbrži udarac koji je završio u mreži u jednoj utakmici Lige prvaka. Izmjereno je da je nakon njegovog udarca u utakmici četvrtfinala Lige prvaka protiv Manchester Uniteda lopta prema mreži išla brzinom od 157,33 km/h. On je strijelac i 3000.-tog gola u povijesti Lige/Kupa prvaka, u prosincu 2004. godine protiv grčkog Olympiakosa.
Trézéguet je jedan od rijetkih igrača iz prve momčadi Juventusa koji je ostao u tom klubu nakon što je 2006. godine izbačen u drugu ligu, a unatoč interesu brojnih velikih europskih klubova, poput Barcelone i Arsenala u ljeto 2007. godine je potpisao novi ugovor s Juventusom.
U tom klubu je ostao i po povratku u Serie A, sve do ljeta 2010. godine, kada je nakon punih deset godina napustio taj klub i prešao u redove novog španjolskog prvoligaša Herculesa. U prosincu 2011. potpisao je ugovor s argentinskom River Platom.
Za francusku reprezentaciju je nastupao 71 puta i postigao 34 gola. Na SP 2006. je bio jedini igrač koji je promašio jedanaesterac u finalu protiv Italije (Italija je postala prvak svjeta, pobijedivši Francusku s 5-3 poslije jedanaesteraca).
Privatni život.
Privatno, David je u braku sa suprugom Beatrice, Španjolkom iz Alicantea, s kojom ima dva sina Aarona i Noraana. 

</doc>
<doc id="50115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50115" title="Francuska nogometna reprezentacija">
Francuska nogometna reprezentacija

Francuska nogometna reprezentacija predstavlja Francusku u međunarodnim nogometnim natjecanjima. Nalazi se pod upravom Francuskog nogometnog saveza (fr. "Fédération Française de Football"), vodećeg nogometnog tijela u Francuskoj, a natječe se kao članica UEFA-e. Tradicijske boje reprezentacije su plava, bijela i crvena - boje koje također označavaju i francusku državnu zastavu. Reprezentacija je poznata pod nadimkom "Les Bleus" koji je povezan i s francuskim reprezentacijama drugih športova. Francuska reprezentacija osvojila je najveći broj titula "Svjetske momčadi godine", koju izdaje "World Soccer" - čak 4 te titule, više od bilo kojega kluba ili reprezentacije na svijetu.
Svoju prvu službenu nogometnu utakmicu Francuska je odigrala 1904. godine, a svoje domaće utakmice uglavnom igra na stadionu "Park prinčeva", u predgrađu Pariza. Reprezentacija je osvojila dva naslova svjetskog nogometnog prvaka, dva naslova europskog nogometnog prvaka, Olimpijski turnir i dva Kupa konfederacija. Nakon što su 2001. godine osvojili Kup konfederacija postali su jedina reprezentacija, uz Argentinu, koja je osvojila tri najvažnija turnira u organizaciji FIFA-e. Tradicijski, nogometni suparnici Francuske su susjedi Talijani, dok su u prošlosti to bili Belgijanci i Englezi te osamdesetih godina 20. st. Nijemci.
Reprezentacija se u potpunosti razvila tijekom triju zlatnih generacije: one iz pedesetih, šezdesetih i devedesetih god. 20. st., što je ishodovalo osvajanjem brojnih priznanja i medalja. Francuska je bila jedna od četiri europske momčadi izabrane za prvo svjetsko nogometno prvenstvo 1930. Godine 1958., pod vodstvom nekoliko priznatijih igrača, među kojima je najpoznatiji bio Raymond Kopa, Francuska je osvojila treće mjesto na Svjetskom prvenstvu u Švedskoj. Godine 1984., tada priznati Michel Platini, predvodio je Francusku do osvajanja svoga prvoga Europskog prvenstva, a 16 godina kasnije osvojit će i drugo, ovaj put pod igračkim vodstvom Didera Deschampsea i Zinedinea Zidanea. Francuska je 1998. godine, kao domaćin, postala osma svjetska reprezentacija koja je osvojila Svjetsko prvenstvo u nogometu pobijedivši u završnici Brazil rezultatom 3:0. Od tada njihov najbolji rezultat na svjetskim nogometnim prvenstvima bilo je finale u Njemačkoj 2006. godine kada ih je nakon boljeg izvođenja jedanaesteraca pobijedila reprezentacija Italije (3:5). Nakon osvojena svjetskoga nogometnoga prvenstva 1998. godine i europskog 2000., Francuska je prvi puta u svojoj povijesti zasjela na prvo mjesto najboljih reprezentacija svijeta prema službenoj ljestvici FIFA-e.
Trenutni izbornik Francuske nogometne reprezentacije je Didier Deschamps, bivši reprezentativac i kapetan generacije koja je 1998. i 2000. godine postala svjetskim i europskim prvakom, a koji je na to mjesto zasjeo nakon Europskoga prvenstva u Ukrajini i Poljskoj 2012. godine. Pod njegovim vodstvom na Svjetskom prvenstvu 2014. godine održanom u Brazilu, reprezentacija Francuske došla je do četvrtzavršnice gdje je ispala od Njemačke rezultatom 0:1 i u konačnici zauzela sedmo mjesto na turniru. Također, na Svjetskom prvenstvom 2018. održanom u Rusiji, reprezentacija Francuske osvojila je Svjetsko prvenstvo u nogometu po drugi put u svojoj povijesti, pobijedivši u završnici Hrvatsku.
Povijest.
Francuska nogometna reprezentacija osnovana je negdje u isto vrijeme kada i sama FIFA, 21. svibnja 1904. godine, a svoju prvu službenu nogometnu utakmicu odigrala je 1. svibnja 1904. godine protiv Belgije u Bruxellesu koja je završila neodlučenim rezultatom 3:3. Sljedeće godine, 12. veljače 1905. Francuska je odigrala prvu domaću nogometnu utakmicu protiv Švicarske. Utakmica je odigrana na "Parku prinčeva" pred 500 navijača, a završila je pobjedom Francuske 1:0. Jedini pogodak na utakmici postigao je Gaston Cyprès. Zbog neslaganja FIFE, francuske sportske zajednice Union des Sociétés Françaises de Sports Athlétiques (USFSA) i njezinog rivala - organizacije French Interfederal Committee (CFI) - u početku, francuski nogometni savez kompletno je ujedinjen tek 1921. godine.
U srpnju 1930. godine, Francuska se pojavila na prvom Svjetskom nogometnom prvenstvu održanom u Urugvaju. U svojoj prvoj službenoj utakmici na svjetskom nogometnom prvenstvu, Francuska je pobijedila Meksiko rezultatom 4:1 na stadionu Estadio Pocitos u Montevideu. Nogometaš Lucien Laurent ostat će zapamćen u nogometnoj povijesti ne samo kao prvi Francuz koji je postigao pogodak za svoju reprezentaciju na svjetskim prvenstvima, već i kao prvi nogometaš koji je postigao prvi pogodak na svjetskom nogometnom prvenstvu uopće. Do kraja prvenstva, Francuska je u skupini izgubila sljedeće dvije utakmice rezultatom 0:1 (od Argentine i Čilea) i bila eliminirana s prvenstva. Sljedeća godina ostat će zapamćena po tome što je prvi crni igrač postao reprezentativac Francuske. Raoul Diagne, inače Senegalskog podrijetla, svoj prvi reprezentativni debi ostvario je 15. veljače u porazu 1:2 protiv Čehoslovačke. Diagne će kasnije igrati za reprezentaciju na svjetskom nogometnom prvenstvu 1938. godine zajedno s Larbijem Benbarekom koji je bio jedan od prvih reprezentativaca sjeverno-afričkog podrijetla. Na svjetskom nogometnom prvenstvu 1934. godine Francuska je ispala nakon prve utakmice protiv Austrije od koje je izgubila rezultatom 2:3. Na povratku u Pariz, reprezentaciju je dočekalo preko četiri tisuće navijača kao heroje. Francuska je bila domaćin svjetskog nogometnog prvenstva 1938. godine i dospjela do četvrtfinala gdje je izgubila od kasnijih prvaka Talijana rezultatom 1:3. 
Tijekom 1950-ih godina , iskristalizirala se prva "Zlatna generacija" francuskih igrača koje su predvodili Just Fontaine, Raymond Kopa, Jean Vincent, Robert Jonquet, Maryan Wisnieski, Thadée Cisowski i Armand Penverne. Na svjetskom nogometnom prvenstvu 1958. godine Francuska je dosegnula polufinale gdje je izgubila od Brazilaca, kasnijih prvaka. U utakmici za treće mjesto pobijedili su Zapadnu Njemačku rezultatom 6:2 u kojoj je Fontaine postigao četiri pogotka čime je sveukupno skupio 13 golova na svjetskom prvenstvu što i danas predstavlja nedostižni rekord. Francuska je 1960. godine bila domaćin prvog Europskog nogometnog prvenstva na kojem je također došla do polufinala gdje je u šokantnoj utakmici izgubila 4:5 od Jugoslavije, iako je sve do 75. minute vodila rezultatom 4:2. U utakmici za treće mjesto, poraženi su 0:2 od Čehoslovačke.
Tijekom 1960-ih i 1970-ih godina Francuska nije zabilježila dobre rezultate, a zbog učestalog mijenjanja izbornika nisu se uspjeli kvalificirati na velika natjecanja. 24. travnja 1964. godine, Henri Guérin postao je prvi službeni izbornik reprezentacije. Pod njegovim vodstvom, Francuska se nije uspjela kvalificirati na svjetsko nogometno prvenstvo 1962. godine, kao niti na europsko prvenstvo 1964. godine. Ipak, uspjeli su se kvalificirati 1966. godine na svjetsko prvenstvo održano u Engleskoj gdje su ispali u razigravanju po skupinama. Nakon tog neuspjeha, izbornik Guérin je dobio otkaz, a zamijenili su ga José Arribas i Jean Snella koji su zajednički nastupali kao izbornici. Ipak, njih dvojica izdržala su tek četiri utakmice prije nego što ih je zamijenio bivši igrač Just Fontaine, koji je pak kao izbornik trajao još manje: dvije utakmice. Njega je naslijedio Louis Dugauguez koji se borio tijekom kvalifikacija za svjetsko prvenstvo 1970. godine te dobio otkaz, a poslije njega je došao Georges Boulogne koji nije uspio dovesti reprezentaciju na navedeno natjecanje. Boulogne je također dobio otkaz zbog neuspjeha dovođenja reprezentacije na svjetsko prvenstvo 1974. godine, a naslijedio ga je Rumunj Stefan Kovacs koji je bio i ostao jedini strani izbornik reprezentacije do danas. Kovacs se također pokazao neuspješnim zbog nemoći dovođenja reprezentacije na europsko prvenstvo 1976. Nakon dvije godine provedene na klupi francuske reprezentacije zamijenio ga je Michel Hidalgo.
Pod Hidalgovim vodstvom Francuska je procvala, ponajprije zahvaljujući jednom od najboljih nogometaša svijeta Michela Platinija koji je, zajedno s Jeanom Tiganom, Alainom Giresseom i Luisom Fernandezom činio "carré magique" (u slobodnom prijevodu "magični kvadrat") koji je "razbijao" protivničke obrane. Na svjetskom nogometnom prvenstvu 1982. godine Francuska je dosegnula polufinale, izgubivši nakon izvođenja jedanaesteraca od Zapadne Njemačke. Ta utakmica smatra se jednom od najvećih utakmica ikad odigranih u povijesti svjetskih nogometnih prvenstava, a obilježena je i kontroverzama. Svoj prvi pravi međunarodni uspjeh Francuska je doživjela dvije godine kasnije, na europskom prvenstvu 1984. godine kojem je bila domaćin i kojeg je osvojila. Pod vodstvom Platinija koji je bio najbolji strijelac prvenstva s 9 pogodaka, Francuska je u finalu svladala Španjolsku rezultatom 2:0. Strijelci su bili Platini i Bruno Bellone. Nakon uspjeha na europskom prvenstvu, Hidalgo je otišao, a zamijenio ga je bivši reprezentativac Henri Michel. Francuska je osvojila zlatnu medalju na Olimpijskim igrama 1984., a godinu dana kasnije pobijedivši Urugvaj 2:0 u finalu osvojili su i Artemio Franchi trofej - trofej koji se smatra pretećom današnjeg Kupa Konfederacija. U rasponu od samo jedne godine, Francuzi su osvojili tri od četiri najveća nogometna turnira. Na svjetskom prvenstvu 1986. godine Francuzi su bili iznimni favoriti, ali su drugi puta zaredom poraženi u polufinalu ponovno od Zapadne Njemačke. U utakmici za treće mjesto pobijedili su Belgiju 4:2.
Godine 1988. Francuski nogometni savez je otvorio nacionalni nogometni institut Clairefontaine. Njegovom svečanom otvorenju prisustvovao je i tadašnji francuski Predsjednik François Mitterrand. Pet mjeseci nakon otvaranja instituta, Henri Michel je dobio otkaz, a na klupi ga je zamijenio Michel Platini koji svoju reprezentaciju nije uspio odvesti na svjetsko prvenstvo 1990., ali se uspio plasirati na europsko prvenstvo 1992. Međutim, unatoč odličnim rezultatima koji su uključivali 19 pobjeda zaredom, Francuska nije uspjela proći skupinu pa je tjedan dana nakon završetka prvenstva Platini dao otkaz, a zamijenio ga je njegov asistent Gérard Houllier. Pod njegovim vodstvom Francuska i njezini navijači doživjeli su spektakularno razočarenje ne uspjevši se plasirati na svjetsko prvenstvo 1994. godine, iako su ga gotovo osigurali dvije utakmice prije kraja kvalifikacija. Te dvije utakmice, protiv Izraela i Bugarske, Francuzi su, na sveopće iznenađenje nogometnog svijeta, izgubili 2:3 (Izrael) i 1:2 (Bugarska). Posljedica svega bio je otkaz Houlliera i odlazak nekoliko prvotimaca iz reprezentacije. Houllierov asistent, Aimé Jacquet, postao je novi izbornik reprezentacije.
Upravo pod vodstvom Jacqueta, reprezentacija je doživjela svoje najbolje godine. Tim se sastojao od veterana koji se nisu uspjeli plasirati na svjetsko prvenstvo 1994., a pridružili su im se i mlađi igrači. Na europskom prvenstvu 1996. Francuska je dosegnula polufinale u kojem su izgubili od Češke nakon izvođenja jedanaesteraca 5:6. Na svjetskom prvenstvu 1998. Jacquet je odveo Francuze do kraja, do prvog naslova svjetskih prvaka, preko Brazila kojeg su u finalu pobijedili rezultatom 3:0. Nakon prvenstva, Jacquet je odstupio s mjesta izbornika, a zamijenio ga je Roger Lemerre koji je vodio reprezentaciju na europskom prvenstvu 2000. Prevođeni najboljim nogometašem svijeta u tom trenutku Zinedineom Zidaneom, Francuska je u finalu pobijedila Italiju 2:1, nakon što je David Trezeguet postigao zlatni pogodak u produžecima. Francuska je tako postala prva reprezentacija nakon Zapadne Njemačke koja je uspjela osvojiti svjetsko i europsko nogometno prvenstvo u dvije godine. Nakon tog uspjeha, Francuska je dosegnula prvo mjesto najboljih reprezentacija svijeta na FIFA-inoj službenoj ljestvici, prvi put u svojoj povijesti.
Ipak, Francuzi nisu uspjeli dugo zadržati kondiciju i uspjeh na turnirima koji su uslijedili. Iako su osvojili Kup konfederacija 2001. godine, na svjetskom prvenstvu 2002. godine doživjeli su pravi debakl, ne mogavši zabiti niti jedan pogodak u tri utakmice pa su brzo i lako ispali s turnira. Jedno od najvećih nogometnih iznenađenja u povijesti svjetskih prvenstava dogodilo se u prvoj utakmici tog natjecanja 2002. godine kad su kao branitelji naslova i aktualni svjetski i europski prvaci izgubili od reprezentacije Senegala 0:1. Nakon što su završili na posljednjem mjestu skupine, Lemerre je dobio otkaz, a zamijenio ga je Jacques Santini. Uz prave pripreme i jaku momčad, reprezentacija je puna optimizma došla na europsko prvenstvo 2004. godine, ali su ih šokirali Grci, kasniji europski prvaci, izbacivši ih u četvrt-finalu. Santini je nakon prvenstva dao otkaz, a umjesto njega na klupu je sjeo Raymond Domenech. Kroz kvalifikacije za svjetsko prvenstvo 2006., Francuska se neočekivano teško snalazila pa je Domenech posegnuo za nekim nogometnim veteranima koji su već bili u reprezentativnoj mirovini kako bi pomogli da tim dođe u Njemačku na natjecanje. Oni su to i uspjeli, pobijedivši u odlučujućoj utakmici Cipar rezultatom 4:0. Tijekom svjetskog prvenstva u Njemačkoj, Francuska je skupinu završila neporažena i došla sve do finala natjecanja, putem izbacivši Španjolce, Brazilce i Portugalce. U finalu su se susreli s Italijom i nakon što je regularni dio utakmice završio rezultatom 1:1, izgubili su lošijim izvođenjem jedanaesteraca (3:5).
Iako je tijekom kvalifikacija izgubila u obje utakmice od Škotske, Francuska se bez većih problema plasirala na europsko prvenstvo 2008. Međutim, na istome nisu uspjeli proći skupinu koja je proglašena "skupinom smrti". Tijekom kvalifikacija za svjetsko prvenstvo 2010. godine, Francuska je izgubila nekoliko utakmica i ostvarila par neuvjerljivih pobjeda pa je u kvalifikacijskoj skupini završila na drugom mjestu što joj je osiguralo doigravanje s Republikom Irskom za jedno od posljednjih slobodnih mjesta na nogometnoj smotri u Južnoj Africi. U prvoj utakmici Francuzi su pobijedili 1:0, a druga, obavijena velikom kontroverzom, završila je rezultatom 1:1 pa su se zbog boljeg ukupnog rezultata kvalificirali na natjecanje.
Međutim, na tom svjetskom prvenstvu Francuzi su nastavili s katastrofalnom igrom i bili su eliminirani nakon razigravanja po skupinama. Tijekom prvenstva, napadač reprezentacije Nicolas Anelka je bio poslan kući nakon navodne prostačke svađe s izbornikom Raymondom Domenechom u poluvremenu utakmice s Meksikom koju su Francuzi na kraju izgubili. Rezultat neslaganja reprezentativaca s izbornikom i njegovim timom trenera bio je bojkot treninga usred prvenstva. Negativni publicitet kojeg je reprezentacija dobila tijekom natjecanja doveo je do daljnjih posljedica u nogometnom savezu u Francuskoj. Dan nakon što je reprezentacija izbačena s prvenstva, francuski mediji raspisali su se o navodno dogovorenom sastanku samog Predsjednika države Nicolasa Sarkozyja s kapetanom Thierryjem Henryjem kako bi razgovarali o problemima koji muče reprezentaciju i njihovom lošem nastupu na prvenstvu. Sastanak je zatražio sam Henry. Nakon završetka prvenstva, predsjednik nogometnog saveza Jean-Pierre Escalettes dao je ostavku. Domenech je dobio otkaz, a bivši reprezentativac Laurent Blanc sjeo je na njegovo mjesto. Dana 23. srpnja 2010. godine, na zahtjev novog izbornika, savez je suspendirao sva 23 igrača koja su sudjelovala na svjetskom prvenstvu prije prijateljske utakmice s Norveškom. 6. kolovoza, pet igrača za koje se smatralo da su najviše utjecali na raspad sistema tijekom svjetskog prvenstva bilo je kažnjeno.
Domaći stadion.
U ranom razdoblju francuska nogometna reprezentacija koristila je dva stadiona na kojima je igrala svoje domaće utakmice: "Park prinčeva" i Olimpijski stadion "Yves-du-Manoir" u Colombesu. Također je igrala i na drugim stadionima kao što su Pershing, Stade de Paris i Stade Buffalo, ali u puno manjoj mjeri. Kako su godine prolazile, Francuska je svoje domaće utakmice počela igrati i van granica Pariza pa je tako zaigrala i na stadionima Marcel Saupin u Nantesu, na Vélodromeu u Marseilleu, na Gerlandu u Lyonu, na Stade de la Meinau u Strasbourgu i drugima. Nakon renovacije Parka prinčeva 1972. godine koja ga je učinila najvećim stadionom po broju sjedala u Parizu, Francuska se permanentno preselila u taj objekt. Reprezentacija je i dalje igrala prijateljske i kvalifikacijske utakmice za Svjetsko i Europsko nogometno prvenstvo u drugim gradovima.
Godine 1998., netom prije početka Svjetskog nogometnog prvenstva u Francuskoj, stadion Stade de France inauguriran je kao njihov glavni domaći stadion. Stade de France nalazi se u Saint-Denisu, predgrađu Pariza, kapaciteta 81.338 sjedala. Prvu utakmicu na tom stadionu Francuska je odigrala 28. siječnja 1998. godine protiv Španjolske i pobijedila rezultatom 1:0. Strijelac jedinog pogotka je bio Zinedine Zidane. Od tada francuska reprezentacija koristi taj stadion za igranje svih važnih i velikih utakmica.
Prije samih utakmica, domaćih ili gostujućih, reprezentacija se nalazi i trenira u akademiji Clairefontaine koja se nalazi u Clairefontaine-en-Yvelines. Riječ je o centru nogometnog saveza i jednoj od dvanaest elitnih akademija u zemlji. Centar je 1976. godine inaugurirao bivši predsjednik saveza Fernand Sastre, a službeno je otvoren 1988. Centar je privukao veliku medijsku pozornost nakon što je postao glavni kamp igrača tijekom Svjetskog nogometnog prvenstva 1998. godine.
Imidž reprezentacije.
Medijska pokrivenost.
Nogometna reprezentacija Francuske trenutno ima potpisan Ugovor za prenošenje svojih utakmica s TF1 grupom koja kontrolira glavni televizijski kanal, TF1. Potpisani Ugovor trebao je isteći nakon Svjetskog nogometnog prvenstva 2010. godine. Ipak, 18. prosinca 2009. godine Vijeće francuskog nogometnog saveza produžilo je ekskluzivnost Ugovora s kanalom. Novi Ugovor omogućava ekskluzivni prijenos svih utakmica reprezentacije (domaćih, gostujućih i prijateljskih) za sljedeće četiri godine, počevši od kolovoza 2010. pa sve do kraja lipnja 2014. godine. TF1 će također imati i produžena prava koja se prvenstveno odnose na Internet, a također mogu puštati i snimke reprezentacije u svom tjednom programu, Téléfoot. Nogometni savez Francuske će za ovo dobivati 45 milijuna Eura po sezoni što je za 10 milijuna Eura manje nego što su primili za prethodni Ugovor koji je potpisan 2006. godine (55 milijuna Eura).
Dresovi.
Francuska nogometna reprezentacija igra u dresovima kombiniranima od tri boje: plava, bijela i crvena. Te boje dolaze, naravno, od službene francuske zastave poznate pod imenom "trobojna zastava" ("drapeau tricolore"). Još od prve službene međunarodne nogometne utakmice protiv Belgije 1904. godine, Francuska je nastupala u dresovima s navedenim bojama. Od osnivanja reprezentacije, Francuska je u većini slučajeva nosila bijele majice, plave hlačice i crvene sokne u domaćim utakmicama dok je na gostujućim nastupala u kompletno bijelim dresovima ili crvenim majicama, plavim hlačicama i plavim soknama. U razdoblju od 1909. do 1914. godine, reprezentativci Francuske nosili su bijele majice s plavim prugama, bijele hlačice i crvene sokne. Na Svjetskom prvenstvu 1978. godine u utakmici protiv Mađarske u Mar del Plati, oba tima pojavila su se na stadionu u bijelim dresovima pa su reprezentativci Francuske bili primorani presvući dresove, posudivši zeleno-bijele od nogometnog kluba Atlético Kimberley.
Počevši od 1972. godine, Francuska je postigla dogovor s njemačkom tvrtkom Adidas koji je postao službeni sponzor reprezentacije i glavni opskrbljivač dresovima. Tijekom sljedećih 38 godina njih dvoje će razviti pravo partnerstvo, a Francuska će u Adidasovim dresovima osvojiti Europska prvenstva 1984. i 2000., te Svjetsko prvenstvo 1998. godine. 22. veljače 2008. godine Francuski nogometni savez službeno je objavio da prekidaju partnerstvo s Adidasom i da potpisuju Ugovor s američkim proizvođačem sportske opreme Nikeom, počevši od 1. siječnja 2011. godine. Zbog potpisanog dogovora u vrijednosti od 320 milijuna Eura na razdoblje od sedam godina (2011. – 2018.) francuski nogometni dres plave boje postao je najskuplji u povijesti nogometa.
Nadimak.
Nogometna reprezentacija Francuske često nosi nadimak "Plavci" ("Les Bleus") od strane medija i navijača. Taj naziv u čestoj je upotrebi za sve francuske sportaše i reprezentacije zbog plavih boja koje uglavnom dominiraju njihovim dresovima. Tim često zovu i "Trikolori" ("Tricolores") zbog toga što upotrebljavaju tri francuske nacionalne boje: crvenu, plavu i bijelu. Tijekom 80-tih godina prošlog stoljeća, Francuska je dobila nadimak "europski Brazil" zbog sličnosti u igri ("Magični kvadrat") kojeg je utanačio Michel Platini. Pod vodstvom izbornika Michela Hidalga, francuska nogometna vrsta prikazivala je inspirirajući, elegantan, vješt i tehnički vrlo ofenzivan stil nogometa koji se vrlo često uspoređivao s njihovim suparnicima iz Južne Amerike.
Predstavljanje multietničke Francuske.
Francuska nogometna reprezentacija oduvijek je podupirala etničku raznolikost svoje vlastite države. Prvi tamnoputi igrač koji je zaigrao za nogometnu vrstu bio je Raoul Diagne 1931. godine. Diagne je bio sin prvog Afrikanca izabranog u Francusku narodnu skupštinu, Blaise Diagne. Sedam godina kasnije, Diagne je zaigrao na Svjetskom nogometnom prvenstvu 1938. skupa s Larbijem Benbarekom, Abdelkaderom Ben Boualijem i Michelom Brusseauxom koji su bili prvi igrači sjevernoafričkog podrijetla koji su zaigrali za reprezentaciju. Na Svjetskom prvenstvu 1958. godine u kojem je Francuska dogurala sve do polufinala, mnoga djeca imigranata kao što su Raymond Kopa, Just Fontaine, Roger Piantoni, Maryan Wisnieski i Bernard Chiarelli bili su sastavni dio uspjeha reprezentacije. Od tada pa sve do danas nastavlja se tradicija u kojoj francuski nogometaši poput Michela Platinija, Jeana Tigane, Manuela Amorosa, Erica Cantone, Patricka Vieire, Davida Trezegueta, Claudea Makéléléa, Samira Nasrija, Hatema Ben Arfe i Karima Benzeme imaju barem jednog ili oba roditelja rođena u stranoj državi.
Tijekom 90-ih godina prošlog stoljeća reprezentacija je bila pravi primjer modernog multietnicizma. Nakon što su 1998. godine osvojili Svjetsko nogometno prvenstvo, tim je prozvan pravom inspiracijom u širenju ponosa i optimizma "francuskog modela" socijalne integracije. Od sveukupno 23 reprezentativca, tim se sastojao od igrača koji svoje rodne korijene vuku iz Armenije, Alžira, Argentine, Gane, Senegala, Italije, Portugala, Španjolske, a predvodnik kompletnog sastava bio je Zinédine Zidane koji je, doduše, rođen u Marseilleu, ali kojem su roditelji imigranti iz Alžira.
Ipak, rasno mješovita reprezentacija ponekad je uzrokovala i kontroverze. Posljednjih godina kritike krajnje desnice francuske politike sve su jače, a njihov argument stoji u činjenici što za reprezentaciju igra sve manje bijelaca. Vodeći političar Jean-Marie Le Pen protestirao je 1998. godine da reprezentacija koja je osvojila tadašnje prvenstvo nije bila dovoljno "Francuska". 2002. godine pod vodstvom Marcela Desaillyja (rođenog u Gani) kompletna reprezentacija u javnosti je iznijela svoje negativno mišljenje o predsjedničkoj kandidaturi Le Pena i pozvala publiku da vrati Predsjednika Jacquesa Chiraca u ured. 2006. godine Le Pen je nastavio sa svojim kritikama usmjerenim ovaj put prema izborniku Raymondu Domenechu kojem je spočitavao da reprezentacija ima previše tamnoputih igrača. 2005. godine francuski filozof Alain Finkielkraut uzrokovao je kontroverzu sa svojim napisima u izraelskim novinama Haaretz da je, unatoč svom sloganu "francuska reprezentacija zapravo crna-crna-crna" te također nadodao da se "s Francuskom sprdaju po cijeloj Europi upravo zbog toga". Kasnije se ispričao za svoje komentare, naglasivši da mu namjera nije bila da ikoga uvrijedi. 
Incident između Zidanea i Materazzija u finalu Svjetskog nogometnog prvenstva 2006. godine kao i njegove posljedice poslužile su kao simbol za predmet debate u vezi borbe Europe za integracijom svojih imigranata. Iako su oba igrača izjavila da u njihovoj svađi nije bilo vrijeđanja na rasnoj osnovi, međunarodni mediji su danima spekulirali o tome da je Materazzijeva provokacija uzrokovana upravo rasnom osnovom, ističući kako talijanska nogometna vrsta nema etničkih manjina poput francuske.
Utjecaj reprezentacije na francuske pokušaje za integracijom svojih manjina i pomirdbom sa svojom kolonijalističkom prošlošću nije uvijek bio uspješan. 2001. godine Francuska je igrala prijateljsku utakmicu na Stade de France, na kojem su 1998. godine osvojili svoj prvi naslov prvaka svijeta, protiv Alžira. Bio je to njihov prvi susret sa svojom bivšom kolonijom s kojom su ratovali između 1954. i 1962. godine koji se na kraju pokazao kontroverznim. Tijekom pjevanja francuske nacionalne himne, "La Marseillaise", navijači iz Alžira su zviždali, a nakon što su Francuzi postigli pogodak kojim je rezultat na semaforu pokazao 4:1, navijači su upali u teren. Utakmica je morala biti prekinuta i nikada nakon toga nije nastavljena.
Dana 28. travnja 2011. godine francuska Internet stranica "Mediapart" objavila je priču u kojoj je Francuski nogometni savez navodno tajno pokušao odrediti sistem kojim bi limitirao broj igrača s dvojnim državljanstvom u svojim nogometnim akademijama. Citirajući neimenovanog starijeg člana Saveza, u članku je također istaknuto da će organizacija ograničiti broj igrača koji nisu bijelci na 30% u svojim nogometnim akademijama za 12 i 13-godišnjake. Savez je nakon toga brzo odgovorio sa svojom službenom objavom za medije istaknuvši da "nitko od njihovih članova nije odobrio ili čak razmišljao o navedenoj temi." Savez je također najavio da je odobrio službenu i punu istragu i kao posljedica suspendirao tehničkog direktora Françoisa Blaquarta.
Dana 29. travnja izbornik francuske nogometne reprezentacije Laurent Blanc za kojeg se u članku tvrdilo da se slaže s uvođenjem navedenog sistema održao je osobnu konferenciju za novinare u l'Hôtel Le Régent u Bordeauxu tijekom koje je negirao svoje sudjelovanje u procesu odlučivanja, te istaknuo "da nikad nije čuo za takav projekt". Sljedećeg dana nakon što je Internet stranica Mediapart objavila da ima audio snimku sastanka koji je održan u studenom 2010. godine, Blanc je napisao izjavu na službenoj stranici Saveza u kojoj se ispričava za uvredljive komentare koje je dao tijekom sastanka te također istaknuo da nije bio ispravno citiran i negirao je da je rasist: "Ne povlačim ono što sam rekao jučer. Priznajem da su neki termini koje sam koristio na sastanku mogli biti dvosmisleni, izvučeni iz konteksta i, u mojem slučaju, sigurno sam povrijedio nečije osjećaje pa se zbog toga ispričavam. Ali nikako nisam rasist i protiv sam svakog oblika bilo kakve diskriminacije."
Bivši francuski reprezentativac Lilian Thuram o optužbama je rekao: "U početku sam mislio da je sve to šala. Toliko sam iznenađen da ne znam što bih rekao", dok je Patrick Vieira izjavio da su Blancovi komentari izrečeni tijekom sastanka "ozbiljni i skandalozni". Francuska vlada također je dala svoje vlastito mišljenje o cijeloj stvari. Predsjednik Nicolas Sarkozy je izjavio: "Snažno se protivim bilo kakvom obliku uvođenja takvog sistema" te nadodao: "Uvođenje takve vrste sistema bio bi kraj ove Republike". Ministar sporta Chantal Jouanno složio se s Predsjednikovim izjavama te također zahtijevao od Saveza da "istraži" cijeli slučaj. U Blancovu obranu stalo je nekoliko bivših igrača, ponajprije njegovi kolege iz reprezentacije s kojima je osvojio prvenstvo 1998. godine Christophe Dugarry, Bixente Lizarazu, Didier Deschamps, Zinedine Zidane, Marcel Desailly i Emmanuel Petit, trenutni igrači kao i trenutni kapetan Alou Diarra. 9. svibnja Blanc je dao službeno svjedočenje u vezi s navedenim optužbama. Sljedećeg dana Savez ga je proglasio nedužnim.
Trenutačni sastav.
Francuski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 9. studenog 2022. Taj popis je sadržavao imena 25 igrača. Dana 14. studenog popisu je pridodan Marcus Thuram. Istog dana Axel Disasi zamijenio je ozlijeđenog Presnela Kimpembea. Dana 15. studenog ozlijedio se Christopher Nkunku, a idući dan ga je zamijenio Randal Kolo Muani. Karim Benzema se ozlijedio 20. studenog te od tad nije zamijenjen.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 25. rujna 2022. nakon utakmice protiv Danske."
Uspjesi na međunarodnim natjecanjima.
Svjetsko prvenstvo.
Francuska je bila jedna od četiri europske zemlje koje su sudjelovale na prvom Svjetskom nogometnom prvenstvu održanom u Urugvaju 1930. godine, a do danas je nastupila na sveukupno 14 takvih prvenstava čime se nalazi na petom mjestu reprezentacija s najviše nastupa. Također je jedna od osam država koje su osvojile to natjecanje, postavši svjetski prvaci nakon prvenstva 1998. godine održanog u njihovoj zemlji gdje su u finalu pobijedili Brazil uvjerljivim rezultatom 3:0. Godine 2006., na svjetskom prvenstvu u Njemačkoj, Francuska je osvojila drugo mjesto nakon što je u finalu izgubila od Italije lošijim izvođenjem jedanaesteraca (3:5). Dva puta osvojili su treće mjesto - na Svjetskim prvenstvima 1958. u Švedskoj i 1986. u Meksiku, a na Svjetskom prvenstvu 1982. godine u Španjolskoj bili su četvrti. Najgori nastupi na Svjetskim nogometnim prvenstvima do sada bili su na prvenstvima 2002. godine u Japanu i Koreji te 2010. u Južnoj Africi kada su ispali nakon razigravanja po skupinama. Godine 2002. kao aktualni branitelji naslova iznenađujuće su izgubili otvarajuću utakmicu prvenstva od reprezentacije Senegala i otišli s prvenstva ne uspjevši postići niti jedan pogodak. Godine 2010. izgubili su dvije utakmice u skupini (od Meksika i Južne Afrike), dok su s Urugvajem odigrali neriješeno. Na svjetskom prvenstvu 2014. godine održanom u Brazilu, reprezentacija Francuske ipak je pokazala puno bolju igru i došla do četvrtfinala gdje je izgubila od Njemačke (0:1), kasnijeg prvaka tog turnira.
Europsko prvenstvo.
Francuska je jedna od najuspješnijih reprezentacija na Europskim nogometnim prvenstvima zbog toga što je turnir osvojila dva puta: 1984. i 2000. godine. Tim rezultatom zaostaju za Španjolcima i Nijemcima čije obje reprezentacije imaju po tri osvojena turnira. Francuska je bila domaćin prvog europskog nogometnog prvenstva održanog 1960. godine, a sveukupno je nastupila na 7 natjecanja čime se nalazi na četvrtom mjestu reprezentacija s najviše nastupa. Svoj prvi naslov europskog prvaka osvojili su na domaćem tlu 1984. godine, a reprezentaciju je predvodio ponajbolji igrač svijeta u tom trenutku Michel Platini. Godine 2000., predvođeni nogometašem godine Zinedineom Zidaneom, Francuska je osvojila drugi naslov prvaka na prvenstvu održanom u Belgiji i Nizozemskoj. Najgori nastupi reprezentacije do danas su eliminacije u razigravanju po skupinama na prvenstvima 1992. u Švedskoj i 2008. godine u Austriji i Švicarskoj. Na za sada posljednjem Europskom nogometnom prvenstvu održanom u Ukrajini i Poljskoj 2012. godine, Francuska je došla do četvrtfinala gdje je eliminirana od kasnijih prvaka Španjolaca rezultatom 0:2. Francuska je domaćin sljedećeg Eura 2016. godine.
Izbornici Francuske.
Prije 1955. godine igrače je izabirao komitet.

</doc>
<doc id="50118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50118" title="Hajdučko srce">
Hajdučko srce

Hajdučko srce nagrada je navijača nogometnog kluba Hajduk iz Splita, Torcide, kojim oni nagrađuju onog klupskog igrača koji je tijekom sezone pokazao najborbeniju i najpožrtvovniju igru, te zapravo - borbeno Hajdučko srce. Nagrada se dodjeljuje od sezone 1993./94., a dosad se sedam puta, 2006., 2009., 2015., 2016., 2018., 2019., 2020. i 2021. godine, dogodilo da ta nagrada ne pripadne nikome, jer je, prema Torcidi, nitko nije zaslužio.

</doc>
<doc id="50119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50119" title="Wa">
Wa

Wa. (U prijevodu planinci) je ratarsko pleme iz grupe Mon-Khmera s gornjeg toka rijeke Salween u državi Shan, Mianmar, te u planinama Awa u Yunnanu, Kina, i na istok do rijeke Mekong. Wa su stoljećima bili lovci na glave i prakticirali žrtvovanje ljudi da bi se umilostivili zli duhovi, i omogućila dobra žetva. Običaj dobro poznat kod Naga plemena iz Nagalanda. Wa-žrtvovanje zahtijevalo je mnogobrojne ljudske žrtve zlom bogu. Godine 1936. više od 100 kućanstava u planinama Ximeng bilo je poklano od strane plemena Wa iz Zhongke, svega troje ljudi uspjelo se spasiti. 1950-tih godina komunistička Kina pokušala je zaustaviti lov na glave kod ovog opasnog plemena, ali nije uspjela. Godine 1956. bilo je 110 izvještaja o ovakvim slučajevima, a iduće 1957. godine 34. –Kod naroda Wa postoji i običaj žrtvovanja krava, godišnje oko 3,000, kako bi se zasitili duhovi po preporuci lokalnih šamana. Osobito na zlu glasu po ovom običaju je selo Yuesong. Običaji naroda Wa počeli su se mijenjati tek posljednjih 40 godina. Brojno stanje Wa u Kini 1990 iznosi oko 351,000, većinom u Ximengu i Cangyuanu u provinciji Yunnan. Oko 600,000 živi ih u Mianmaru i 10,000 u Tajlandu. Još prije 1962 Wa su bili poznati kao Awa. Od 2 do 7. stoljeća oni su se ujedinili sa srodnim plemenima Drung i Blang, stvorivši jedan narod. Kultura Wa je kultura-bambusa. Njihove kuće su od bambusa, a bambusove mladice i rižu kuhaju u bambusovim cijevima i jedu. Stolice i kreveti, također su od bambusa, kuće su im na kat, za ljude iznad i svinje i kokoši ispod. Većina domaćinstava jednu prostoriju koristi za kuhanje a druga za prinošenje žrtava duhovima. Obitelj je monogamna, najmlađi sin baštini vlasništvo, a kćeri nemaju pravo baštinjenja. Glavne ekonomske aktivnosti su im danas agrikultura i lov. Zemljište pripremaju metodom 'slash-and-burn' (= posijeci-i-spali), i koristi se do potpunog iscrpljenja tla. Wa uzgajaju 'suhu' rižu. Kukuruz, krumpir, pamuk, konoplju, duhan, šećernu trsku i sup-tropsko voće. 
Tradicionalno oni su obožavaoci prirode. Prema njima ljudske duše postaju ili duhovi ili bogovi. Ono vjeruju u zaštitu duhova preminulih srodnika, kao i u duhove zemlje, životinja. Škropljenjem svojih polja i krvlju ljudskih žrtava osiguravaju bogatu žetvu. Kokošjim kostima lovac na glave pokušava doznati tko bi mogla biti sljedeća žrtva.

</doc>
<doc id="50120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50120" title="Fred Weasley">
Fred Weasley



</doc>
<doc id="50121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50121" title="George Weasley">
George Weasley



</doc>
<doc id="50122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50122" title="Søren Lerby">
Søren Lerby

Søren Lerby (Kopenhagen, 1. veljače 1958.), danski nogometaš i trener
Kao vrlo mladog i perspektivnog igrača Fremada, uočio ga je slavni Ajax. Kao sedamnaestogodišnjak godine 1975. skupa sa zemljakom i suigračem Frankom Arnesenom prelazi u Amsterdam. S "kopljanicima" stječe slavu i ugled. Bio je veoma polivalentan igrač, koji je igrao i bočnog, i veznog, i povučenog, i ofenzivnog, pa sve do krilnog napadača, i centrafora. 1983. prelazi u minhenski Bayern, gdje ostaje do zaključno sa sezonom 1986./87. Jedna godina u francuskom Monacu, te za kraj karijere zlatni završetak u PSV-u Eindhovenu 1990., s kojim je 1988. bio prvak Europe. 
Naravno da je tijekom karijere imao i vrlo zapaženu ulogu u danskoj reprezentaciji, od čega je najveći uspjeh ipak brončana medalja s europskog prvenstva u Francuskoj 1984. Bio je poznat i po čuvenom "trio fantastikusu", koji su sačinjavali on, Arnesen i Elkjaer.
Naime, njih troje oplemenjivali su zajedno svu raskoš nogometnog talenta skupa s luksuznim zabavama,i raznim porocima. Možda su im zbog toga karijere i trajale kraće. Lerby je "skončao" s 32, Arnesen s 32, te Elkjaer s 31. Za dansku reprezentaciju debitirao je 1978. te zadnji meč odigrao u studenom 1989. Odigrao je 67 utakmica te postigao 10 golova.

</doc>
<doc id="50128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50128" title="Tolowa">
Tolowa

Tolowa (Smith River) je sjedilačko pleme Athapaskan Indijanaca iz doline rijeke Smith River na ekstremnom sjeverozapadu Kalifornije i na Crescent Bayu i Lake Earl. Pacifički Atapaski u ova kraj Kalifornije i susjednog Oregona došli su u kasnom prvom mileniju iz Kanade. Prema Kroeberu njihova populacija mogla je 1770. iznositi oko 450. Godine 1910. pobrojano ih je 110, da bi se 2000 popela na 200. Danas su nastanjeni na rezervatima Smith River Rancheria i Elk Valley Rancheria.
Ime.
Značenje riječi Tolowa nije poznato, od Naltunnetunne Indijanaca nazivani su "Áqusta", u značenju "southern language". 
Sela.
Drucker, 1937. navodi sljedeća sela: Etculet, Ha'tsahothwut, Kehosli'hwut, Mestlte'tltun, Mi'litcuntun, Mu'nsontun, Munshri'na taso', Muslye', Na'kutat (zaselak Tatítun), Numore'tun (dugo napušteno), Sitragi'tum, Ta'gestlsatun, Ta'tatun, Tcestu'mtun, Tcunsu'tltun, Te'nitcuntun, Tltru'ome, Tro'let, Tunme'tun, Tushroshku'shtun I Yoto'kut.
Etnografija.
Sela Tolowa bila su stalna naselja uz obalu tokom zime, dok bi se ljeti kretali prema unutrašnjosti zbog ribolova na lososa i sakupljanja žira. Kuče su gradili od redwooda, sa zabatom, i slične onima kod Hupa i Yuroka, imale su rupu za dim, okrugli ulazni otvor na jednom kraju. Materijalnoj kulturi Tolowa pripada i izrada vrškova harpuna i strelica od kremena, noževa za rezanje životinjskog mesa i kamenih tesli za dubljenja redwoodovih debla u kanue. Opsidijan su morali nabavljati kupovinom, koja se obavljala zamjenom za drugu robu koju su imali. Platežno sredstvo bilo je i kod kao kod susjednih Hupa školjka-dentalium, skalp djetlića i oštrice opsidijana. Tolowe pripadaju kompleksu 'World Renewal'-a Karoka, Yuroka i Hupa. Jedediah Smith bio je prvi bijelac koji je prošao njihovom zemljom.
Povijest.
Bodega je Trinidad Bay posjetio još 1775. ali nije susreo ove Indijance, kao ni kapetan George Vancouver 1793. godine, ali je moguće u taj kraj donio koleru, koja se raširila i među njima. Prvi kontakt dolazi 1828. kada tuda prolazi Jedediah Smith. Pojavom bijele najezde 1850., naseljenika i rudara, Indijance pogađa kolera. Tolowe su 1872. prihvatili Ghost Dance kao i Slocumov (John Slocum) 'Indian Shaker Movement' 1929. 

</doc>
<doc id="50131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50131" title="Idi Amin Dada">
Idi Amin Dada

Idi Amin Dada (Kampala/Koboko, vjerojatno 1925. – Jedda, 16. kolovoza 2003.), općenito poznat samo kao Idi Amin, bio je ozloglašeni vojni diktator i predsjednik ugandski u razdoblju od 1971. do 1979. godine. 
Životopis.
Rodio se u Kampali u obitelji katolika kao Idi Awo - Ongo Angoo. Otac mu je bio iz plemena Kakwa, a majka iz plemena Lugbara. Progonio je pripadnike plemena Acholi i Lango, posebice kada su ga vojnici iz tih plemena pokušali svrgnuti u rujnu 1972. Tada ih je vodio Milton Obote. Bio je visoki časnik u vojsci. Nakon neovisnosti Ugande, nije bio zadovoljan vladom pa je 25. siječnja 1971. godine vojnim udarom došao na vlast. Bio je vrlo okrutan: progonio je, ubijao i mučio manjinska plemena u Ugandi, kršćane, a Azijatima je dao rok od tri mjeseca da napuste zemlju. Navodno mu je to rekao Bog u snu. Bio je blizak s PLO-om, a 1973. godine poslao je vojnike u Yomkippurskom ratu. "Istakao" se u Operaciji Yonatan u Entebbeu 1976. godine.
Nakon što je srušen s vlasti 1979. godine pobjegao je u Saudijsku Arabiju. Broj njegovih žrtava kreće se od 300 do 500.000 ljudi. Bolovao je od sifilisa, a navodno je čak bio i ljudožder. Sumnje o kanibalizmu nikada nisu potvrđene. Brojka o ovoliko pobijenih ljudi počele su kružiti već osamdesetih godina.
Volio je jesti kavijar i kobasice. Volio je trkaće aute, boks, i Disneyeve crtiće. Bavio se i sportom, a naslov prvaka u boksu držao je od 1951. do 1960. Bio je srednjaš. 
Kada se saznalo da je bolestan, njegova žena molila je vlasti da se Amin vrati barem umrijeti u domovini. Odgovorili su joj da ako se vrati, mora odgovarati za sva zlodjela.
Nakon što je pobjegao iz zemlje, u Saudijskoj Arabiji otvorio je bankovni račun.
U vojsci je provodio etničko čišćenje, oslobađajući je časnika koji su vukli porijeklo iz manjinskih plemena.
Imao je i teritorijalnih pretenzija na područja susjednih država.
Bio je iredentist.
Iako odgojen kao kršćanin, prešao je na islam. Bio je i predsjednik Organizacije afričkog jedinstva. Umro je u 75. godini u Jeddi, gdje je i pokopan. Svrgnuo je svog prethodnika i diktatora imenom Milton Obote. Nakon Aminova pada, Obote je vladao Ugandom još pet godina. Kada je pokušao ostvariti svoje sulude iredentističke pretenzije, na teritorij Kenije i Tanzanije, kao dijelove kolonijalne Ugande, vojske tih zemalja su se udružile, napale ga, i 11. travnja 1979. prisilile na bijeg iz Kampale. Da bi na vojnu odoru objesio sve medalje, naredio da mu se tunike produlje. Amin je prezime koje mu je otac preuzeo preobrativši se na islam. Dada je nadimak koji je pokupio u Keniji. Naime, kad god bi ga nadređeni uhvatili sa ženskom u šatoru, on je uvijek vikao da mu je to dada tj. sestra. 
Tvrdi se, da je vjerojatno imao 49 djece, a neposredno prije njegove smrti s njim je živjelo njih devetero. Zadnje dijete, kći, rodila se 1992. godine.

</doc>
<doc id="50132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50132" title="Mobutu Sese Seko">
Mobutu Sese Seko

Mobutu Sese Seko Kuku Ngbendu Wa Za Banga, znan kao Mobutu ili Mobutu Sese Seko (14. listopada 1930. – 7. rujna 1997.), bio je okrutni i autoritarni "predsjednik" Zaira (danas Demokratska Republika Kongo). Svoju diktaturu kao predsjednik provodio je 32 godine (1965. – 1997.). 
Rođen je kao Joseph Desire- Mobutu, pripadnik etničke grupe Ngbandi (zbog toga ono Ngbendu). Otac mu je bio kuhar koji je radio za jednog belgijskog kolonijalista, ali umro je kad je Joseph imao samo 8 godina. Majka mu je bila hotelska sobarica, i poslala ga je u razne internate. No, tamo mu se nije svidjela stroga disciplina koju su provodili katolički svećenici. Uhvativši ga jednom s curom na brodu, poslali su ga na sedam godina u vojsku. U snagama Belgijskog Konga, došao je do čina narednika. U vojsci je našao i svoju očinsku figuru. Nakon toga, s 26 godina okreće se pozivu novinarstva. Tako se upoznao s Patriceom Lumumbom, čovjekom koji će voditi zemlju do neovisnosti.
Svoju 1. ženu, Marie Antoinettu, oženio je kad je njoj bilo samo 14 godina. No, nije se crkveno vjenčao, a od naredničke plaće kupio je za vjenčanje samo karton piva, jer ništa drugo nije mogao priuštiti. 
Nakon nezavisnosti, Mobutu je jedno vrijeme mirovao, a onda je prigrabio vlast izvevši vojni udar. Proglasio se predsjednikom na pet godina. Kao predsjednik, Sese Seko je želio diktatorske ovlasti, te se odrekao Lumumbe. Patricea je predao Moisesu Chombeu, njegovom zakletom neprijatelju. Na vlast se popeo s činom general pukovnika, a kasnije se promaknuo u čin feldmaršala, no nije uspio sebe postaviti kao doživotnog predsjednika. 
Vladavinu su mu obilježila represija, mučenja, kleptokracija i nepotizam. Formalno je bio pristaša pokreta nesvrstanih, iako je politiku mijenjao kako mu je odgovaralo. Bio je u dobrim odnosima s Marokom, a u lošim s Libijom i Zambijom. Vladao je zemljom s preko 200 raznih plemena. Kada je prestao ubijati političke protivnike, počeo ih je potkupljivati i obmanjivati. Nisu mu bila strana ni korupcija ni mito. Organizirao je javna pogubljenja (najpoznatiji primjer je Pierre Mulele, ali je u njegovim čistkama pogubljeno mnogo uglednih dužnosnika, čak četvoricu je pogubio pred 50.000 gledatelja). Neki i danas žale za tim vremenima. 
Naredio je da se prestane nositi zapadnjačka odjeća, nego tunika za muškarce, koji su naposljetku nosili samo njegovi pristaše. Narod se trebao odreći kršćanskih imena, i uzeti afrička. Svećenici koji bi krstili zairsku djecu dobili bi 5 godina zatvora. Počeo je provoditi politiku Zairizacije, a protjerao je i veliku većinu stranih ulagača, no kasnije ih je morao vratiti.
Kao i svi diktatori, bio je okrutan. Međusobno je uspio posvađati čak 14 afričkih država. Na svakoj novčanici pojavljivao se njegov lik. Osim toga, večernje vijesti na televiziji su počinjale s njegovim likom koji se spušta kroz lagane oblake. Stvorio je svojevrsni kult ličnosti. Srušen je s vlasti nakon nereagiranja na genocid u Ruandi i davanja otvorene potpore ekstremistima iz plemena Hutu. To je bila kap koja je prelila čašu. Snage iz Ugande, Ruande, Burundija, Tutsiji (istok Zaira) i domaća gerila pod vodstvom lokalnog vojskovođe Laurenta-Désiré Kabile zaposjela je Kinshasu 16. svibnja 1997. On nije mogao braniti grad niti zapovijedati vojskom, jer ga je rak jako oslabio.
Sese Seko je pobjegao u Togo, gdje je jedno vrijeme živio u izbjeglištvu, a onda je otišao u Maroko, gdje je umro od raka prostate, s kojim se borio još od 1962. godine. Na njegovom sprovodu skupilo se najviše 10 ljudi. Njegovu vladavinu uspoređuju s onom zimbabveskog diktatora Roberta Mugabea.
Ženio se dva puta i imao 17-ero djece. Prva žena umrla mu je u 36. godini od srčanog zastoja. Drugi brak ozakonio je i u crkvi, time donekle demokratiziravši svoj okrutni režim. Sprijateljio se s nekoliko američkih predsjednika, a to su Richard Nixon, Jimmy Carter, Ronald Reagan, i George H.W. Bush.
Svom narodu ukrao je oko 5 miljardi dolara, a imao je i kolekciju automobila Mercedes-Benz, no nije ga bila briga što mu narod gladuje, a ceste su loše.
Njegovo dugo ime znači da je on „"Svemoćni ratnik koji će zbog svoje izdržljivosti i nepokolebljive volje za pobjedom ići od osvajanja do osvajanja, ostavljajući za sobom oganj.„"

</doc>
<doc id="50139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50139" title="Jadranka Đokić">
Jadranka Đokić

Jadranka Đokić (Pula, 14. siječnja 1981.) je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.
Životopis.
Jadranka prva kazališna iskustva stječe kroz dramski studio INK Pula pod mentorskim vodstvom Roberta Raponje, za vrijeme kojih je ostvarila niz uloga. Nakon upisa na Akademiju dramske umjetnosti prvi profesionalni angažman dobiva u predstavi "Proljetno buđenje" u režiji Ozrena Prohića u Teatru ITD, a na filmu debitira ulogom Lidije u filmu "Fine mrtve djevojke" u režiji Dalibora Matanića. Jedna je od rijetkih glumica koja uspješno balansira između kazališta, filma i televizije. Tako je televizijskoj publici najpoznatija po ulozi medicinske sestre Helge iz serije "Naša mala klinika", koju je igrala tri godine. 2007. dobiva nagradu "Ekran" Večernjeg lista za najbolju žensku ulogu u humorističnoj seriji. 
Iste godine postaje članica ansambla ZKM-a u kojem ostvaruje brojne uloge od kojih se izdvaja uloga u kultnoj predstavi "S druge strane" Nataše Rajković i Bobe Jelčića. Za svoj kazališni rad dobila je brojne nagrade kao što su "Nagrada hrvatskog glumišta", "Zlatni smijeh", nagrada "Veljko Marčić" i mnoge druge. 
Prvu glavu filmsku ulogu odigrala je u filmu Zrinka Ogreste "Iza stakla" 2008. godine za koju je i nagrađena "Zlatnom Arenom" Pulskog filmskog festivala. Slijede brojne uloge u mnogim hrvatskim filmovima. 
Časopis Globus ju je u svibnju 2010. u velikom tematu posvećenom novim hrvatskim filmskim glumcima proglasio jednom od predvodnica vrlo uspješne generacije hrvatskih filmskih glumica koje su se na početku 21. stoljeća potvrdile kao skupina najtalentiranijih i najzaposlenijih u regiji (uz Dariju Lorenci, Zrinku Cvitešić, Leonu Paraminski, Natašu Janjić i Mariju Škaričić.)
Godine 2015. postaje dramska prvakinja HNK u Zagrebu. Ubrzo se promeće u nositeljicu repertoara s brojnim uspješnim ulogama od kojih se izdvajaju Alisa Kos u "Tri zime" (r. Ivica Buljan), Maša u "Tri sestre" (r. Bobo Jelčić) i Nastasja Filipovna u "Idiotu" (r. Vasilij Senjin). Za svoj rad u HNK dobila je brojne glumačke nagrade uključujući i prestižnu nagradu Vladimir Nazor.

</doc>
<doc id="50142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50142" title="Josip (pleme)">
Josip (pleme)

Josip (heb. יוֹסֵף; grč. Ἰωσήφ ili Ἰωσήπος) je naziv izraelskog plemena koje će vrlo rano doživjeti podjelu. Prema biblijskom izvještaju, rodozačetnik ovog plemena bio je Josip, stariji sin što ga je Rahela rodila Jakovu. Ovom su plemenu namijenjena sjeverna područja Izraela, od granice s plemenom Benjaminom na jugu, do doline Jizreel na sjeveru, te teritoriji onkraj Jordana.
Etimologija.
Ime „Josip“ izvedeno je iz hebrejskog glagola יספ ("jasaf"), što znači „dodati“, „pribrojiti“, „ponoviti“. Narodna etimologija, sadržana u biblijskoj Knjizi Postanka, poziva se na isti glagol, te navodi molitvu Rahele, Josipove majke, da joj Bog „pridoda“ još jednog sina.
Iz izvanbiblijskih izvora poznato je da je takav tip osobnoga imena obično uključivao i dodatak u obliku sufiksa koji je sadržavao ime božanstva. Ako je bila riječ o Bogu Izraelaca, onda je taj sufiks bio "-el" ili "-jah", "-jahu". Ako je bilo neko drugo božanstvo, onda se dodavalo i odgovarajuće ime, primjerice "-baal". Takav slučaj pretpostavlja i tumačenje imena Josip, premda se takav duži oblik ne nalazi ni u jednoj starozavjetnoj tradiciji o Josipu.
Povijest plemena.
Josip, sin Jakovljev, u biblijskim je izvještajima predstavljen kao jedan od rodozačetnika 12 izraelskih plemena, a ista predaja pamti i da je to pleme bilo podijeljeno. Vjerojatno je do toga došlo u trenutku kad je pleme Levi prestalo postojati kao pleme sa zasebnim teritorijem. Ova podjela Josipa iznjedrila je dva nova plemena: Efrajim i Manaše. Na taj je način, nenamjerno, očuvan broj od dvanaest plemena.
Predaja o podjeli Josipova plemena prisutna je u više različitih biblijskih predaja, a osobito je značajan Mojsijev blagoslov, gdje on kroz poduži tekst blagoslivlje Josipa i njegovo pleme, da bi na samom kraju nadodao: „Takva su mnoštva Efrajimova, takve su tisuće Manašeove.“
Naziv „Josip“ u kasnijem razdoblju.
Iako je do podjele plemena očito došlo vrlo rano, ime se toga plemena još dugo zadržalo, ne samo u pripovijestima o porijeklu plemena Efrajim i Manaše, nego i u drugim prilikama. Tako će imenom Josip biti i dalje nazivano područje što su ga zaposjeli Efrajim i Manaše. Zbog dominantne uloge što su je ta dva plemena imala i u kasnijoj povijesti Josip će biti i sinonim za sjeverno kraljevstvo nakon podijele na Kraljevstvo Izrael i Kraljevstvo Judu.

</doc>
<doc id="50143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50143" title="Josip (razdvojba)">
Josip (razdvojba)

Riječ Josip ima više značenja:

</doc>
<doc id="50145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50145" title="Levi">
Levi



</doc>
<doc id="50151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50151" title="Berlinski kongres">
Berlinski kongres

Berlinski kongres je bio skup predstavnika tadašnjih velikih sila Njemačke, Austro-Ugarske, Francuske, Velike Britanije, Italije, Rusije i Osmanskog carstva, koji je pod predsjedanjem Otta von Bismarcka održan od 13. lipnja do 13. srpnja 1878. godine u Berlinu.
Kongresom su Crna Gora, Srbija i Rumunjska priznate kao neovisne države, koje više nisu niti formalno bile dijelom Osmanskog carstva, dok je na sjeveru današnje Bugarske uspostavljena Kneževina Bugarska pod ruskom zaštitom, ostavivši preostali dio Bugarske u sastavu Rumelije, kao autonomne pokrajine unutar Turske. Kongresom su u velikoj mjeri zadovoljeni ciljevi Austro-Ugarske, Francuske i Velike Britanije da zaustave panslavistički projekt i općenito Ruski prodor prema Sredozemlju.
Ruski stavovi.
Kongresu je prethodio Sanstefanski mir (potpisan 3. ožujka 1878. godine), kojim je završen Rusko-turski rat 1877.-1878. Prema dogovoru u San Stefanu kojega je bila nametnula Rusija, Osmansko carstvo je izgubilo veliki dio svoga dotadašnjeg teritorija na Balkanu, a trebala je biti stvorena velika Bugarska (kao ruski satelit) koja bi uključila najveći dio današnje Makedonije, te dijelove Srbije do Niša, Albanije i grčku Makedoniju osim Halkidike i Soluna. Bosna i Hercegovina, premda pod osmanskim suverenitetom, dobila bi značajnu autonomiju, dok su dobici za Srbiju bili neznatni, jer je Rusija osjećala kako se Srbija sve više približava Austro-Ugarskoj.
Pozicija ostalih sila.
Protiv naglog porasta utjecaja Rusije u tom području najviše su se borile upravo Austro-Ugarska i Velika Britanija. Njemačka i Austro-Ugarska bile su zabrinute naglim porastom panslavizma pod utjecajem snažne Rusije, što je moglo ugroziti položaj Habsburgovaca. Velika Britanija i Francuska s nelagodom su gledale prema širenju ruskog utjecaja na jug, gdje su ove dvije zemlje imale svoje interese: Francuska u Egiptu, a Britanija u Palestini. Stoga su Velika Britanija i Austro-Ugarska zajednički zatražile održavanje ovog kongresa.
Tijek pregovora.
Prisiljena međunarodnim pritiskom, Rusija je morala popustiti, a i San-Stefanski mirovni ugovor je poništen, dok su pregovori o teritorijalnom uređenju Balkana krenuli iznova. Kako Njemačka praktično nije morala štititi vlastite interese na Balkanu, pri tim je pregovorima Bismarck mogao nastupiti kao "relativno neutralan" (poznata je uostalom Bismarkova izjava da Balkan "nije vrijedan ni malog prsta ili kostiju jednog pomeranskog panzir-grenadira"). U pregovorima su sudjelovali samo pregovarači velikih sila, dok su predstavnici malih zemalja pokušavali utjecati na ishod posrednim putem, te su sudjelovali isključivo na onim zasjedanjima koja su ih se izravno ticala.
Ishod pregovora.
Ishod pregovora je bio "", potpisan 13. srpnja 1878. godine. Njime je temeljito izmijenjeno ili poništeno 18 od 29 točaka San-Stefanskog sporazuma. Time su bile priznate Rumunjska, Srbija i Crna Gora kao suverene države, a Bugarska je podijeljena južni dio koji je ostao pod osmanskim suverenitetom, postao je autonomna pokrajina Istočna Rumelija, dok je na sjevernom dijelu osnovana Kneževina Bugarska. 
Niz drugih turskih provincija odvojeno je od Turske i dano na upravljanje drugim državama, poput Cipra koji je dodijeljen Velikoj Britaniji, te Bosne i Hercegovine, koja je dodijeljena Austro-Ugarskoj (1908. Austro-Ugarska će anektirati Bosnu i Hercegovinu).
Najveći gubitnik je bila Bugarska, koja je osim Rumelije morala predati Turskoj čitavu Makedoniju, a Srbiji područje oko Niša.
Srbija je znatno proširena i dobila je četiri okruga koji su prije Rusko-turskog rata 1877. – 1878. bili u sastavu Turske: niški, pirotski, toplički i vranjski.
Rumunjska je dobila Dobrudžu, no dijelove Besarabije koje je dobila 1856. morala je vratiti Rusiji. Rusiji su ujedno priključene osmanske provincije Ardahan, Kars i Batumi. 
Crna Gora je dobila Nikšić, Podgoricu i Bar, no ranije zauzeti Spič morala je prepustiti Austro-Ugarskoj, koja ga je pripojila Kraljevini Dalmaciji. Iako je čl. XXVI. Berlinskog ugovora Crnoj Gori formalno priznata puna nezavisnost, u čl. XXIX. Crnoj Gori je zabranjeno da drži vlastitu ratnu mornaricu, te je njezina obala trajno demilitarizirana, a u njezine luke je zabranjeno uplovljavanje ratnih brodova svih stranih država izuzev Austro-Ugarske čija je ratna mornarica dobila redarstvene ovlasti nad Barom i crnogorskom obalom. Crna Gora je Austro-Ugarskoj morala prepustiti i konzularno zastupstvo vlastite trgovačke mornarice, te primjenjivati pomorske zakone i propise koji su vrijedili u Dalmaciji. 
Otok Kreta je dobio autonomiju unutar Osmanskog carstva i pravo na vlastiti parlament. Obala Dunava je demilitarizirana od Đerdapske klisure do ušća u Crno more.
Turska je morala jamčiti građanska prava svojim nemuslimanskim građanima, ostvarujući tako odredbe Organskog zakona iz 1868.
Zemlje koje su ovim pregovorima dobile neovisnost trebale su preuzeti i dio turskog državnog duga, no to se nije dogodilo jer nije nikad postignut dogovor o tome kako podijeliti taj iznos.
Posljedice.
O rezultatima Berlinskog kongresa predsjednik američkog udruženja povjesničara Carlton J.H. Hayes je izjavio:
"Prije 1878 imalo smo Istočno pitanje o jednom bolesniku (Turska), a nakon 1878. imamo nekoliko manijaka pošto je Berlinski kongres odveo Balkance u ludilo." 
Italija je bila nezadovoljna ishodom Kongresa, a ostala su i mnoga nerješena pitanja između Turske i Grčke, sve dok Turska nije 17. travnja 1897. navijestila rat Grčkoj. Nakon mjesec dana neprijateljstva su prekinuta nastojanjem Rusije.
Moć Turske u Europi i Aziji ovim je mirovnim sporazumom drastično smanjena. Utjecaj Rusije također je smanjen u korist Austro-Ugarske, što je povećalo napetosti između dva carstva. Ovo novo uređenje Balkana nije prekinulo napetost na tom području, nego su napetosti postale drugačije; takvo će stanje uroditi Balkanskim ratovima, a potom će djelomično dovesti i do Prvog svjetskog rata, te armenskog genocida u Turskoj.
Sudionici kongresa.
Velika Britanija
Rusija 
Njemačka 
Austro-Ugarska
Francuska 
Italija 
Turska 
Manje zemlje koje su povremeno sudjelovale u radu kongresa.
Grčka 
Srbija
Rumunjska i Crna Gora također su imale svoje predstavnike.

</doc>
<doc id="50152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50152" title="Ku Klux Klan">
Ku Klux Klan

Ku Klux Klan (poznat i po akronimu KKK ili samo Klan), osnovan 24. prosinca 1865., je organizacija koja zagovara prevlast bijelih protestanata u SAD-u. Svrstana u stranku ekstremne desnice u američkom političkom spektru, međutim nikada nije djelovala kao stranka, već više kao organizacija za lobiranje i zaštitu interesa i predrasuda tradicionalističkih elemenata i ksenofobije kod bijelih protestanata, "White Anglo-Saxon Protestant" ("WASP"), etničko-religiozne zajednice koja je imala glavnu ulogu u naseljavanju i stvaranju države.
U 21. stoljeću, riječ je o skupu više ili manje formalnih i dobro ustrojenih organizacija, javnih ili tajnih, često međusobno sukobljenih. Premda i dalje ostaje jak simbol, u današnje vrijeme ima jake protivnike u manje anarhičnijim i revolucionarnijim organizacijama, poput grupa neonacista, ili privatnih policija samoobrane.
Ku Klux Klan sistematski zagovara prevlast "bijele rase" nad ostalim rasama: crncima (potomcima nekadašnjih robova), azijatima (kineskim i japanskim imigrantima) i Hispanosima (Meksikancima, Kubancima, Urugvajcima i Portorikancima), kao i antisemitizam, mržnju prema katolicima (ovo se osobito odnosi na imigrante iz Poljske, Italije i Irske) i homofobiju. Klan je, iznad svega, konzervativan i ksenofobičan. U velikoj mjeri, protivi se centralizmu (neprijateljski je raspoložen prema onome što smatra kao uplitanje saveznih organa u prava pojedinih država i zalaže se za izolacionizam u vanjskoj politici).
Ku Klux Klan je prvobitno nastao porazom jedanaest država Konfederacije 1861. – 1865., i okupacijom teritorija popularno nazvanog Dixieland koju su izvršile trupe Federacije; i to spontanom reakcijom najaktivnijih elemenata stanovništva na ekscese koje su izvršile strane trupe i njihovi civilni pomagači.
Klan je obnovio djelovanje, mnogo kasnije, u vrijeme Prvog svjetskog rata, ali ovog puta pod okriljem legalnog i kulturološkog udruženja, otvoren za članstvo prema svim bijelim anglosaksonskim protestantima, sa Sjevera kao i s Juga, željnim braniti "fundamentalne vrijednosti američke "Bijele nacije"".
Početak.
Stvaranje Ku Klux Klana prvobitno je proizašlo kao posljedica poraza država Konfederacije u ratu s unionistima sa Sjevera u Američkom građanskom ratu. U početku, bilo je to samo jedno udruženje bez političkog cilja. Kao svoj glavni cilj, imalo je da produbi veze koje su tijekom rata stvorene među vojnicima Konfederacije. Kao posljedica sveg tog, Klanovcima je bilo bitno, u početku, izraziti nezadovoljstvo u što više područja života u SAD-u. Stoga, izražavaju duboko nezadovoljstvo američkim Ustavom koji je izjednačavao građanska prava Afroamerikanaca s ostalim Amerikancima, te provode nasilne mjere protiv Afroamerikanaca u svom budućem djelovanju.
Ku Klux Klan su osnovali u noći između 24. i 25. prosinca 1865., šest mladih južnjačkih časnika u gradiću Pulaski, u Tennesseeju. Naziv "Ku Klux Klan" dolazi od grčke riječi "kuklos", što znači "krug". Crow je podijelio riječ na dvije i izmijenio kraj, i tako dobio "ku kluks". S obzirom na to da su svi oni bili podrijetlom Škoti, Lester je predložio da dodaju riječ "clan (klan)" na kraju, zamenjujući latinično slovo "C" slovom "K", kako bi izjednačili početna slova triju riječi. Ku Klux Klan je rođen.
Udruženje je u početku bilo ustrojeno kao studentsko bratstvo, što je američka tradicija koja je stigla s kontinenta, prije svega s britanskih i njemačkih sveučilišta, gdje upotreba grčkih termina predstavlja jedan vid parodije na rituale masonskih loža čiji su članovi možda bili i sami osnivači. Tumačenje "trostrukog K", koje su točnije iznijeli visoki dostojanstvenici Klana, članovi visokog ranga škotske masonerije, označava termin "Kadoš" (osvetnik u masonskoj mitologiji) pomnožen svetim brojem tri. 
Bio je smišljen cjelokupan folklor; članovi su nosili bijele kapuljače na glavi i široke odore na tijelu, čak su i njihovi konji bili obučeni na isti način. Njihovi prvi "konjanici" imali su u cilj masovno teroriziranje crnaca. Pošlo im je za rukom da crnce, lišene obrazovanja i vrlo praznovjerne, uvjere da su to, zapravo, duhovi vojnika Konfederacije palih u borbi koji su došli da se osvete.
Vrlo brzo, ovo malo društvo spontano je počelo okupljati pristalice sa svih okupiranih teritorija, a najaktivniji Južnjaci su se dosjetili da, uz podršku ili blagonaklon odnos lokalnog stanovništva izmorenog nasiljem Sjevernjaka i njihovih pomagača, koriste političare i provjerene tvorce afera za organiziranje otpora federalnoj okupaciji, u zemlji uništenoj građanskim ratom.
Fizički napadi bili su usmjereni protiv crnaca koji su se željeli školovati i posebno protiv njihovih učitelja bijelaca, najčešće radikalnih idealista pridošlih sa Sjevera. "Discipliniranje i dovođenje u red crnaca", emancipiranih i često nahuškanih na suradnju sa Sjevernjacima ili čak na osvetu svojim bivšim robovlasnicima, postao je jedan od prioriteta organizacije. Obrazovanje crnaca članovi KKK-a su vidjeli kao opasnost usmjerenu protiv Južnjaka koja je vodila stvaranju jedne nove elite sposobne se uhvatiti u koštac s njima, iako su bijelci još uvijek činili većinu, izuzev na teritorijama bivših velikih plantaža.
Metode Ku Klux Klana kretale su se od jednostavnog zastrašivanja, koje je najčešće bilo dovoljno, do spektakularnih pogubljenja, koje su služile za primjer ostalima i koje su najčešće prolazile nekažnjeno iz straha od osvete nad tužiteljima ili njihovim obiteljima.
Prvi Ku Klux Klan.
Malo pomalo, Ku Klux Klan postaje značajan i počinje se organizirati uz manje ili više otvorenu pomoć istaknutih građana ili militarista bivše južnjačke Konfederacije.
Upravo tako je mladi i energični bivši general Konfederacije Nathan Bedford Forrest izabran za šefa i organizatora 1867. g. Forrest je preuzeo kontrolu nad organizacijom i proglasio Ustav, koji je zacrtao ciljeve i djelovanje Ku Klux Klana. Ovim se Klan definira kao "viteška, humanitarna, milosrdna i patriotska institucija" sa "svetim ciljem" "očuvanja nadmoći bijele rase u ovoj republici". Stvoreno je vrhovno tijelo, na čelu s prvim "Velikim čarobnjakom Ku Klux Klana". Ova uloga je pripala 1867. samom Forrestu koji je htio da od KKK-a stvori utjecajnu političku silu.
Forrest vrlo vješto koristi pobjedu Unije i sve loše što je iz toga proisteklo: povratak bivših država Konfederacije 1865. u sastav Unije, ukidanje ropstva i posljedično uništenje ruralne ekonomije Juga, jačanje industrijske politike Sjevera. Principi Klana su nespojivi s novim zakonima koji izjednačuje prava bijelaca i crnaca. Ali radi se o pritisku na savezne organe da omoguće stanovnicima Juga povrat kontrole nad svojom zemljom. Nastavit će se s nelegalnim akcijama, terorističkim činovima, ali i s ostvarljivim ciljevima: najprije fizička likvidacija i zastrašivanje kolaboracionista, likvidacija doušnika izbjegavajući pritom otvoreni sukob s federalnim snagama, koje nisu kadre da sprovedu jednu učinkovitu akciju na tako prostranom teritoriju naseljenoj ako ne građanima sudionicima, a onda bar simpatizerima, ili pak zauzimanje institucija uz podršku mase.
Forrest će, prema tome, učiniti sve kako bi Ku Klux Klan ostvario snažan utjecaj na izborima. To će postići koristeći se svim sredstvima; zastrašivanjem, ucjenjivanjem i podmićivanjem kako bi nametnuo svoje kandidate demokratskoj stranci, da bi, nakon toga njenom pobjedom na izborima, koji su postali neizbježni radi ponovnog uspostavljanja institucija u južnjačkim državama, stavio točku na okupaciju koju su uspostavili Sjevernjaci. Smatrano je da su glasovi bijelaca već unaprijed osigurani, treba samo navesti crnce, koji su, uostalom, manjina u skoro svim državama u kojima se glasa, da ne izađu na izbore.
Iz tog razloga, Forrest će proputovati zemlju uzduž i poprijeko kako bi držao govore. Svako njegovo pojavljivanje bit će praćeno nasiljem nad crncima. Članovi Ku Klux Klana pale križeve ispred kuća crnaca, vrše provale u njihove kuće kako bi ih bičevali ili ih čak ubijali vješanjem na drveća. Neke trudne žene su čak rasporene, a muškarci kastrirani. Nasilje članova Ku Klux Klana ne poznaje granice.
Malo pomalo, njihove akcije donose rezultate i pojedini crnci daju svoje glasove listama koje je podržavao Ku Klux Klan.
Bijelci, republikanci, radikali i abolicionisti, koji školuju crnce ili dolaze s njima u dodir su također na meti Ku Klux Klana. KKK se bori da crnci ostanu na dnu društvene ljestvice, i sve osobe koje im pomažu smatraju se "de facto" neprihvatljive za Ku Klux Klan.
Shvativši da će ubrzo uslijediti službena, premda zakašnjela, reakcija Washingtona, Forrest raspušta Klan 1869.
Nakon ubojstva republikanskog senatora Johna Stevenesa u prepunoj sudnici 18. ožujka 1870., i rastućeg nasilja pripadnika Klana, savezna vlada biva primorana službeno reagirati. Tako je 20. travnja 1871., Zakon o Klanu ("The Klan Act") izglasan u Kongresu. Odobrena su velika sredstva, tadašnji predsjednik Sjedinjenih Država, bivši general Unije Ulysses Simpson Grant, inicijator Zakona o Klanu, proglašava zakon koji odobrava upotrebu vojne sile u 9 okruga Južne Karoline. Nekoliko tisuća članova Ku Klux Klana su uhićeni. Većina je oslobođena, u nedostatku dokaza. Bez obzira na to, Ku Klux Klan kao organizacija je ubrzo prestao postojati. 
Dobrim dijelom je ostvario svoje ciljeve i nije više ni bilo potrebe da i dalje postoji kao formalna organizacija, većina institucija bivših država Konfederacije prepuštena je u ruke bijelaca Južnjaka a princip rasne segregacije nametnuo se, jer su države Sjevera bile protiv velikog preljeva nekadašnjih robova koji su razočarani i nezaposleni krenuli prema velikim industrijskim centrima. 
Druge organizacije kao što su "White League" ili "Shot Gun" osnovali su bivši pripadnici Klana. One su nastavile da vode kampanje kamenovanja i terora, ali nikad nisu povratile značaj i utjecaj nekadašnjeg Ku Klux Klana.
Drugi Ku Klux Klan.
Knjiga "The Clansman" (Čovjek iz klana) Thomasa Dixona koja je izašla 1906., ali pogotovo njena filmska adaptacija "The Birth of a Nation" ("Rođenje nacije") iz 1915., obilježila je ponovno rađanje Ku Klux Klana. To je uglavnom zasluga Williama J. Simmonsa. Iskoristio je popularnost filma, odnosno jednog dijela filma, koji govori o Klanu i Južnjacima da bi ujedinio nekoliko osoba i ponovo osnovao Klan. Službeno je objavio ponovno rađanje Klana na vrhu "Stone Mountaina", u saveznoj državi Georgiji.
U to vrijeme oni zauzimaju mjesto u Prvom svjetskom ratu pod vodstvom progresističkog predsjednika, ali ujedno i Južnjaka i bivšeg gerilca koji vidi pravo naroda na samoopredjeljenje u međunarodnom javnom pravu (teorija koja opravdava secesiju i tako osuđuje, pomalo paradoksalno, Abrahama Lincolna i čini nevažećom odluku Vrhovnog suda o vječnoj Uniji); bijeli Amerikanci iz svih država, po prvi put, imaju dojam da uistinu sudjeluju u stvaranju nacije okrenute izvornim vrijednostima koje su postavili osnivači nacije: samoopredjeljenju, slobodi privređivanja, individualizmu i bespogovornom poštovanju tuđeg vlasništva.
Drugi Ku Klux Klan bit će dakle podosta drugačiji od prvog, iako se i on, isto tako, bori za "nadmoćnost bijele rase". Ovaj drugi Klan neće biti toliko osporavan, on sada dodaje svojoj problematici i odbacivanje nove imigracije koja nije protestantska i koja ne potiče iz Sjeverne Europe, i očuvanje onih vrijednosti za koje misli da ih utjelovljuju oci osnivači nacije. Novi Ku Klux Klan nije više samo organizacija proizašla iz poraza Južnjaka, sada je potpuno legalna, otvorena za sve bijele Amerikance, protestante i konzervativce, teži da prebrode stare regionalne podjele, i da okupi sve "autentične" Amerikance koje zabrinjavaju nepovoljan utjecaj koji dolaze kako izvana tako i iznutra (komunizam, sindikalizam, socijalizam, feminizam, ateizam, katolicizam, organizirani kriminal, novi moral itd.).
Pod prikrivenim patronatom predsjednika Wilsona, kasnije i njegovih nasljednika, pokret se za svega nekoliko godina značajno proširio i nije se više bavio samo starim Jugom. Isticao je bratstvo zajednice, a pripadnost pokretu tumačena je kao odraz patriotizma.
Dvadesetih godina prošlog stoljeća broj članova Ku Klux Klana procijenjen je na više od četiri milijuna. Vrlo brzo, postao je utjecajan politički čimbenik na koji su političari morali računati. Službeno sjedište drugog Ku Klux Klana bilo je u Washingtonu, čak je i nekoliko veličanstvenih parada bilo priređeno u njegovu čast.
1924. jedanaest guvernera, brojni senatori među kojima i budući predsjednik Harry Truman, kao i mnogi suci Vrhovnog suda, bili su članovi ili pristaše Klana. predsjednik Coolidge je vjerojatno bio član, a predsjednik Harding je, prema legendi, proglašen članom baš u Bijeloj kući.
Ali Ku Klux Klan je ubrzo postao žrtva vlastitog uspjeha. Želja osnivača da od Klana stvore jedno veliko bratstvo zajednice bez prisustva tradicionalnih elita vodila je, a sve to iz razloga velikog novčanog priloga od članarina, prema djelovanju svakojakih individualaca i nasilnih i korumpiranih avanturista, koji ni izbliza nisu odgovarali romantičnom i patriotskom idealu "Bijelog viteza" Ku Klux Klana.
Ti članovi su nastavili proganjati crnce, imigrante, Židove i sve one koji su s njima dolazili u dodir ili su im pomagali. Nekima su usijanim željezom utisnuta tri slova Ku Klux Klana, drugi su umazani vrelim katranom a zatim pokriveni kokošjim perjem, a kampanja kamenovanja na granama drveća se nastavila. Ovi nasilni činovi vodili su do gubitka podrške pojedinih odgovornih političara. Louisiana je čak izglasala zakon kojim se zabranjuje pokrivanje lica na otvorenom, na nekim skupovima, kao što su bile priredbe Ku Klux Klana. Druge države su pošle stopama Louisiane. I sam predsjednik Harding se obavezao da će oštro kazniti i spriječiti kamenovanja, i dozvoliti FBI-u da intervenira u slučajevima očevidne zloupotrebe vlasti.
Da stvar bude gora, nekoliko kriminalnih slučajeva otkrio je korupciju nalogodavaca, što malih što velikih, koji su se na svom teritoriju ponašali kao mafija. Svi ovi činovi, kao i velika ekonomska kriza iz 1929. oslabili su organizaciju koja je sada kontrolirala samo neke od potrebnog broja glasova neophodnih za demokratsku investituru. Pojavila se i glasina prema kojoj su Franklin Roosevelt i njegove pristalice trebalo da uplate veliku svotu novca dr. Hiramu Evansu, "imperatoru" Klana, potrebnu za njegov ponovni izbor 1936. g. Iste godine, Zastupnički dom Sjedinjenih Država osnovao je odbor za ispitivanje antiameričkog djelovanja, koja je za cilj imao borbu protiv Ku Klux Klana.
Razmimoilaženja u srcu Klana izbijaju uoči početka rata. Uspon nacizma u Njemačkoj pridobiva simpatiju nekih članova. Čak su uspostavljene i neke veze, ali sve pada u vodu poslije napada japanske avijacije na Pearl Harbor 1941. godine. Mnogobrojni članovi Klana sudjeluju u ratu protiv Japana. Nacistička Njemačka, saveznik Japana, označena je kao neprijatelj, prekidaju se veze koje su protkali pojedini članovi Klana.
Izbor Harryja Trumana, nekadašnjeg simpatizera Klana, za Rooseveltovog potpredsjednika 1944., protumačen je kao podilaženje glasačima s Juga. Iako konzervativni demokrat, Truman je oduvijek bio jedan od najčvršćih oslonaca Rooseveltove socijalne politike zato što je dolazio iz Missourija, teško zahvaćenog ekonomskom krizom. 
Drugi Ku Klux Klan službeno je nestao 1944. Te godine, Služba direktnih doprinosa potražuje od Klana 685.000 dolara duga koji je poticao još od 1920. g. Ku Klux Klan nije mogao isplatiti taj dug, te je otišao u stečaj.
Manje grupe.
Poslije Drugog svjetskog rata, mnogi će pokušati po treći put obnoviti rad Ku Klux Klana, ali im to neće poći za rukom. Dolazit će, katkad, do obnavljanja aktivnosti pojedinih manjih grupa, u vrijeme takvih događaja kao što su zakon protiv segregacije iz 50-ih i 60-ih godina. Neke grupe će se čak okušati i u borbi protiv komunizma, ali na tom području nije ništa učinjeno; Ku Klux Klan u svojoj nekadašnjoj formi više ne postoji. 1978. imao je otprilike 10.000 članova, ali od tada do danas brojčano stanje je u drastičnom opadanju.
Ku Klux Klan je, isto tako, povezan i s drugim pokretima ekstremne desnice u Americi, kao što su Aryan Nations, WASP, The Order, ili Posse Comitatus.
Ku Klux Klan još postoji u vidu brojnih, i danas aktivnih, organizacija u SAD, podijeljenih po raznim saveznim državama gdje pružaju otpor različitim doktrinama, neke od njih imaju samo desetak članova dok druge predstavljaju prave organizacije. 
Devedesetih godina prošlog stoljeća, broj članova jedne grupe koja se oslanjala na Ku Klux Klan procijenjen je na 3000, ali nacionalni izvještaj Društva za borbu protiv klevetanja, koji je izašao iz tiska u veljači 2007., iznosi ocjenu da se taj broj povećao poslije 2000. godine. Trenutno se računa da se njihov broj kreće od 5000 do 8000 pripadnika, razvrstanih u 179 zajednica, koji surađuju s drugim pokretima skinheadsa u militantnim akcijama (organiziranje okupljanja, distribucije letaka i rasističkih ideja).
Najznačajnije grupe su :
Pokušaj društveno-povijesne analize.
Premda se nacionalna organizacija dobrovoljno razdvojila, potpuno diskreditirana nakon rata, možda i po nagovoru samog predsjednika Trumana koji se, iako je dijelio njene ideje, brzo ogradio od organizacije čije ilegalne i neumjesne akcije nije odobravao, pogotovo poslije nacističkih ispada, temelji strukture i danas opstaju i njima se pripisuje otpor pokretu za građanska prava 60-ih godina prošlog stoljeća.
Pravi Klan nije fašistička ili nacistička organizacija, iako može održavati veze s grupama koje zastupaju takve doktrine; socijalizirajuće, centralističke i autokratske težnje takvih pokreta su čak u suprotnosti s njegovim principima. Nasuprot tome, blizak je ideološki raznih vojnih udruženja, grupa koje se bore protiv federalnog uređenja, plaćanja poreza, i raznim drugim zavjereničkim grupama.
Ku Klux Klan, uostalom, nije stranka, već više neka vrsta "sindikata" sastavljenih od mnoštva zasebnih zajednica, skoro potpuno nezavisnih jedne od drugih još od vremena napada FBI-a 1960. – 1970., koji ga je i otjerao u diskreciju, ograđivanje, na "službeni" odlazak na spavanje, pod skute malih i neformalnih struktura s ograničenom mogućnošću primanja novih članova, jednom riječju, u neku vrstu povratka na staro i rad u ilegali; službene strukture i deklarirani članovi nisu bili ništa drugo do njegov "bučan" paravan.
Klan, međutim, čini temelj rasističke i provincijalne američke desnice, njegovi korijeni, u neku ruku, sežu u srce duše te zemlje, njene povijesti i njenog društva. Danas je to više jedna tradicija, legenda ili kulturna referenca prije nego stvarna organizacija. Upravo iz tog razloga, protiv njega se ne može voditi borba institucionalnim putem nego samo površinski, jer je uvijek spreman ponovo isplivati na površinu s novim ljudima, ako razlozi koji su doveli do njegove pojave u prošlosti i dalje postoje i ako se stvore povoljne okolnosti za povratak.
Klan je konzervativan i rasistički. Ne zalaže se za revoluciju, već za povratak na zakonski okvira iz 50-ih godina zasnovanih na segregaciji, jer su po cijenu te segregacije južnjaci prihvatili vlastiti poraz, ukidanje ropstva i gubitak ekonomskog utjecaja u korist Sjevera.
Njegov program može se sažeto iznijeti u rečenici generala Forresta: 
Simboli Klana.
Najčešći simbol prvog Klana bio je križ u plamenu. Članovi drugog Klana su isticali državnu zastavu SAD-a te se oblačili u bijele halje s kapuljačama, kao i članovi prvog Klana. Današnji pristaše Ku Klux Klana podjednako koriste državnu zastavu SAD-a kao i zastavu nekadašnje južnjačke Konfederacije želeći time naglasiti jedinstvo sjevernih i južnih država SAD-a. Najrašireniji simbol današnjeg Klana je stilizirani križ na crvenoj pozadini, s krvavom mrljom u sredini, koja predstavlja "prolivenu krv bijelaca". Neke grupe koriste i simbole inspirirane nacističkom zastavom. 

</doc>
<doc id="50153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50153" title="Vještice (razdvojba)">
Vještice (razdvojba)



</doc>
<doc id="50156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50156" title="Gilles Villeneuve">
Gilles Villeneuve

Gilles Villeneuve (Berthierville, 18. siječnja 1950. – Leuven, 8. svibnja 1982.), kanadski automobilist, jedan od najvećih vozača u povijesti Formule 1.
Životopis.
Gilles Villeneuve je rođen 1950. godine u Richeliu, malom gradu u provinciji Quebec. Svoju profesionalnu karijeru vozača utrka počeo je u lokalnim utrkama popularnim snowmobilima. Idući korak je bila Atlantic formula gdje je također bio vrlo uspješan. Svoj debitantski nastup u Formuli 1, oktanskom cirkusu, zabilježio je 1977. godine za momčad Mclaren-a u Velikoj Britaniji na popularnoj stazi Silverstone. Nakon debitantske sezone, 1978. godine potpisao je ugovor za Ferrari te je do kraja svoje karijere, odnosno smrti vozio za Ferrari. U svojoj karijeri ostvario je 6 pobjeda te je gotovo postao svjetski prvak 1979. kada mu je nedostajalo 5 bodova da bude bolji od suvozača u Ferrariju Jodya Schecktera. 1981. godine u Ferrari je stigao Didier Pironi. 
Pogibija 1982. godine.
U sezoni 1982. u Ferrariju je zbog rivalstva između pridošlog Pironija i Villeneuva došlo do nesuglasica koje su najviše prouzrokovane Pironijevim nepoštivanjem pravila momčadi na utrci u Imoli. Taj sukob utjecao je na Villeneuva koji se sada želio dokazati kao bolji vozač. Dva tjedna kasnije Villeneuve pogiba u stravičnoj nesreći u belgijskom Zolderu. Pri brzini od gotovo 230 km/h dolazi do kontakta između bolida Gillesa Villeneuva i Jochena Massa te kao posljedica kontakta Ferrari biva lansiran u zrak te nakon 100 metara prednjim dijelom udara u zemlju. Udarac je bio toliko strašan da je doslovno "prepolovio" Ferrari Gillesa Villeneuva koji je preminuo dva sata kasnije u bolnici.

</doc>
<doc id="50157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50157" title="Vikash Dhorasoo">
Vikash Dhorasoo

Vikash Dhorasoo (Telugu: :వికాష్ దొరసూ) (Harfleur, 10. listopada 1973.) je francuski umirovljeni nogometaš. 

</doc>
<doc id="50159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50159" title="Ferdinando Galli Bibiena">
Ferdinando Galli Bibiena

Ferdinando Galli Bibiena (Bologna, 18. kolovoza 1657. – Bologna, 3. siječnja 1743.), talijanski slikar i graditelj 
Studirao je slikarstvo, perspektivu i arhitekturu. Publicirao je djelo "L'Architettura civile." u kojemu raspravlja i o pitanjima scenografije temeljene na zakonima perspektive i njezine primjene kod slikanja arhitektonskih elemenata kao sredstva za postizanje iluzije prostora. 
Prvi u svoje nacrte uvodi načelo o pomicanju središnje osovine, čime omogćuje neograničena variranja kod oblikovanja scenskog prostora. Scenografskom djelatnošću počeo je 1690. u Parmi, nastavio u drugim talijanskim gradovima, te Barceloni i Beču. Kao graditelj projektirao je palače, vile i parkove, a slikao je dekorativne freske. 

</doc>
<doc id="50160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50160" title="Ferruccio Busoni">
Ferruccio Busoni

Ferruccio Benvenuto Busoni (Empoli, 1. travnja 1866. – Berlin, 27. srpnja 1924.), talijanski skladatelj i pijanist.
Jedan je od najvećih pijanista poslije Liszta, čiju tradiciju nastavlja koncertrirajući po europskim zemljama i Americi. Predavao je na konzervatorijima u Helsinkiju, Moskvi, Bostonu, Bologni, Beču, Berlinu. 
U kompoziciji zastupa vlastita načela tzv. novog klasicizma anticipirajući neoklasicistički smjer u glazbi 20. stoljeća. Napisao je "Nacrt nove estetike muzike", "O jedinstvu muzike" i druge rasprave. 

</doc>
<doc id="50162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50162" title="Giacomo Leopardi">
Giacomo Leopardi

Giacomo Leopardi (Recanati, 29. lipnja 1798. – Napulj, 14. lipnja 1837.), talijanski pjesnik.
Presudno je utjecao na talijansku i svjetsku poeziju, ne samo svoga, nego i našega doba. Njegova lirika čežnje, razočaranja, bola i slutnja smrti, nastala je u vrijeme romantizma, te širom otvorila vrata novom, modernom poimanju pjesništva.
Rodom je bio plemićkog podrijetla, pa je bogata knjižnica njegova oca, grofa Monalda Leopardija, utjecala na njegovu naobrazbu i daljnji tijek života.

</doc>
<doc id="50163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50163" title="Philip Hermogenes Calderon">
Philip Hermogenes Calderon

Philip Hermogenes Calderon (Poitiers, 3. svibnja 1833. – London, 30. travnja 1898.), engleski slikar.
Bio je blizak prerafaelitima i u njihovoj maniri radio je povijesne scene, pejzaže i portrete. Kao njegovo glavno djelo među kompozicijama s historijskim temama smatra se "Sv. Elizabeta Ugarska". 

</doc>
<doc id="50164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50164" title="Philippe Soupault">
Philippe Soupault

Philippe Soupault (Chaville, 2. kolovoza 1897. – pariz, 11. ožujka 1990.), francuski esejist i romanopisac 
Bio je aktivan u pokretu Dada te član nadrealističke avangarde. Suosinivač je, zajedno s A. Bretonom i L. Aragnom, revije "Litterature". U suradnji s Bretonom napisao je "Magnetska polja", jedan od privh nadrealističkih tekstova. U njegovoj lirici očit je Apollinaireov utjecaj.
Djela:

</doc>
<doc id="50165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50165" title="Pietro Aretino">
Pietro Aretino

Pietro Aretino (Arezzo, 20. travnja 1492. – Venecija, 21. listopada 1556.), talijanski književnik
Proslavio se kao pisac duhovitih, raskalašenih komedija, šokantnim dijalozima i razmatranjima o neobuzdanu renesansnom životu dvora, bordela, samostana i ulice, a ponajviše oštrim pamfletima uperenim protiv moćnika. Pisao je po narudžbi, za honorar, nemilosrdno nasrčući na pokazana protivnika. Kao preteča modernog novinarstva, nametnuo se javnosti lecima i satirama, cinično ucjenjujući i besramno laskajući. Pape, moćnici i najbolji umjetnici plaćali su njegovo pero. Ariosto ga je nazvao "bičem vladara", a sam je izjavljivao kako se s perom i listom papira ruga cijelom svemiru. 
Ostavio je šest knjiga pisama, satirične pjesme, opscene dijaloge kakvi su na primjer “Razgovori”, u kojima iskusna kurtizana poučava mladu rimsku prostitutku, zatim komedije “Dvorski posli”, ”Dvorski maršal”, ”Licemjer”, ”Talanta”, “Filozof” i jednu tragediju. Aretino je pisao mnogo, ali mu gotovo sva djela imaju prigodan karakter i neposredan praktičan cilj. 

</doc>
<doc id="50166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50166" title="Peter Weiss">
Peter Weiss

Peter Weiss (Berlin, 8. studenog 1916. – Stockholm, 10. svibnja 1982.), njemački književnik 
Godine 1934. emigrirao je i boravio je u Čehoslovačkoj i Švicarskoj, te pisao na švedskom jeziku. Djelovao je kao filmski redatelj, slikar, pripovjedač i romanopisac, ali je prije svega dramatičar, poznat po mnogim svjetskim pozornicama po svojoj modernoj, efektnoj satiričkoj dramaturgiji.
Djela:

</doc>
<doc id="50168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50168" title="Peter Christen Asbjørnsen">
Peter Christen Asbjørnsen

Peter Christen Asbjørnsen (Oslo, 15. siječnja 1812. – Oslo, 5. siječnja 1885.), norveški književnik i znanstvenik.
Za ukupnu norvešku književnost veliko značenje ima njegovo prikupljanje narodnog blaga. Zajedno s Jorgenom Moeom sakupio je i bilježio gotovo bezbrojne sage. Njegove se zbirke, uz veliku umjetničku vrijednost, odlikuju krepkim i zanimljivim jezičnim izrazom, koji je sretan spoj pučkog govora i urbaniziranog dansko-norveškog jezika.

</doc>
<doc id="50169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50169" title="Peter Christen Asbjornsen">
Peter Christen Asbjornsen



</doc>
<doc id="50170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50170" title="Thomas Beecham">
Thomas Beecham

Thomas Beecham (St. Helens, 29. travnja 1879. – London, 8. ožujka, 1961.), britanski dirigent
Dirigirao je nizom vodećih engleskih i inozemnih ansambala. Osnovao je i vodio Londonsku filharmoniju i Kraljevski filharmonijski orkestar. Bio je umjetnički direktor londonske opere Covent Garden i dirigent opere Metropolitan u New Yorku. U Engleskoj je organizirao nekoliko glazbenih festivala, postavio je brojne engleske praizvedbe suvremene i manje poznate starije glazbe. Proslavio se kao interpretet Mozarta, Wagnera i Straussa.
 

</doc>
<doc id="50175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50175" title="Katudababile">
Katudababile

katudababile.- kirivinski naziv za vrstu ogrlice izrađenih od školjaka-spondilus (spondilus) koje proizvode stanovnici sela Sinaketa na Trobriandu. Ove ogrlice mnogo su veće i grublje izrađene od onih što se koriste u kula-pohodima Massim Melanezijaca. Ogrlice katudababile Sinaketanci izvoze na otok Dobu gdje ih nazivaju "sama'upa".

</doc>
<doc id="50176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50176" title="Petar II. Petrović Njegoš">
Petar II. Petrović Njegoš

Petar II. Petrović Njegoš (na crnogor. ćiril. Петар II Петровић Његош) (po rođenju Rade Tomov Petrović) (Njeguši, 1. studenoga 1813. — Cetinje, 10. listopada 1851.), bio je crnogorski državni poglavar, vladika, te jedan od najvećih crnogorskih književnika i filozofa.
Životopis.
Mladost.
Po mnogim istraživačima koji su se bavili Petrovićima, a po sjećanjima najstarijih Petrovića kao i samog crnogorskog vladike Petra II. Petrovića Njegoša, oni vode podrijetlo iz središnje Bosne, iz okolice Travnika (ili Zenice). Iz središnje Bosne su otišli 1463. godine padom Bosne pod osmansku vlast. Jedno vrijeme su se zadržali na nevesinjskoj visoravni, a uskoro su se i odatle povukli prema Crnoj Gori. Također, zabilježeno je, da je predak Petrovića, Herak Heraković, 1441. godine bio nastanjen u Drobnjaku. Još 1399. godine u Drobnjaku se spominje i Herakov djed, Đurađ Bogutović. Samo ime plemena ili kraja ne podrazumijeva da su i kasniji pripadnici određenog plemena ili kraja oduvijek živjeli na tom teritoriju, pogotovo što se zna da su mnogi od tih krajeva, prije turskog osvajanja, u srednjem vijeku bili samo povremeno naseljeni katuni. Dva su velika vala naseljavanja u Crnu Goru nakon turskih osvajanja, iz Bosne i sa sjevera današnje Makedonije.
Njegoš se rodio, na Njegušima, kao drugi sin Tome Markova Petrovića, najmlađeg brata vladike Petra I. i Ivane Proroković. 
Kršteno mu je ime Rafael, ali se zvao Radivoj, a najčešće su ga zvali Rade, pa je u narodu ostalo vladika Rade. Po zavladičenju on se potpisivao samo svojim kaluđerskim imenom — Petar i prezimenom — Petrović: vladika Petar Petrović. U narodu nije bio poznat kao vladika Petar nego kao vladika Rade. Vladikom Petrom narod je nazivao jedino njegovog strica. Njegoš nikada nije rabio ono II. (Drugi) uz Petar, nego je to dodato kasnije, kao i I. (Prvi) uz ime njegovog strica, da bi ih razlikovali. Ne zna se točno zbog čega je uzeo dodatak Njegoš, a ne Njeguš, kao što bi trebalo prema imenu njegovog plemena i najužeg zavičaja. Pretpostavlja se da je to preuzeo od strica vladike Petra, koji je ponekad uz svoje prezime dodavao Njegoš, a ne Njeguš.
Djetinjstvo je proveo u Njegušima, a onda ga je vladika Petar I. uzeo k sebi 1825. godine da ga školuje i pripremi za nasljednika. Tradicija je, međutim, bila da vladar Crne Gore bude vladika. Školu je pohađao u Cetinjskom samostanu i u Boki kotorskoj kod Josipa Tropovića, a poslije je za učitelja imao Simu Milutinovića "Sarajliju".
Nasljednik.
Posljednje godine života vladike Petra I. obilježene su njegovim sve lošijim zdravljem i stalnom nemogućnošću sebi naći nasljednika. Zvanje crnogorskoga vladike je tradicionalno bilo u posjedu obitelji Petrović, i ono je prelazilo sa strica na nećaka, pošto se od vladike zahtijevalo da bude neženja. Petrov prvi izbor je bio Mitar Petrović, sin njegovog najstarijeg brata Stjepana. Mitar je umro nakon nekoliko godina i Petar I. je bio primoran pronaći drugoga nasljednika. Svoju pozornost je usmjerio na Đorđija Savova Petrovića, sina svog drugoga brata. Pošto je Đorđije bio nepismen, Petar I. poslao ga je u Sankt Peterburg pohađati školu. Tamo je Đorđije shvatio da mu se više sviđa život u Rusiji nego u Crnoj Gori. Svom stricu je 1828. godine poslao pismo u kom ga je obavijestio da se želi prijaviti u rusku carsku vojsku i zatražio neka bude oslobođen nasljeđivanja. Petar I. je 1829. godine obavijestio Jeremiju Gagića, ruskog vicekonzula u Dubrovniku i ruskoj vezi s Crnom Gorom da Đorđije ima njegovo dopuštenje za stupanje u rusku vojsku, čime je lišen vladičanskog trona.
Izbor je pao na mladog Radeta, pa ga je vladika Petar I. za svog nasljednika proglasio 20. siječnja 1827. godine. Kako Rade nije bio obrazovan, vladika Petar I. je želio da i Radeta pošalje u Rusiju, ali nije imao novaca za platiti školovanje, pa ga je sam učio talijanski, ruski, njemački, engleski i francuski. Također mu je omogućio pristup njegovoj bogatoj knjižnici. Poslije mu je stric doveo za učitelja Simu Milutinovića Sarajliju. Sarajlija mu je predavao povijest, književnost i filozofiju.
Prije svoje smrti, vladika Petar I. je izdiktirao svoju posljednju želju Simi Milutinoviću Sarajliji. Vladika je imenovao Radeta za svog nasljednika i prenio na njega sve svoje duhovne i svjetovne ovlasti. Vladičina posljednja želja je također proklinjala svakog ko bi žrtvovao tradicionalne crnogorske veze s Rusijom u zamjenu za bolje odnose s Austrijom. Protivnici obitelji Petrović su tvrdili da je Milutinović krivotvorio taj dokument kao bi Rade postao vladika, a kao dokaz su isticali njihovo blisko prijateljstvo.
Crnogorski vladika i državnik.
Dne, 18. listopada 1830. godine preminuo je njegov stric, vladika Petar I., nakon čega je sedamnaestogodišnji Rade Tomov proglašen za „namjesnika mitropolita crnogorskog“. Po predanju, stric mu je na samrti rekao posljednje riječi: "Moli se Bogu i drž' se Rusije". Dva dana kasnije, Rade se zakaluđerio, uzeo ime Petar i primio episkopsku upravu nad Crnom Gorom. U to vrijeme, Crna Gora bila je savez plemena bez značajki države, njezine granice nisu bile određene a središnja vlast skoro i nije postojala. U međunarodnim odnosima Crna Gora smatrana je osmanskim teritorijem. Crnogorski vladika često je potajno obavljao i neke svjetovne vladarske dužnosti u susjednim plemenima, dok je u Boki kotorskoj i oko Skadra bio samo vladika. Uz vladiku kao duhovnog vladara, pod utjecajem Rusije, postojao je i svjetovni vladar guvernadur (guverner), pod utjecajem zapada. Neka crnogorska plemena priznavala su vladičinu, ali i mletačku, austrijsku ili osmansku vlast. Njegoš je nastojao centralizirati državnu vlast. On je bio u sukobu s guvernadurom Vukolajem Radonjićem, koji je pokušavao ograničiti svjetovnu vlast obitelji Petrović. Guvernadur je nakon smrti Petra I. osporio njegovom sinovcu Radu pravo na nasljednu vlast na crnogorskom tronu. Pod optužbom da je činio prijestupe i prkosio vladiki, donesena je odluka da se guvernaduru Vukolaju Radonjiću oduzme zvanje i crnogorski pečat (mohur). 
Radi uspostavljanja vlasti u zemlji Njegoš je pozvao u pomoć dvojicu Crnogoraca koji su živjeli u Petrogradu – Mateju Vučićevića, crnogorskog povjerenika u Rusiji i njegovog ujaka Ivana Vukotića, dočasnika u ruskoj vojsci. Na zboru koji je Njegoš sazvao, 21. rujna 1831. godine donesene su odluke o uspostavljanju organa vlasti: Senata, Garde i Perjanika. Na čelo svjetovne vlasti došao je vladika Rade koji je vladao u dogovoru sa Senatom koji su činili predstavnici najutjecajnijih crnogorskih obitelji. Za prvog predsjednika Senata izabran je Ivan Vukotić, a za dopredsjednika Mateja Vučićević. Sjedište Senata bilo je na Cetinju, a Gvardije u Rijeci Crnojevića. Ovim odlukama ukinuta je dugogodišnja tradicija da Crnom Gorom upravlja vladika s guvernadurom. Njegoš u listopadu 1831. godine i u veljači sljedeće godine, u dva navrata, bezuspješno pokušava osvojiti Podgoricu i Zetu. Protivnici su ga kritizirali kako se više bavi lovom i pjesništvom nego vladarskim poslovima i da često odlazi u Boku udvarati se damama i igrati karte.
Početkom siječnja 1832. godine zbog navodnih "zavjereničkih nastojanja", Senat proteruje obitelj guvernadura Radonjića, koja je više od sto dvadeset godina obavljala guvernadurske funkcije u Crnoj Gori. Kazna je bila da se Vuko i njegov rodni brat Marko Radonjić stave u okove i zatvore u špilji Cetinjskog manastira i da se šest kuća Radonjića, odnosno 32 člana njihove obitelji protjeraju na austrijski teritorij (Kotor). Napad je izvršen noću i Radonjićeva kuća je najprije potpaljena, pa je Pejo uspio uhvatiti bivšega guvernadura Vuka, a pokraj toga ubijeno je još 5 – 6 osoba na Lovćenu, gdje su im bili katuni. Svi ostali su se predali i pošli su u Kotor, dok im je imanje razgrabljeno, a kuće zapaljene i srušene. Bivši guvernadur je sa svojim bratom doveden na Cetinje i zatvoren u jednoj samostanskoj pećini, koja će se otada zvati Guvernadurica. Vukolaj je pušten iz tamnice 20. travnja 1832. godine pod pratnjom gvardije odveden je u Kotor, gdje je ubrzo umro 30. svibnja 1832. godine zbog posljedica tamnovanja. Ukidanje i protjerivanje guvernadura je izazvalo žestoku oporbu, čak i Njegoševog nekadašnjeg učitelja Sime Milutinovića Sarajlije. 
Godine 1833. putovao je u Petrograd, gdje biva zavladičen. Iste godine je zaveden porez, koji se je počeo naplaćivat sljedeće godine. U tom razdoblju, na Cetinje donosi nekoliko stotina knjiga za potrebe Crkve i škole. Tijekom tog putovanja Njegoš nabavlja tiskaru koja je na Cetinje dovezena početkom siječnja 1834. godine. Godine 1834. objavljuje na Cetinju prvu zbirku pjesama "Pustinjak cetinski", tiskanu u svojoj tiskari. Iste godine objavljuje drugu zbirku "Lijek jarosti turske". 
Godine 1838. Hercegovačko Grahovo odmetnulo se od osmanske vlasti i prišlo Crnoj Gori. U srpnju 1838. godine dolazi do sukoba između Austrijanaca i Crnogoraca nakon čega je 25. kolovoza Austrija sklopila mir s Crnom Gorom i time neizravno priznala njezinu neovisnost. Oko dva mjeseca nakon toga, Njegoš je zaključio mir i s bosanskim vezirom i hercegovačkim pašom, čime su i osmanske vlasti po prvi put neizravno priznale neovisnost Crne Gore. Iste godine, u blizini starog samostana na Cetinju, podignut je novi luksuzan dvorac s dvadeset pet odjela, s visokim zidom i kulama, kasnije nazvan Biljarda. U jednom njegovom dijelu bile su prostorije za Senat, u drugom je stanovao vladika, a u prizemlju su stanovali perjanici. 
Godine 1839. i 1840. izbile su dvije bune protiv Njegoša zbog naplaćivanja poreza. Godine 1840. po Njegoševom nalogu Novica Cerović s nekoliko drobnjačkih glavara ubio je Smail-agu Čengića, 23. rujna. Ubojstvo Smail-age učvrstilo je pripojenje drobnjačkog plemena Crnoj Gori, kao prvog hercegovačkog plemena koje u ušlo u njezin sastav. 
Smrt.
Krajem 1850. godine Njegoš odlazi u Beč i Italiju radi liječenja. Početkom 1851. godine boravio je u Napulju i Rimu, teško bolestan. Bolovao je od tuberkuloze, od koje je preminuo 19. listopada 1851. godine, na Cetinju. Planirani pokop na Lovćenu je odložen pa je Njegoš 21. listopada privremeno pokopan u samostanu Cetinje.
Njegoševa tiskara je prestala postojati 1852. godine kada su njezina slova prelivena u zrna za puške. Knjaz Danilo je izvršio oporuku, i prenio stričeve ostatke u kapelicu na Lovćen 1855. godine. Kad su Austrijanci u Prvom svjetskom ratu osvojili Crnu Goru, spustili su Njegoševe kosti na Cetinje 12. kolovoza 1916. godine, a kapelu na Lovćenu oštetili topovskom vatrom. Dne 23. rujna 1925. godine, kralj Aleksandar Karađorđević je izvršio svečani prijenos Njegoševih posmrtnih ostataka u novu kapelu, koja je podignuta umjesto stare kapele. Mauzolej na Lovćenu je, na mjestu te kapele, sagrađen početkom 70-ih godina 20. stoljeća, gdje sada počivaju posmrtni ostaci ovog književnika i državnika.
Nasljedstvo.
Njegoševe osobne stvari su propadale i gubile se nepovratno. Tome su doprinosile promjene vlasti, ratovi, urbanističko širenje Cetinja, a ponajviše nemar i neshvaćanje njihovog značaja. Njegoš je, međutim, čuvao svaki papirić i svaku sitnicu. Netragom su nestali njegova odjeća, oružje, pera, diviti i čibuci. Knjige s njegovim primjedbama na marginama godinama su se vukle po cetinjskim školama i nestajale. Od sveg namještaja, od slika iz njegovih soba, od osobnih stvari, preživjela je jedna fotelja. Preživjelo je više njegovih portreta, i to izvan Crne Gore. Njegov biljar izgorio je u hotelu na Durmitoru, kad su partizani 1942. godine spalili Žabljak. Kule i ogradni zidovi Biljarde su porušeni, a ona prepravljena. Brijest kraj Biljarde je posječen kako bi se napravilo mjesto spomeniku ubijenom jugoslavenskom kralju Aleksandru I. Karađorđeviću. Njegoševe topove odvukli su austrijski okupatori u svoje ljevaonice. Nestali su i njegovi rukopisi, čak i najvažniji: "Luča mikrokozma" i "Lažni car Šćepan Mali".
Crnogorska pravoslavna Crkva.
Oko Njegoša postoje brojni prijepori, o tome je li bio na čelu neovisne i autokefalne Crnogorske pravoslavne Crkve (CPC) ili je bio na čelu srpske mitropolije u Crnoj Gori. Povijest ukazuje na to da je Njegoš bio samostalni vladika u autohtononoj, neovisnoj i autokefalnoj Crnogorskoj pravoslavnoj Crkvi, na koju nije mogla imati nikakav utjecaj srpska crkva. I dok Srpska pravoslavna Crkva (SPC) i danas tvrdi da je vladika Petar II. Petrović Njegoš bio njezin episkop u Crnoj Gori, povijest nam ukazuje da u tom razdoblju nije bilo većeg kontakta između hijerarhije crnogorske i srpske Crkve.
Njegoš najkasnije 1832. godine u svome pismu Josifu Rajačiću, budućem patrijarhu srpskome, pravoslavnu crkvu u Crnoj Gori naziva narodnim i državnim prefiksom – Crnogorska. Njegoš mu se zahvaljuje radi želja za, kako kaže, “blagostojanije Crnogorske pravoslavne crkve”. Ipak taj naziv za Crnogorsku pravoslavnu crkvu (CPC) susreće se i prije, kod stranaca koji su u kontaktu s Crnogorcima. O statusu CPC, tj. mitropolijske katedre, prvojerarha cetinjskih od 1766. godine, njegov preteča i stric, Petar I. Petrović Njegoš rekao je 1811. godine da je "autokefalan, ili duhovno nezavisni vladika".
Njegoš je prvi arhipastir crnogorski koji je episkopsko posvećenje dobio u Ruskoj pravoslavnoj crkvi. Niti jedan crnogorski arhijerej poslije njega, do 1918. gidine i ukidanja Crnogorske pravoslavne crkve, neće biti posvećen kod Srba: Nikanora Ivanovića (1858.), Ilariona Roganovića (1863.), Mitrofana Bana (1885.), Kirila Mitrovića (1909.) posvetili su Rusi; Visarion Ljubiša je 1878. godine zavladičen na Cetinju u Crnogorskoj pravoslavnoj crkvi, a Gavrilo Dožić 1911. godine u Carigradskoj patrijaršiji. 
Njegoš je objavio crnogorskog narodnog Svetitelja – Petra Cetinjskoga. Kao poglavar autokefalne Crnogorske pravoslavne Crkve, nadzirao je pisanje tropara i kondaka – liturgijskih himni koje proslavljaju svetopetrovski kult. Radi spasenja duša svojih i svih pravoslavnih, Crnogorci se tim njegoševskim troparom i kondakom obraćaju se Sv. Petru, kao "Crnogorskoj zvijezdi presvijetloj", "Crnogorskoj pohvali" i poštuju ga kao "Crnogorske zemlje svjetilnika presvjetla" a te su liturgijske himne, nakon Njegoše smrti – krivotvorene. Njegoš je svetitelja Petra Cetinjskog 1838. godine unio crvenim slovima u kalendar Crnogorske pravoslavne Crkve.
Odnosi CPC i SPC.
Službeni odnosi između crnogorske i srpske jerarhije za Njegoševa arhipastirstva jedva da su do 1833. godine postojali. Sve do smrti Njegoša, o kontaktima srpske i crnogorske jerarhije ne postoji niti jedan arhivski dokument. Prve kontakte, te liturgijsku zajednicu, Njegoš je imao s Grcima – Antimom i Ananijem, jerarsima Carigradske patrijaršije, a najviše s Ruskom pravoslavnom crkvom.
Prvi kontakt s jerarhijom srpskom Njegoš imao je u listopadu 1832. godine s Rajačićem, tadašnjim episkopom dalmatinskim Karlovačke mitropolije. U to vrijeme, Njegoš, kao arhimandrit, mogao je obavljati sva molitvoslovlja, obrede, bogosluženja i sv. Tajne Krštenja, Miropomazanja, Evharistije, Pokojanja, Braka, dok za sv. Tajne Svećenstva i Jeleosvećenja, po pravilima crkvenim, nije bio vlastan. Drugim riječima, nije mogao posvećivati kandidate za đakone, ni za prezvitere. U tome smislu, on se Rajačiću obratio za kanonsku uslugu posvećenja jednoga crnogorskog svećenika.
Drugi kontakt, to je razmjena pisama s mitropolitom beogradskim Melentijem Pavlovićem povodom bijega episkopa užičkoga Nikifora u Crnu Goru krajem 1832. godine. Povod je bio sukob tog episkopa s knezom Srbije. Miloš Obrenović piše da je "vladika [Nikifor] čovek bolestan u pameti, sgranuo se, pak, pobegao, niti sam ga ja tamo [u Crnu Goru] slao, niti imao za delo kakvo slati". Njegoš piše Melentiju da razumije njegovo "nezadovoljstvije zbog odlaska gdina Nikifora" i da "pritom ni mi nijesmo mu se [Nikiforu] nimalo obradovali, znajući da nam ovđe on ne može biti ni od kakve polze, nako od štete i dosade". 
Treći kontakt s jerarhijom srpskom, imao je Njegoš krajem lipnja 1833. godine u Beču, gdje se, pokraj niza drugih osobnosti, u dva navrata susreo s mitropolitom Stefanom Stratimirovićem, poglavarom Karlovačke mitropolije. Njegoš je u Beču tada bio na proputovanju, jer je žurio ka Petrogradu, radi vladičanskoga posvećenja.
Četvrti i posljednji kontakt, imao je Njegoš krajem 1833. godine pri povratku sa zavladičenja u Rusiji. Rajačić je, od austrijskih vlasti tražio i dobio "zgodne naredbe o postupanju", te izdao nalog sveštenstvu u Boki kotorskoj da se "apsolutno ne dopusta služba u crkvi crnogorskomu vladaru pod zapelu najstrože odgovornosti" i da "stoga ni zvonima, ni puškama ne smete ga [Njegoša] pozdraviti, niti mu ma bud koju počast, koja pripada arhijereju, ukazati".
Što se Pećke patrijaršije tiče, nju Njegoš nigdje ne spominje, osim u svome djelu "Lažni car Šćepan Mali", kroz lik Vasilija Brkića, koji, za razliku od arhipastira crnogorskih koji se bore s Osmanlijama s križom i sabljom u rukama, kukavički priznaje kako mu i sam spomen Osmanlija ledi krv u žilama. 
Književno stvaralaštvo.
Njegoš se nije redovito školovao, niti je pohađao više škole. Kod bokeljskih svećenika učio se samo osnovnoj pismenosti. Na Njegoša je utjecao i Lukijan Mušicki, koji je 1830-ih imao glas velikog pjesnika. Klasičnu grčku poeziju čitao je na ruskom a jedan dio "Ilijade" preveo je s ruskog na crnogorski jezik u narodnom desetercu. 
Njegoš je bio pod utjecajem antičkog klasicizma, posredno i više formalno, skoro isključivo u rječniku. Ako je više pjevao i jačao svoju osobnost, utoliko se sve više oslobađao tog utjecaja. 
Prva njegova knjiga "Pustinjak cetinjski" (prvotno nazvana "„Glas kamenštaka“"), napisana je 1833., a tiskana 1834. godine na Cetinju. Njegovo najbolje djelo, "Gorski vijenac", uzvišenom dikcijom i oblikom podsjeća na grčku tragediju; pa ipak, djelo je u potpunosti samostalno i kao neposredan proizvod narodnog duha i jezika. Pokraj ruskog, Njegoš je poznavao i francuski i talijanski jezik, i na tim jezicima čitao najveće pjesnike i mislitelje.
Njegoš je počeo pisati još kao dječak. To su bile kratke, neznatne pjesme, sasvim u duhu narodne pjesme, često ispjevane uz gusle. Sima Milutinović je u svoju zbirku narodnih pjesama unio pet za koje tvrdi da su Njegoševe. Godine 1834. objavio je dvije zbirke pjesama, gdje ima i nekoliko pjesama u kojima se već vidi genijalni pjesnik. 
Među pjesmama u kojima prevladava dubok i smjela misaona lirika naročito se ističu: "Crnogorac k svemogućem Bogu", "Vijerni sin noći pjeva pohvalu mislima" i "Oda Suncu". Ostale pjesme pjevaju o crnogorskom junaštvu i ispjevane su sasvim u duhu narodne pjesme. 
Njegoš je, u vrijeme neprekidnih bojeva s Osmanlijama, zaneseno volio narodne pjesme, skupljao ih i sam stvarao nove. Osim pjesama u spomenutim zbirkama, tiskao je i dva kraća spjeva u istom duhu i razmjeru: "Kula Đurišića" i "Čardak Aleksića". Godine 1854. objavljena je "Slobodijada", epski spjev u deset pjevanja, u kome se slave crnogorske pobjede nad Turcima i Francuzima. 
Po suvremenim listovima i časopisima izišao je znatan broj njegovih kraćih pjesama, prigodnog i moralnog karaktera, kao i veliki broj oda i poslanica. 
Njegoš je počeo skromno, oponašajući narodno pjesništvo ili učenu i objektivnu suvremenu liriku, kakvu je prije njega pisao Lukijan Mušicki i njegovi sljedbenici. Ali se on sve više razvijao, istina postupno, ali snažno i sigurno. Čitanjem i razmišljanjem, on je ulazio u sve teže moralne i filozofske probleme, sve dublje i potpunije uobličavao svoje umjetničko izražavanje i posljednjih sedam godina života stvorio svoja tri glavna djela: "Luča mikrokozma" (1845.), "Gorski vijenac" (1847.), i "Lažni car Šćepan Mali" (1851.). Njegoš je radio i na prikupljanju narodnih pjesama i izdao ih u zbirci "Ogledalo srpsko" (1846.). 
Njegova djela prevođena su na više jezika, uključujući i japanski jezik ("Gorski vijenac", "Luča mikrokozma"). "Gorski vijenac" na francuski jezik prepjevala je Biljana Janevska, u desetercu. Godine 1927. Njegošev "Gorski vijenac" Dušan Bogosavljević preveo je s crnogorskoga na srpski jezik. To je učinjeno, kako kaže Žarko Đurović, da bi Srbi mogli lakše razumjeti Njegoševo djelo, jer je Njegošev "original za njih bio nerazumljiv".
Kosovski mit.
Njegoš u Gorskom vijencu i drugim djelima na osnovu elemenata kosovske legende formulira razrađeni sustav. Po Njegoševom obrascu, srpski srednjovjekovni čelnici počinili su smrtni grijeh razdora i nelojalnosti. Bog ih je kaznio preko poraza na Kosovu, nakon čega su Srbi pali pod osmansku vlast, što predstavlja nacionalnu usporednicu biblijskoj priči o padu, po kojoj je ljudski pad kazna za prvobitni Adamov grijeh neposlušnosti Bogu. Da bi se Srbi iskupili pred Bogom, moraju biti jedinstveni. Glavna prijetnja srpskom jedinstvu nije osvajačka osmanska vojska, nego otrov u samom srpskom narodu, t.zv. "poturice", odnosno domaći muslimani, koji su prihvatili neprijateljsku vjeru. Njegoš stvara kult Obilića, svetog ratnika koji daje život u borbi za vjeru. Kao što se čovječanstvo može spasiti slijedeći Isusa, tako i Srbi mogu slijedeći Obilića. U Njegoševom sustavu glavni neprijatelji više nisu Osmanlije, nego domaći muslimani, koji postaju ljudska žrtva kojom se iskupljuje iskonski grijeh nacionalnog nejedinstva. Smatra se da je Njegoš, pravoslavni episkop i vladar, poticao kult Obilića kao „"žertve blagorodne"“ vođen svojim državničkim razmišljanjem.
Njegoš nudi pomoć Hrvatima i Srbima.
Njegoš je 1848. godine bio u vezi s hrvatskim banom Josipom Jelačićem i nudio mu je vojnu pomoć od 2.000 Crnogoraca. 
Također je istim povodom dopisivao se s guvernerom Dalmacije Johannom von Turszkym koji je u pismu Njegošu od 2. studenoga 1848. godine napisao ("napomena - citati u izvorniku"):
U pismu od 17. studenoga 1848. godine Njegoš guverneru von Turszkom odgovara:
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="50177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50177" title="Petar II Petrović Njegoš">
Petar II Petrović Njegoš



</doc>
<doc id="50178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50178" title="Tiu">
Tiu

Tiu, prastanovnici otoka Fatu-Hiva u Polineziji, Markižansko otočje. Tiu su živjeli na istočnoj obali otoka, a bilo ih je negdje oko 800 i predstavljali su posljednje ostatke prastanovništva Fatu-Hive, koje su moguće istrijebili ili protjerali novodoseljeni Kanaci. Prema legendi oni potječu od Tiua, koji se rodio iz jaja kojemu je život dala Niniano. Niniano je imala još 4 sina Moota, Evaeva, Mataa i Teutu po kojima su nazvana 4 plemena. Tiu je bio div, a njegov djed je učinio da bude normalne veličine kao ostalih ljudi. Nakon toga Tiu odlazi u dolinu Taaoa gdje postaje začetnik plemena Tiu. Današnji stanovnici Kanaci (plemena Happa, Taioa, Tei i drugi) što su se kao vješti pomorci doselili na ove otoke, prinosili su ljudske žrtve i bili ljudožderi.

</doc>
<doc id="50179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50179" title="FK Budućnost Banatski Dvor">
FK Budućnost Banatski Dvor

FK Budućnost Banatski Dvor je bivši (ugašen) nogometni klub iz mjesta Banatski Dvor, Srbija.
Igrao je na stadionu "Mirko Vučurević", koji ima mjesta za 3500 gledatelja (više od populacije Banatskog Dvora).
Najveći uspjeh kluba je finale nacionalnog kupa Srbije protiv Crvene zvezde 2004. godine i igranje u kvalifikacijama za Kup UEFA sljedeće sezone.
Godine 2006. se spaja s FK Proleterom iz Zrenjanina u novi klub FK Banat. FK Banat kao domaćin svoje utakmice igra na stadionu Karađorđev park u Zrenjaninu (koji je bio domaći stadion FK Proletera), dok stadion u Banatskom Dvoru služi kao zamjenski stadion.

</doc>
<doc id="50181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50181" title="Iranska Pro Liga 2005./06.">
Iranska Pro Liga 2005./06.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2005/06.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Esteghlal Teheran 30 16 11 03 44:17 59
 2.Pas Teheran 30 16 10 04 54:29 58 
 3.Saipa Teheran 30 13 13 04 41:21 52
 4.Saba Battery Teheran 30 13 11 06 35:31 50
 5.Abu Muslem Mashhad 30 12 10 08 31:23 46
 6.Zob Ahan Isfahan 30 12 12 09 41:30 45
 7.Sepahan Isfahan 30 12 07 11 37:32 43
 8.Foolad Ahvaz 30 11 08 11 30:41 41
 9.Persepolis Teheran 30 09 11 10 39:41 38
 10.Fajre Sepasi 30 08 12 10 27:32 36
 11.Malavan Anzali 30 10 06 14 29:38 36 
 12.Esteghlal Ahvaz 30 09 08 13 42:44 35
 13.Rah Ahan Teheran 30 09 07 14 27:43 34
 14.Bargh Shiraz 30 06 10 14 20:37 28
 15.Shemushack Noshahr 30 04 11 15 19:39 23
 16.Shahid Ghandi Yazd 30 04 07 19 21:43 19
 Iranski nogometni prvaci : Esteghlal
 Ispali iz lige : Shemushack Noshahr, Shahid Ghandi
 Plasirali se iz niže lige : Paykan, Mes Kerman
 Najbolji strijelac : Reza Enayati (Esteghlal) 21 pogodak

</doc>
<doc id="50183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50183" title="Jœuf">
Jœuf

Jœuf je komuna u Meurthe-et-Moselle "départementu" u Francuskoj. Poznata je po tome što je rodno mjetso Michela Platinia.

</doc>
<doc id="50184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50184" title="Hazredž">
Hazredž

Hazredž (Banu Khazraj, Banu al-Khazraj; ar. بنو الخزرج), jedno od arapskih plemena koje se uz pleme Evs spominje da su u 1 godini Hidžre, među ostalim arapskim plemenima kao i Židovima, živjela u Medini.
Evs i Hazredž bijahu porijeklom od dva brata po kojima su imenovani. U bratoubilačkom ratu Hazredži su se povezali sa Židovima, a Evsi s plemenom Kurejš (سورة قريش) iz Meke. Hazredži koji su bili pobijedili u ratu (bitka na Bedru) izabrali su si za kralja Abdullah ibn Ubejj ibn Sellula, kojega nisu prihvaćali ni protivnici bratoubilačkog rata u plemenu Hazredž. U to vrijeme ovi Arapi još nisu primili islam, a plemena Evs i Hazredž pomirila su se tek njegovim prihvaćanjem. 

</doc>
<doc id="50185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50185" title="Pas Tehran">
Pas Tehran



</doc>
<doc id="50186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50186" title="Efrajim (pleme)">
Efrajim (pleme)

Efrajim (heb. אֶפְרַיִם; samarijanski hebr. "’ifrem"; grč. Εφραίμ) je ime jednog od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, bio Efrajim, sin Josipov i mlađi brat Manašeov, te unuk Jakovljev. Ovo se pleme prostiralo sjeverno od područja Benjamina u unutrašnjosti Efrajimskog gorja.
Etimologija.
Nepoznata je izvorna etimologija imena „Efrajim“. Narodna etimologija izvodi to ime iz hebrejskoga glagola פרה ("parah"), što znači „biti plodan“. Takvo je tumačenje prisutno i u biblijskim tekstovima (usp. Post 41,52; Hoš 13,15). Riječi koje završavaju a "-ajim" obično su toponimi, to jest označavaju neko mjesto. Tako neki znanstvenici misle da je izvorno bila riječ o "har eprajim", što znači „brdo ispaše“. Vjerojatnije je izvođenje toga imena iz imenice אפר ("efer"), u smislu „pokrajina“ (prema akadskome "eperu"), čemu je onda pridodana oznaka mjesta "-ajim".
Teritorij plemena.
Područje koje je dodijeljeno ovom plemenu obuhvaća južni dio središnjeg planinskog masiva, nazvanog Efrajimsko gorje. Na jugu je graničilo s područjem Benjamina, te se prema istoku spuštalo do Jerihona i doticalo na uskom području rijeku Jordan. Na sjeveru je Efrajimovo područje stizalo do Šekema, gdje je počinjalo područje Manašeovo. Na zapadu je, prema biblijskom tekstu, graničilo s područjem Dana, premda su ondje zapravo nastavili živjeti Kanaanci i Filistejci.
Ponegdje se u Bibliji govori o području Josipovu, kad se želi označiti zajedničkim imenom područje Efrajima i Manašea. S druge strane, osobito u proročkoj književnosti, naziv „Efrajim“ često se upotrebljava za čitavo područje sjevernog Kraljevstva Izrael, jer je Efrajim zapravo predstavljao i geopolitičko središte te države.
Ovaj južni dio Efrajimskog gorja, koji je pripao plemenu Efrajim, viši je od sjevernog dijela i prilično neprohodno sa zapada na istok. Glavni smjer komunikacija bio je stoga sa sjevera prema jugu, ne pretjerano lagan put vrhovima gorja, od Šekema prema Jeruzalemu. Najviši vrh iznosi 1011 metara. Riječ je o plodnom području čije su stijene sastavljene od tvrdog vapnenca, otpornog na eroziju.
Povijest.
Na području ovog plemena nalazila su se predjeruzalemska izraelska svetišta Šilo na sjeveru i Betel na jugu, od kojih ima i nešto arheoloških ostataka. Biblijska tradicija spominje savez s Bogom u Šekemu, koji je ipak na Manašeovu teritoriju, što vjerojatno valja tumačiti kao spomen na početeke plemenskog saveza sjevernih izraelskih plemena. Arheološki ostaci govore i o uglavnom mirnom naseljavanju tih područja u vrijeme pojave Izraelaca, te o stavništvu čiji je broj relativno naglo narastao. Bilo je to jedno od gušće naseljenijih područja u okolici, što potvrđuje i biblijski izvještaj o potrebi krčenja šuma radi naseljavanja na području Efrajima i Manašea.
Unatoč svojem središnje položaju, Šekem neće postati političkim središtem Kraljevstva Izrael, sve do dolaska na vlast Omrija, koji u blizini podiže grad Samariju, koja je detaljno arheološki istražena. 721. pr. Kr. Samarija, pa tako i područje Efrajima, pada pod vlasti Asirije. Nakratko je Efrajim priključen južnom Kraljevstvu Jude u doba kralja Jošije, no to je bila kratkotrajna epizoda.
Iz čitavog željeznog doba, što je vrijeme naseljavanja i izraelskog kraljevstva, zamjetna je graditeljska aktivnost na području, kako Efrajima, tako i Manašea. Slični ostaci u Benjaminu i Judi znatno su siromašniji.
Kasnije razdoblje.
Za vrijeme perzijske vlasti na tom je području osnovana pokrajina Samarija, koja je bila često u sukobima s pokrajinom Judejom, dok u doba nakon osvajanja Aleksandra Velikog nije došlo i do potpunog religijskog odvajanja Samarijanaca od judaizma. Danas nije jasno koliko se može govoriti o kontinuitetu naroda sjevernog izraelskog kraljevstva s pripadnicima samarijanske sljedbe, jer je u međuvremenu na tom prostoru došlo do značajnog miješanja naroda. Osim toga, i mnogi perzijski Židovi tvrde da su potomci plemena Efrajima.

</doc>
<doc id="50187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50187" title="Iranska Pro Liga">
Iranska Pro Liga

Iranska Pro Liga (Iranska premijer nogometna liga, perzijski: "یگ برتر فوتبال ایران,") je najvažnije nogometno natjecanje u Iranu.
Jedan je od brojnih koraka u evoluciji iranske nogometne lige.
Liga sustav odražava sustav koji je trenutačno u uporabi u Engleskoj:
Premijer liga je najprva liga, zatim ju slijedi po ljestvici 1. divizija, pa 2. divizija te niže zonske lige.
Prije 1970-ih.
Prije 1970-ih godina, Iran nije imao službeno državno nogometno natjecanje. Većina momčadi je sudjelovala u gradskim prvenstvima.
Taj1 i Pirouzi2 iz Teherana su postali dvije najomiljenije momčadi sredinom 1960-ih, a tako je ostalo i do danas. Pas, Shahin FC, Taj, Daraei FC su osvajali prvenstava u teheranskoj ligi tijekom ovog razdoblja.
Takhte Jamshid Cup.
1972. godine krenulo je natjecanje zvano Takhte Jamshid kup. Pokrenuto je s nakanom za uključiti momčadi iz cijele države. Kao i uobičajeno, prevlast su imale teheranske momčadi, a ponajviše Pas, koji je osvojio dva zadnja kupa. 
Ovo natjecanje je trajalo sve do iranske islamske revolucije, i prvenstvo 1978. je ostalo nedovršenim.
1980-te.
Zbog revolucije i iransko-iračkog rata, nogomet više nije bio predmetom kojem se daje važnost prije ostllih. Klubovi su imali vrlo malo novca za rad, a i zbog političkih razloga imena momčadi, uprava i izvori sredstava su promijenjeni. Nije bilo velikog ligaškog natjecanja u razdoblju od 1980. do 1989. godine, samo par kup-natjecanja i neka ligaška prvenstva kao što je 17. Lige Shahrivar i Qods kup. 1989. je počelo natjecanje u Lige Qods, a Esteghlal iz Teherana je bio prvakom te lige.
Lige Azadegan.
"Lige Qods" je 1991. godine preimenovana u "Lige Azadegan"3, .
Ime je dobila u čast iranskih ratnih zarobljenika, koji su bili pušteni na slobodu. 
Počela je funkcionirati u sezoni 1991/92. Po prvi put nakon više od 10 godina, Iran je imao državno prvenstvo. Pas iz Teherana je bio prvim prvakom. Pas i Saipa iz Teherana su vladale ligom prvih četiriju godina. Broj sudioničkih momčadi se mijenjao iz godine u godinu. 
U istom razdoblju, Pas i Esteghlal su uspjeli osvojiti Azijsku Ligu prvaka.
Do sredine 1990-ih, Persepolis i Esteghlal su vratili staru prevlast, pa je tako svako prvenstvo između 1995. i 2001. imalo za prvaka ili Esteghlala ili Persepolisa. 
Ova dva kluba su imala najnadarenije igrače u cijelom Iranu, pa se državna nogometna reprezentacija većinom sastojala od Persepolisovih i Esteghlalovih igrača. Jedan dio najnadarenijih igrača koje je ikad Iran vidio je otkriven u ovom razdoblju.
IPL: Iranska Pro Liga.
U 2001/02. sezoni je krenula prva prava profesionalna nogometna liga u Iranu. Ipak, brojne su kritike prema novoj ligi usmjerene u pravcu toga da je ova liga profesionalna samo u nazivu, i da nedostaje mnoštvo sastavnica potrebnih jednoj pravoj profesionalnog ligi.
U pravcu profesionalizma su iduća kretanja: igračke plaće su porasle, a izrastaju momčadi iz raznih pokrajina i nadareni igrači koji poniču u njima.
Momčadi kao Foolad Sepahan i Zob Ahan iz Isfahana te Foolad iz Ahvaza iz pokrajine Huzestana su pokazale sposobnost natjecati se, iako nisu iz Teherana.
U sezoni 2006/07., natjecanje se zove Kup Perzijskog zaljeva (eng. "Persian Gulf Cup"). Naime, 12. kolovoza 2006., Iranski nogometni savez je odlučio promijeniti naziv lige. Novo ime je na engleskom Persian Gulf Cup. This was done to promote the name of the Persian Gulf, instead of the incorrect variations which some nations and organizations use. The league logo was also changed, with the winner being selected from over 130 designs and unveiled on November 14, 2006.
Kup Perzijskog zaljeva.
NAPOMENE:&lt;br&gt;
1. Taj je promijenio ime u Esteghlal 1979.&lt;br&gt; 
2. Shahin FC je raspušten, a svi igrači su mu u nekoliko valova prešli u Persepolis 1968., koji je promijenio ime potom u Pirouzi 1986.; staro ime Persepolis je još u uporabi u Iranu i preferirani je naziv&lt;br&gt;
3. Lige Azadegan je danas (2006.) ime drugoligaškom natjecanju (po hrv.mjerilima) u Iranu; samo je IPL viša liga.

</doc>
<doc id="50188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50188" title="Persepolis Tehran">
Persepolis Tehran



</doc>
<doc id="50193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50193" title="Bwanabwana">
Bwanabwana

Bwanabwana (Tubetube) je Papuomelanezijsko pleme ili narod sa zaljeva Milne Baya (provincija Milne Bay), nastanjenih na 11 malenih otočića Tubetube, na području od preko 600 četvornih kilometara. Njihov jezik, od jezikoslovaca je prema otočju Tubetube dobio svoje ime. Ovaj narod danas je uveliko prihvatio europsku kulturu i kršćanstvo. 2005 godina bilo ih je 3,500.

</doc>
<doc id="50194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50194" title="1. HNL 1998./99.">
1. HNL 1998./99.



</doc>
<doc id="50195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50195" title="Solčak Toka">
Solčak Toka

Solčaku Toci je bio vođa tuvanskih komunista se dala dužnost Prvog tajnika Tuvanske komunističke stranke i "de facto" tuvanskog vladara. 
Tuva je postala autonomnom oblašću SSSR-a za njegove vlasti i kasnije ASSR-om 10. listopada 1961. 
Tokinu vlast je obilježio usredotočeni napor uvođenja kolektivizacije i uništenja tuvanske kulture, pogotovu one religijske naravi. Solčak Toka je umro 1973. godine.

</doc>
<doc id="50199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50199" title="Chat">
Chat

Chat (engl.: "čavrljanje") je oblik komunikacije dvaju ili više korisnika putem računala i računalne mreže u realnom vremenu ("real-time"). Radi se o vrlo kratkim porukama koje korisnik vidi čim ih njegov sugovornik pošalje (obično pritiskujući tipku Enter).
U nekim "chatovima" postoje tzv. sobe u kojima istovremeno priča i do nekoliko desetaka (pa i stotina) korisnika, u nekima je razgovor ograničen na nekoliko sudionika, dok neki mogu kombinirati te dvije vrste. Za neke "chatove" ne treba ništa osim Web preglednika i Java Programskog jezika, dok su neki prerasli u zasebne računalne programe, od kojih su najpoznatiji Windows Live Messenger (bivši MSN Messenger), Skype, Yahoo! Messenger, ICQ, Google Talk.
Vrste chatova.
Chat sobe na web stranicama.
Na takvim chatovima korisnici se trebaju prvo registrirati i ostaviti neke svoje osobne podatke i unijeti nadimak ("nick(name)") koji može, a i ne mora otkrivati njihov identitet, a tek onda ulaze u chat. Chat, za razliku od komunikacije e-mailom ili na forumima, omogućava kontakt s ostalim korisnicima chata u realnom vremenu. U nekim chat aplikacijama postoje sobe koje nose određenu temu (fakultet, glazba, nogomet...), pa korisnik može izabrati temu o kojoj bi želio razgovarati s drugim sudionicima. Na takvim se chatovima nalaze administratori. Oni su su školovane i izučene osobe za rad na chatu, te paze na korisnike, čuvaju mir i pružaju tehničku podršku. Poznatije chat sobe na web stranicama u Hrvatskoj su: Chat.hr, Net.hr, T-com.hr, Index.hr itd.
Chat programi.
Chat programi su "instant messaging" programi tj. programi za brzo internetsko dopisivanje. Oni se pokreću na korisnikovom računalu te se potom spajaju na mrežu. Postoje chat programi koji se pokreću na računalu i spajaju na mrežu u kojoj vlada ista podjela kao i kod portalskih chat soba, po temama. (npr. mIRC), postoje i Chat programi koji služe za privatne razgovore između dviju osoba (npr. AOL Instant Messenger, Windows Live Messenger, Skype, ICQ, Jabber, Yahoo! Messenger, Facebook itd.)
Tko koristi chat?
Chat aplikacije korištene su najčešće od strane tinejdžera do 18 godina starosti. Mnogi tinejdžeri na chat stranicama traže emocionalnu upotpunjenost. Osobito privlačna mladima je anonimnost koju internet pruža, a koju je nemoguće postići u nekoj drugoj vrsti komunikacije. Ova anonimnost oslobađa i potiče ljude na drugačiju komunikaciju nego što bi to činili u osobnim kontaktima, što znači da se svatko može predstaviti kako želi i biti što želi. Ponekad se odrasli ljudi koji često nemaju prijateljske namjere mogu predstavljati kao djeca. To najčešće budu pedofili, koji se preko chata pokušavaju približiti djeci. Isto tako neke osobe koje nemaju dovoljno jaku osobnost, na chatu znaju predstavljati svoju izmišljenu osobnost (koja se njima sviđa) i zato je važno imati na umu da o online prijateljima znamo samo onoliko koliko su oni rekli o sebi. Međutim, chat koriste i poslovni ljudi za poslovnu komunikaciju. Chat je nekima ekonomski puno povoljnije sredstvo komunikacije od telefoniranja i puno brže od e-maila.
Poseban jezik komuniciranja.
U chatovskim aplikacijama uobičajio se poseban jezik,zvan leet, još pisano 1337, u kojemu se zamjenjuju normalna slova brojevima i znakovima s tipkovnice, komuniciranja kraticama radi postizanja što veće brzine izmjene poruka. Evo nekoliko često korištenih kratica i njihovih značenja:
Uz kratice se koriste i različiti "smajliji" (emotikoni). Oni su prvobitno bili stilizirani tipografski znaci koji se koriste kako bi prikazali emociju ili trenutno osjećanje. Najčešće korištene su:
Porastom brzina komunikacija, umjesto tipografskih znakova koriste se male sličice.
Nerado se gleda na pisanje VELIKIM SLOVIMA (osim kratica), jer se to smatra vikanjem.

</doc>
<doc id="50200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50200" title="Instant messaging">
Instant messaging



</doc>
<doc id="50202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50202" title="Iranska Pro Liga 2004./05.">
Iranska Pro Liga 2004./05.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2004/05.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Foolad Ahvaz 30 19 07 04 41:20 64 
 2.Zob Ahan Isfahan 30 17 07 06 38:19 58
 3.Esteghlal Teheran 30 16 10 04 51:35 58
 4.Persepolis Teheran 30 16 07 07 43:27 55
 5.Esteghlal Ahvaz 30 12 08 10 41:34 44
 6.Pas Teheran 30 11 09 10 49:40 42
 7.Malavan Anzali 30 10 11 09 34:27 41
 8.Abu Muslem Mashhad 30 09 11 10 33:33 38
 9.Saba Battery 30 08 11 11 38:40 35
 10.Sepahan 30 07 14 09 30:33 35
 11.Fajre Sepasi 30 09 08 13 24:32 35
 12.Bargh Shiraz 30 07 12 11 34:43 33
 13.Saipa 30 07 10 13 24:34 31
 14.Shemushack 30 08 07 15 26:49 31
 15.Paykan 30 05 09 16 22:34 24 
 16.Pegah Gilan 30 03 11 16 17:45 20
 Iranski nogometni prvacins : Foolad Ahvaz
 Ispali iz lige : Paykan Teheran, Pegah Gilan
 Plasirali se iz niže lige : Shahid Ghandi, Rah Ahan Teheran
 Najbolji strijelac : Reza Enayati (Esteghlal) 20 pogodaka

</doc>
<doc id="50203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50203" title="Zob-Ahan Isfahan">
Zob-Ahan Isfahan

Zob-Ahan (perz. ذوب‌آهن) je nogometni klub iz iranskog grada Isfahana.
Klub je 6. srpnja 1969. godine osnovao Muhamed-Ali Tagizade Farahmand, a glavno igralište mu je Stadion Fuladšaher koji prima 15.000 gledatelja.
Pokrovitelj mu je Isfahanska čeličana, dok mu je najveći rival isfahanski Sepahan kojem je pokrovitelj čeličana "Fulad Mobarake".
Zob-Ahan sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi i najveći uspjeh mu je 2. mjesto ostvareno u sezonama 2004./05., 2008./09. i 2009./10.
Klub je također i trostruki osvajač državnog kupa.

</doc>
<doc id="50205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50205" title="Euronezijci">
Euronezijci

Euronezijci (Euronesians), termin kojim se označava anglofonsku zajednicu u područjima Oceanije, srodnog rasnog tipa, nastalog miješanjem Polinezijaca i Europljana (točnije Engleza i Amerikanaca), oko 64,000 pripadnika (2005) u osam zemalja, to su: Američka Samoa (4,700); Kukovi otoci (600); Fidži (16,000); Kiribatima (1,100); Norfolku (80); Papui Novoj Gvineji (4,900); Samoi (17,000) i Solomonovom Otočju (17,000). 
Stanovnike Francuske Polinezije i Nove Kaledonije također nazivaju Euronezijcima, ali njihovo porijeklo i jezik su drugačiji. 

</doc>
<doc id="50206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50206" title="Patrick Vieira">
Patrick Vieira

Patrick Vieira (Dakar, 23. lipnja 1976.) je umirovljeni francuski reprezentativac i sadašnji nogometni trener. Rođen je u Senegalu u zelenortskoj komuni. Kad je imao 8 godina njegova obitelj preselila se u Pariz. Vieira se u rodnu državu nije vratio do 2003. godine.
Trenutačno je trener Crystal Palacea.

</doc>
<doc id="50207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50207" title="Efrajim">
Efrajim

Riječ Efrajim ima više značenja:

</doc>
<doc id="50208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50208" title="Kwame Nkrumah">
Kwame Nkrumah

Kwame Nkrumah (Nkroful, Zlatna obala, 21. rujna 1909. – Bukurešt, 27. travnja 1972.), jedan od najvećih pan-afrikanista 20. stoljeća.
Životopis.
Rodio se kao Francis Nwia Kofi-Ngonloma. Školovao se u Accri, kasnije i u sjemeništu, a bio je i u SAD-u. Tijekom studija i poslije upoznao se s raznim ljudima koji su imali utjecaj na njega. Među njima su Marcus Garvey, W.E.B. du Bois (jedan od osnivača NAACP-a) i George Padmore.
Želio je dobro svojoj domovini, a to se moglo postići samo kroz tri cilja. (Prvo-morao je naučiti vladati, drugo-ujediniti narod i teritorije u jednu državu, te postići nezavisnost te iste države.) U svemu tome je uspio.
Prvotni pristaše bili su mu sindikati, žene, i farmeri kakaoa.
Dana 6. ožujka 1957. Gana je proglasila neovisnost. On je pobijedio na izborima, te je slavljen kao "Osagyeho" što znači "pobjednik". Došavši na vlast, Kwame je počeo provoditi marksističku ekonomsku politiku, (stvorio je plansko gospodarstvo) no distancirao se od afričkog socijalizma, kojeg su provodili njegovi suvremenici. Sagradio je infrastrukturu, a posebice branu od koje Gana dobiva veliki dio svoje energije.
Zajedno s kenijskim predsjednikom Jomom Kenyattom, pridružio se Organizaciji afričkog jedinstva. Njih dvojica su ujedno i osnovali tu organizaciju.Tom cilju su pomogli i Julius Nyerere i etiopski car Haile Selassie.
Godine 1964. Gana je proglašena jednostranačkom državom, a Kwame doživotnim predsjednikom. Godine 1966. srušen je s vlasti vojnim udarom kojeg je podupirala CIA.
Pobjegao je u Gvineju, gdje je živio u izbjeglištvu kao gost Sekou Tourea. Sekou ga je proglasio počasnim su-predsjednikom Gvineje. Umro je u 62. godini u Rumunjskoj, gdje se liječio od raka kože. Sa ženom Fathiom imao je četvero djece. Godine 2000. slušatelji BBC-ovog programa World Service proglasili su Kwamea najvećim Afrikancem tisućljeća. On je pokrenuo ideju o Sjedinjenim Državama Afrike (o kojima se nedavno raspravljlo na samitu afričkih vođa).

</doc>
<doc id="50212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50212" title="Tasasoria">
Tasasoria

Tasasoria je ceremonija porinuća novoga kanua u ocean i regata koja se tada priređuje kod Trobrijandžana s otočja Trobriand. U tasasoria utrci uvijek mora pobijediti poglavica, koji se i nalazi na novome kanuu. Ako bi poglavičin novi kanu bio sporiji od ostalih, drugi bi morali malo usporiti, da ne bi bili brži od njega. 

</doc>
<doc id="50215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50215" title="Manaše (pleme)">
Manaše (pleme)

Manaše (heb. מְנַשֶּׁה; samarijanski heb. "manaši"; grč. Μανασσή, Μνασεάς i Μανασές) ime je jednog od 12 izraelskih plemena, čiji je rodozačetnik, prema biblijskom izvještaju, bio Manaše, sin Josipov i stariji brat Efrajimov, te unuk Jakova, praoca Izraela. Pleme je zauzimalo područje središnjeg gorja zapadno od Jordana, te prostor istočno od Galilejskog jezera i gornjeg toka Jordana, koji je danas poznat kao Golanska visoravan.
Etimologija.
Nema sumnje da je plemensko ime Manašea nastalo od istog osobnog imena. Riječ je o čestom hebrejskom imenu koje znači „onaj koji čini da se zaboravi“ (heb. "menaššeh"). Obično se davalo kao ime djetetu rođenom nakon smrti prethodnoga djeteta. Vjerojatno je to bilo ime rodozačetnika klana koji će izrasti u pleme ili jednog od glavnih klanova plemena. Time je etimologija imena Manašea znatno različita od one Jude ili Efrajima, čija su imena prvotno bila toponimi.
Teritorij plemena.
Zapadno od rijeke Jordana.
Zapadno od Jordana područje Manašea zauzimalo je sjeverni dio središnjeg gorja, dok je Jordan bio istočna granica. Sjeverna je granica trebala biti dolina Jizreel i brdo Karmel, premda se i ondje, na području plemena Jisakar nalaze naselja koja pripadaju Manašeu. Južna granica bio je današnji Wadi Qanah, južno od Šekema, a kao zapadnu granicu Biblija označuje Sredozemno more, premda je trebalo proći mnogo vremena dok se Manaše i Kraljevstvo Izrael nisu proširili do obale što su je naseljavali Kanaanci i Filistejci. Čini se da su Efrajimovci imali nekoliko naselja na području Manašea.
Imena sedam od klanova Manašeova plemena spomenutih u Bibliji (usp. Br 26) nađena su u natpisima na keramici s početka 8. st. pr. Kr., a opisivala su zemljopisna područja, te su u to doba upotrebljavana kao nazivi pokrajina: Šemida, Helek, Asriel, Šekem, Hogla, Noa i Abjezer (Jezer u našem prijevodu Biblije). Sva se su te pokrajine bile smještene u središnjem području, oko Samarije.
Istočno od Jordana.
Istočno od gornjeg toka Jordana i Galilejskog jezera postojala su dva središta: južno i sjeverno. Granice sjevernog dijela bile su označene rijekom Jarmuk na sjeveru, Jordanom na zapadu, rijekom Jabok na jugu, dok istočna granica s područjem Amonovaca nisu jasne.
Južni dio ovog područja, južno od Jaboka, imao je svoje središte u gradu Mahanajim, čija točna lokacija do danas nije sa sigurnošću utvrđena.
Arheološki nalazi u središnjem gorju.
Iz biblijskih je izvora jasno da su Efrajim i Manaše nastali kao dijelovi plemena Josip. Više je puta ponovljeno da je Manaše bio stariji Josipov sin, što ukazuje na to da je ovo pleme prvotno bilo utjecajnije. Promjenom prilika, Efrajim je postao jači, pa je bila potrebna i posebna biblijska priča kojom bi se opravdao veći utjecaj potomaka mlađeg brata (usp. Post 48,13-14).
Iz razdoblja pojave Izraelaca u Kanaanu, arheološki nalazi pokazuju da se 70 posto svih značajnijih ostataka materijalne kulture nalazi sjeverno od Ramale (gradić dvanaestak kilometara sjeverno od Jeruzalema) i južno od doline Jizreel (kod današnjeg grada Jenin), a to znači na području što su ga obitavali Efrajim i dio plemena Manaše. Prema tim ostacima vidljivo je kako je na djelu bio miran proces sedentarizacije.
Ipak, postoje i razlike između ostataka Efrajimovih gradova i onih Manašeovih. Dok su u slučaju Efrajima nova naselja nastajala daleko od onih kanaanskih starosjedilaca toga područja, u slučaju Manašea novo se sedentarizirano stanovništvo smješta među starosjediocima. I Biblija potvrđuje da su Kanaanci nastavili živjeti među pripadnicima ovog plemena.
Teritorij Manašea blaži je i niži od onog Efrajimova. Obilježen je dolinama i blagim brežuljcima, te zemljom pogodnom za obrađivanje. Čini se da je Manaše bio prvo među izraelskim plemenima koje se potpuno sedentariziralo.
Povijest.
Uz plodnost zemlje, još su četiri čimbenika obilježila povijest Manašea: prisutnost kanaanskih gradova; suparništvo s obližnjim Efrajimom; činjenica da su sve prijestolnice sjevernog Kraljevstva Izraela bile na njegovu području; mogućnost najlakšeg prolaza na istok prema Jordanu i dalje.
Značajni gradovi u samom središtu Manašea, poput Šekema, Tirse i Hefera, dugo su imali pretežno neizraelsko stanovništvo, a slično je bilo i s gradovima Megido, Bet Šean i Dotan.
Biblijski izvještaji svjedoče na više mjesta o nadmetanju između Manašea i Efrajima, u kojem će na koncu, u monarhijsko doba, bolje proći Efrajim. Prvi kralj sjevernog kraljevstva bio je Efrajimovac Jeroboam.
Jasno je da su sve predaje koje su nam ostale zapisane o postojanju polovice Manašeova plemena onkraj Jordana, nastale kada ta prisutnost više nije bila stvarnost. U tekstovima se osjeća nesigurnost o stvarnom stanju stvari. Čini se da je zapravo čitava predaja o Manašeovu poluplemenu na istoku umjetna konstrukcija, dok su starije predaje tamo smještale Gileada i Makira, koji će naknadno biti uključeni među potomke rodozačetnika Manašea. U svakom slučaju, ta su područja prestala biti izraelska u doba Tiglat-Pilesera III.
Nakon toga više nema spomena Manašea, osim u pozivanju pojedinih skupina indijskih Židova na njihovo porijeklo od toga plemena. Ovi su se indijski Židovi 2006. godine preselili u Palestinu i naselili na okupiranim područjima Zapadne obale u blizini Hebrona.

</doc>
<doc id="50219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50219" title="Petar I. Karađorđević">
Petar I. Karađorđević

Petar I. Karađorđević (Beograd, 11. srpnja 1844. – Beograd, 16. kolovoza 1921.), bio je kralj Srbije (1903. – 1918.) i Kraljevine SHS (1918. – 1921.) iz dinastije Karađorđevića. Sin kneza Aleksandra (vladao Srbijom 1842. – 1858.), unuk vođe Prvog srpskog ustanka Karađorđa. Godine 1914. prenio je kraljevska ovlaštenja na sina, prijestolonasljednika Aleksandra, koji je vladao kao regent.
Život do stupanja na prijestolje.
Školovao se u gimnazijama u Beogradu i Ženevi, te u vojnim školama u Parizu i Metzu, gdje je 1867. završio višu vojnu školu. U redovima francuske vojske kao časnik borio se u francusko-pruskom ratu 1870. – 1871. Odlikovan za hrabrost ordenom legije časti. Za ustanka u Bosni i Hercegovini 1875. – 1876. borio se je protiv Turaka u pod imenom "Petar Mrkonjić" (nekadašnji slavni hajdučki vođa). 
Vjenčao se s kćerkom crnogorskoga knjaza Nikole Petrovića i s njom živio na Cetinju 1883. – 1890., a zatim u Ženevi, do izbora za kralja Srbije. Do toga je došlo nakon što su kralj Aleksandar Obrenović i njegova supruga Draga bili ubijeni u uroti skupine časnika u noći 28.-29. svibnja 1903.
Uspostava ustavne monarhije.
Vrativši se u Srbiju na poziv Narodne skupštine, Petar je polažio vladarsku prisegu 15. lipnja 1903. Vraćen je na snagu liberalno-demokratski Ustav iz 1888., pisan po uzoru na belgijski, po kojem je Srbija postala ustavna monarhija (kralj Aleksandar bio ga je suspendirao 1894.). 
Petar je bio štovatelj ustavnosti, liberalnih i demokratskih načela. Preveo je na srpski spis J. S. Milla "O slobodi", i isticao parolu kako se »jedino u slobodi narod uzgaja za slobodu«. Njegova vladavina obilježena je prijelazom s apsolutizma na ustavnost i parlamentarizam, te poštovanjem slobode tiska i drugih građanskih sloboda, ali također i snažnim utjecajem vojske, osobito časničkih krugova oko organizacije Crna ruka, partitokratskom vlašću stranačkih vodstava, te rastom društvenih nejednakosti. 
Ključna politička osoba toga doba je kontroverzni Nikola Pašić, predsjednik vlade (s kraćim prekidima) 1903. – 1918.
Godine 1936., na osnovu iskustva s ponašanjem srbijanskih stranaka u Prvoj Jugoslaviji, Josip Horvat piše: »Politički razvitak Kraljevine Srbije do 1903., nakon borbe s dinastijom Obrenovića, donio je Srbiji demokraciju, odnosno demokratske forme političkom životu; ali ono što je bitno, jezgra, duh, zapadnjačke demokracije nije se još, sasvim prirodno, uspio razviti; radikali su uspjeli u borbama do 1903. osvojiti za stranke vlast; umjesto vlasti dinastije došla je vlast klubova, vlast njihove oligarhije.« "(Horvat, II, str. 201.)"
Utjecaj na Srbe i Hrvate u Austro-Ugarskoj.
Zahvaljujući liberalno-demokratskom režimu kojeg utjelovljuje europski kultivirani Petar I., Srbija je postala privlačna kao uzor i mogući pijemont južnoslavenskog ujedinjenja ne samo za Srbe prečane, nego i za Hrvate i Slovence pod austro-ugarskom vlašću. Svetozar Pribićević je u listu "Novi Srbobran" slavio slobode, koje vladaju u Srbiji. U razgovoru s regentom Aleksandrom 29. studenoga 1918. rekao je kako nitko od Srba u Austro-Ugarskoj nije želio ujedinjenje sa Srbijom u vrijeme dinastije Obrеnovića, koja je vladala apsolutistički. »Tek nakon dolaska na prijestolje Petra Karađorđevića Srbija je za njih postala magnet, jer je on kao vladar stvorio doba slobode.« "(Krizman, str. 356.)" To je utjecalo i na stvaranje Hrvatsko-srpske koalicije, a Pribićević i drugi južnoslavenski političari uspostavili su redovite kontakte sa srbijanskim predsjednikom vlade Nikolom Pašićem, te otvoreno govorili kako slijede njegovu politiku.
Konflikti i ratovi sa susjedima.
Ključni su se događaji za vladavine Petra I. odvijali u vanjskoj politici. On je prekinuo orijentaciju Obrenovića prema Austro-Ugarskoj; tako je započet konflikt koji eskalira sve do Prvoga svjetskoga rata. Iako je mala država između dva carstva, Srbija vodi aktivnu, samopouzdanu politiku. Nasuprot željama Austro-Ugarske za proširenjem svoje vlasti i utjecaja na zemlje u okružju, na račun umirućeg Otomanskog carstva, Srbija, uz oslon na Rusiju i Francusku, postaje regionalna sila u usponu, koja i sama razvija osvajačke aspiracije ne samo prema jugu (Makedonija) nego i prema zapadu (Bosna i Hercegovina). 
Konfliktni su bili odnosi sa svim susjedima. 
Kada ujesen 1915. austro-ugarska, njemačka i bugarska vojska osvajaju Srbiju, povlači se s vojskom preko Albanije na Krf. Živio je u inozemstvu do srpnja 1919. Prijestolonasljednik Aleksandar preuzeo je kao regent sve ovlasti i Petar više nije imao utjecaja na politička zbivanja. Ostao je međutim visoko uvažavan. Kad je 1921. umro, njegova je smrt teško odjeknula u cijeloj državi, bez obzira na stranačka stajališta: »osjeća se da počinje nova epoha«. "(Horvat II, str. 217.)"
Nasljeđe.
Aleksandar, nažalost, nije imao u sebi ništa od očeve tolerancije i širine duha; od početka nastupao je kao despot, po uzoru na svojeg imenjaka Aleksandra Obrenovića. Stvaranje peterostruko uvećane države dozvoljava mu maksimalno razvijanje njegovih autokratskih sklonosti.
Neke osobine Petra I. naslijedio je njegov nećak knez Pavle Karađorđević, koji je nakon ubojstva kralja Aleksandra u Marsejskom atentatu 1934. – 1941. regent u ime maloljetnog Petra II.
Duh ustava iz 1903./1888., usmjerenog na jačanje vlasti parlamenata i slabljenje vlasti kralja, unio je u svoj nacrt Ustava Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca Stojan Protić. »Protićev ustavni nacrt odisao je sav idealizmom predratne demokracije, iskustvom državničkim i pronicavošću za svu unutrašnju problematiku nove države.« "(Horvat, II, str. 202.)" Ta je težnja međutim u radu Ustavotvorne skupštine bila posve odbačena.
Stvarnost Srbije od 1903. bila je proturječna, s "balkanskom" brutalnošću, despotizmom i neobaziranjem na načela "pravne države", koje tanak sloj uzdižuće inteligencije i liberalno-demokratske forme nisu mogli suzbiti. U novostvorenoj Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca od tih je formi ostalo vrlo malo, a kasnije, uvođenjem Šestosiječanske diktature, nimalo. Ne samo Srbi prečani kao Svetozar Pribićević, nego i neki liberali u Srbiji (npr. Dragoljub Jovanović) postepeno su uviđali da su i sami žrtve despocije, pa je vladavina Petra I. 1903. – 1914. postala tema nostalgičnih prisjećanja i idealiziranja. Kralja se često nazivalo – "Petar I. Veliki Oslobodilac".
Literatura.
Neposredno korištena i citirana literatura:

</doc>
<doc id="50220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50220" title="Petar I Karađorđević">
Petar I Karađorđević



</doc>
<doc id="50221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50221" title="Okomatadi">
Okomatadi

Okomatadi, jedna, prema Alain Gheerbrantu, od najdivljijih grupa Guahariba, jezična porodica Chirianan, naseljeni sredinom 20 stoljeća uz rijeku Uraricuera, Brazil. Gheerbrant koji ih je posjetio u svojoj ekspediciji među Wai-Wai Guaharibo Indijance (1948-1950), daje nam oskudne ali vrijedne podatke o njima. Kasniji autori ove ljude više ne spominju. 
Okomatadi su živjeli u malenim kolibicama prekrivenih lišćem. Lov (luk i strijela), i uzgoj banana, duhana, šećerne trske, i drugoga, te vjerojatno i ribolov tipičan je kulturama domorodaca tropske kišne šume. 
U lovu Okomatadi hvataju ptice, tapire, divlje svinje (vjerojatno queixada), a sakupljaju i insekte. Sakupljanje meda, omiljene indijanske prirodne poslastice, također je imalo značajnu ulogu. Od kuhanih i procijeđenih banane izrađuju neku vrstu pića. Viseće mreže (hamak, hammock) služe im umjesto kreveta, a postavljaju se razapinjanjem između dviju greda. 
Jedina igra koju je Gheerbant zapisao, i za koju kaže da je jedina, je 'majmunska igra'. Ona traje cijelu noć a takt se daje udaranjem petama, glazbenih instrumenata nemaju. 'Majmunsku igru' igraju i muškarci i žene, i prema njihovom iskazu izvode je u čast velikog majmuna, koji je bio njihov predak. Ženska nošnja su suknjice od palmina lišća. 

</doc>
<doc id="50222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50222" title="Bitange i princeze">
Bitange i princeze

Bitange i princeze je hrvatska humoristična serija koja je s emitiranjem krenula 15. travnja 2005. godine. Serija redatelja Gorana Kulenovića rađena je po uzoru na poznatu američku seriju "Prijatelji". 
Radnja.
Serija se osvrće na život pet glavnih likova: 
Robert "Robi" Kumerle, nabrijani dečko iz Dubrave je u stalnom sukobu s Irenom. On pronalazi stan za sebe, ali mu je preskup, pa pušta sebi Kazu i Tea, ne bi li podijelio troškove stanovanja. U prvoj sezoni počinje raditi na lokalnoj televiziji, Star TV. Obožava nogomet, žene i seks, a misli da je najpametniji, najjači i najhrabriji. Ponaša se kao dječak u pubertetu i konstantno svima izlaže svoje nenormalne planove za brzu zaradu, zavođenje žena ili rješavanje dilema s ostalima.
Irena Grobnik, ne previše bistra, ali vrlo snalažljiva i probojna bivša manekenka koja je odlučila voditi smisleniji život. Ona u stan sebi pušta Luciju, koja joj postaje najbolja prijateljica. I ona se zapošljava na Star TV-u, a druge poslove uglavnom dobiva zahvaljujući svom izgledu. Često nepravilno izgovara stručne izraze. Robi i Irena su glavni pokretači većine nesporazuma i razmirica u seriji.
Dvojica potpuno različitih najboljih prijatelja, Kazimir i Teo: 
Kazimir "Kazo" Hrastek je pomalo zbunjeni tip koji zna sve o filmovima, stripovima i sličnom, ali se ne snalazi najbolje u društvu. Milijun puta je pogledao film "Casablanca" i poznat je po uzrečici "budimo realni". Iako je vrlo inteligentan, njegov nedostatak samopouzdanja ga koči u životu. Često je meta Robijevog zadirkivanja ili žrtva Robijevih i Ireninih ideja.
Kazimirov prijatelj iz djetinjstva, Teodor "Teo" Friščić, prava mu je suprotnost. On je visok, naočit, snalažljiv i uspješan mladi odvjetnik kojemu je uvijek u životu sve išlo od ruke i koji je Kazu uvijek čuvao kao mlađega brata. Međutim, već na početku prve epizode njegova se sreća mijenja. Nakon nekoliko godina braka, žena Barbara ga je izbacila iz stana. Iako je uglavnom ozbiljan i pokušava na situaciju gledati "pravno", ima običaj histerizirati ili se ponašati čudno kada je pod stresom. U četvrtoj sezoni se zapošljava u tajnoj agenciji i dobiva sina Beru s Adrijanom.
Tu je i povučena, ali simpatična Irenina slučajna cimerica Lucija "Luce" Toč koja s Kazom počinje raditi u videoteci. Vegetarijanka je i voli životinje te čvrsto vjeruje u horoskop, magiju i sudbinu.
Važniji među sporednim likovima su:
Gazda, čovjek iz Sinja poznat samo pod ovim pseudonimom, koji je neprestano u potrazi za načinom da brzo i lako zaradi. Tijekom prve dvije sezone on je vlasnik videoteke, a kasnije otvara marketinšku agenciju. Vrlo je lukav i vješt u manipulaciji, ali ga često prati loša sreća. Poznat je po tome što se koristi velikim brojem osobnih veza da bi uspio u svojim poslovima.
Armando Vukušić je homoseksualac i konobar u pubu "Bitange i princeze". Tijekom cijele serije pokušava se približiti Robiju koji ga uvijek tjera od sebe riječima "dva metra od mene!" Ima prijateljski odnos s ostalim likovima i često im pomaže u njihovim problemima.
Saša ("Erotman" u odjavnoj špici) je seksualno opsjednut, prenaglašenog libida, poznat po čestim referencama na porno filmove. No, tijekom serije postaje bogati i nagrađeni porno filmski producent.
Jadranka Ćurko, koja se predstavlja kao "Adrijana", je Gazdino kumče iz Njemačke. Tijekom serije otkriva se da je trudna s Teom, ali i da je teroristkinja. Teo kasnije preuzima skrb nad novorođenim sinom Berom budući da je Adrijana u zatvoru.

</doc>
<doc id="50225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50225" title="Manaše">
Manaše

Riječ Manaše ima više značenja:

</doc>
<doc id="50242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50242" title="Hans Frank">
Hans Frank

Hans Michael Frank (Karlsruhe, 23. svibnja 1900. – Nürnberg, 16. listopada 1946.) jedan od optuženika na sudu u Nürnbergu.
Odvjetnik koji je predvodio Opću Vladu u okupiranoj Poljskoj. 1919. pristupa Njemačkoj radničkoj stranci, a 1927. nacistima.
Uspinjao se vrlo brzo.
Postao je osobni savjetnik Hitlera.
Bio je zastupnik Reichstaga.
Osuđen je za ubojstva milijuna Poljaka i poljskih Židova.
Presuda je bila smrtna kazna.
Suđenje u Nürnbergu završilo je 1. listopada 1946.
Obješen je, a zadnje je rekao: "Zahvalan sam na ljubaznom tretmanu tijekom mog zatočeništva i molim Boga da me milostivo primi."

</doc>
<doc id="50244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50244" title="Csilla Barath Bastaić">
Csilla Barath Bastaić

Csilla Barath Bastaić (Zagreb, 30. kolovoza 1981.) je hrvatska filmska, televizijska i kazališna glumica i bivša TV voditeljica.
Životopis.
Karijera.
Csilla je rođena u Zagrebu. Po ocu je mađarskog podrijetla. Interes za glumu je oduvijek pokazivala. Nakon Klasične gimnazije u kojoj je bila članice dramske grupe odlučuje upisati glumačku akademiju, te 2005. godine diplomira na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. Nakon par voditeljskih uloga, hrvatskoj publici se predstavlja kao studentica Marina u prvoj hrvatskoj telenoveli "Villa Maria". Nakon završetka snimanja "Vile", dobila je sporednu ulogu tračerske recepcionistice Željke Bajs u humorističnoj seriji "Bumerang". Paralelno s pojavljivanjem na televiziji radi i na brojim kazališnim produkcijama diljem zemlje. Snimila je brojne kratke filmove te nekolicinu dugometražnih.

</doc>
<doc id="50246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50246" title="Nacisti">
Nacisti



</doc>
<doc id="50247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50247" title="Qantas Airways">
Qantas Airways

Qantas Airways je najveća australska zrakoplovna tvrtka sa sjedištem u Sydneyu.
Povijest.
"Queensland and Northern Territories Aerial Service" (QANTAS) je osnovana 16. listopada 1920. u Wintonu (Outback QLD), malom mjestu s oko tisuću stanovnika, što je čini drugom najstarijom zrakoplovnom tvrtkom na svijetu. Već 1921. sjedište tvrtke je prebačeno u Longreach (4.500 stanovnika), oko 180 km jugoistočno od Wintona, da bi se 1929. preselilo u Brisbane. Od 18. siječnja 1934. do 1. kolovoza 1967. tvrtka je nosila naziv "Qantas Empire Airways", nakon čega se ime skraćuje u "Qantas Airways".
Na samom početku Quantas je letio samo na regionalna odredište, da bi od 18. siječnja 1934. godine, u suradnji s Imperial Airways pokrenuli međunarodna odredišta, prvo od kojih je bio Singapur. Dana 31. svibnja 1945. Quantas prvi put leti za London, u suradnji s Avro Lancastrian. Let Sydney - London (Heathrow) i danas nosi oznaku QF 1.
Dana 1. travnja 1959. Quantas kupuje prvi mlazni avion (Boeing 707-138B). koji zamjenjuje Lockheedove, koji su letjeli od travnja 1954. Prvi Boeing 747 stiže 30. srpnja 1971. i preuzima sve letove prema Novom Zelandu, prema Dalekom istoku, Sjevernoj Americi i Africi.
Flota.
Qantas Airways flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (7. siječnja 2016.)
Međunarodni letni brojevi.
(Neparni brojevi označavaju polaske iz Australije, dok parni brojevi označavaju dolaske) 
Unutarnje poveznice.
Najveće svjetske zrakoplovne tvrtke

</doc>
<doc id="50249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50249" title="Portugalska nogometna reprezentacija">
Portugalska nogometna reprezentacija

Portugalska nogometna reprezentacija je nacionalna nogometna reprezentacija Portugala. Pod upravom je portugalskog nogometnog saveza
Portugalska reprezentacija je osvojila jedno veliko natjecanje na seniorskoj razini. Protiv Francuske su Portugalci u toj zemlji osvojili Europsko prvenstvo u 2016. godini. Prvi put su Portugalci došli do velikog finala na Europskom prvenstvu 2004. (kada su oni bili domaćini), ali su izgubili od Grčke.
Povijest.
Portugalska reprezentacija godinama je imala vrhunske igrače, zbog toga je i krasi epitet 'europski Brazil', međutim do sada je samo tri puta sudjelovala na završnicama SP-a i 5 puta na europskim prvenstvima. Najveće uspjehe je postigla 1966. godine u Engleskoj, gdje je stigla do bronce, predvođena velikim strijelcem Eusebiom i 2004. na europskom prvenstvu u Portugalu, gdje je osvojila srebro. Godinama su živjeli od sjećanja na sjajne igre Crne perle, sve do pojave Figa i Ruija Coste. Bila je to generacija koju je stvorio Carlos Quieroz i koja je osvojila svjetski juniorski naslov 1989. i 1991. godine. Više od 30 godina Portugal je čekao novu 'zlatnu generaciju' i nakon četvrtfinala na europskoj smotri 1996. godine i polufinala na europskoj smotri četiri godine kasnije činilo se kako će ta generacija svoj vrhunac doživjeti na SP-u 2002. godine. Suprotno svim najavama Figo i društvo doživjeli su nokaut već u prvoj fazi natjecanja. Izbornik Oliveira je smijenjen, a umjesto njega je angažiran Brazilac Luiz Felipe Scolari, koji je na klupi Brazila osvojio svjetski naslov 2002. godine. Dovođenje Scolarija isplatilo se već u prvoj akciji - na Euru 2004. godine. Portugal je stigao do finala, gdje je izgubio od Grčke. Odlične igre Portugalci su nastavili i u kvalifikacijama za SP 2006. u Njemačkoj. Skupinu su preskočili rutinski s devet pobjeda i tri remija, a ostala je upamćena pobjeda od 7:1 protiv Rusije. Na prvenstvu su osvojili sjajno četvrto mjesto, izgubivši od Njemačke u borbi za broncu. Na Euru 2008. ispali su u četvrtzavršnici također od Njemačke, dok ih je u osmini završnice Svjetskog prvenstva 2010. u Južnoj Africi izbacila Španjolska, rezultatom 1:0, prekinuvši sjajan portugalski niz od 19 utakmica bez poraza. Na Europskom prvenstvu u 2016. godini su nogometaši Portugala pobijedili Francusku na Stade de Franceu i došli do svojeg prvog naslova prvaka Europe. Portugal je došao do naslova prvaka Europe iako je na cijelom turniru upisao jednu pobjedu u 90 minuta, protiv Walesa u polufinalu. "A Selecção" je gotovo 100 minuta igrala bez svojeg kapetana Cristiana Ronalda, a pobjedu im je donio igrač s klupe Éder u 109. minuti utakmice.
Trenutačni sastav.
Portugalski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 10. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 17. studenog 2022. nakon utakmice protiv Nigerije."

</doc>
<doc id="50250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50250" title="Meksička nogometna reprezentacija">
Meksička nogometna reprezentacija

Meksička nogometna reprezentacija ("španjolski:" Selección de fútbol de México) predstavlja Meksiko na međunarodnoj razini u nogometu. 
Povijest.
Meksikanci su dosad igrali na trinaest svjetskih prvenstava, te dva puta stizali do četvrtfinala, oba puta pred svojom publikom; 1970. i 1986. godine, što su i najveći njihovi uspjesi. Prvenstvo 1986. godine ostalo je upamćeno i po pojavi "meksičkih valova" na tribinama.
Trenutni sastav.
Meksički izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 14. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 16. studenog 2022. nakon utakmice protiv Švedske."

</doc>
<doc id="50251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50251" title="Juventus (razdvojba)">
Juventus (razdvojba)



</doc>
<doc id="50252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50252" title="Juventus Torino">
Juventus Torino



</doc>
<doc id="50256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50256" title="Henrik I., njemački kralj">
Henrik I., njemački kralj

Henrik I. Ptičar ("njemački" Heinrich I. ili Heinrich der Vogler) (* 876.; † 2. srpnja 936. u Memlebenu u Saskoj-Anhaltu) bio je saski vojvoda od 912.; istočnofranački (njemački) kralj (919. – 936.) 
iz Otonske dinastije.
Poslije smrti kralja Konrada I. velikaši su za kralja izabrali Henrika. Budući da je kraljem postao uz njihov pristanak nastojao se izmiriti s vojvodama, utoliko više što je bilo potrebno organizirati sveopći otpor Mađarima koji su tih godina nemilice pustošili Srednjom Europom. Zbog toga je priznao vojvodsku čast svim protivnicima koji su se borili protiv njegova prethodnika Konrada, uz uvjet da mu polože vazalsku zakletvu vjernosti. Pritom je posebno bavarskom vojvodi Arnulfu kojega je Konrad pobijedio i prognao iz zemlje, dopustio da se vrati i priznao mu vojvodsku čast, te čak i pravo da u svom vojvodstvu samostalno postavlja biskupe.
Time je utjecaj Crkve bio veoma smanjen, a autonomija vojvodstava službeno potvrđena; no i takva su vojvodstva priznala vrhovnu kraljevsku vlast, što je Henriku bilo najvažnije. 
Smirivši na taj način prilike u zemlji, Henrik I. okoristio se unutarnjim sporovima u Francuskoj i vojnom akcijom godine 925. svojoj državi pripojio Lotaringiju kao autonomno vojvodstvo u vazalskom odnosu prema kralju. 
Najveća opasnost za Njemačku kao i za veliki dio Europe u to su vrijeme bili Mađari. Njihovo nadiranje u Njemačku koje je počelo 926. ubrzo je postalo masovno. Pošto ih je hrvatski kralj Tomislav suzbio sa svojih granica na Dravi, Mađari su 926. provalili u Italiju i doprli čak do Rima te u Njemačku. Tom prilikom opsjedali su Augsburg, spalili Konstanzu na Bodenskom jezeru i opljačkali bogati samostan St. Gallen u današnjoj Švicarskoj. Njihovo povlačenje postignuto je visokom otkupninom. Idućih sedam godina Njemačka je bila mirna, ali je morala Mađarima plaćati godišnji danak.
To sedmogodišnje razdoblje bilo je ispunjeno opsežnim radovima na izgradnji fortifikacija u svim ugroženim njemačkim pokrajinama, jer su utvrđeni gradovi (zamci) bili jedina sigurna zapreka mađarskom konjaništvu. Iz mnogih takvih utvrđenja nastali su kasnije važni gradovi zbog čega je Henrik dobio i nadimak "osnivač gradova". U isti mah Henrik je nastojao što više ojačati udio konjice u svojoj vojsci, prvenstveno na temelju ratničkih obveza svojih vazala iz Saske. Zemlja se pripremala za sukob s Mađarima. 
Po završetku sedmogodišnjeg primirja Henrik je uskratio daljnje plaćanje danka Mađarima. Rezultat je bio novi žestoki napad. Ali u velikoj bitci kod mjesta Riade u Tiringiji Henrik je izvojevao pobjedu. Ta pobjeda s vojskom iz svih povijesnih njemačkih plemena i zemalja ojačala je jedinstvo države i ubrzala proces ujedinjenja njemačkih plemena. Od Istočne Franačke nastajala je Njemačka. Zbog toga se Henrika smatra prvim njemačkim kraljem i utemeljiteljem kasnijeg Svetog Rimskog Carstva Njemačke Narodnosti.
Tako ojačanu vlast Henrik je iskoristio za obnovu njemačke vlasti nad Polapskim Slavenima i Lužičkim Srbima. Oni su od tada izvrgnuti snažnoj germanizaciji, prije svega zbog dolaska njemačkih kolonista. 
Svoje ratne uspjehe protiv Slavena Henrik je dopunio vojnom pobjedom nad Dancima godine 934.
Potkraj života Henrik se pripremao za vojni pohod u Italiju, ali ga je u ljeto 936. udarila kap od posljedica koje je 2. srpnja i umro. Naslijedio ga je sin Oton I.
Prvi brak Henrik je sklopio 906. s Hatheburgom, ali se od nje 909. rastao. S njom je imao jednoga sina: 
Iz drugoga braka sklopljenog 909. s Matildom Ringelheimskom imao je petero djece: 

</doc>
<doc id="50257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50257" title="Marco Materazzi">
Marco Materazzi

Marco Materazzi (Lecce, 19. kolovoza 1973.), je bivši talijanski nogometaš. Igrao za talijansku nogometnu reprezentaciju koja je 2006. godine osvojila Svjetsko nogometno prvenstvo.
Karijera.
Karijeru je započeo igrajući za klubove iz nižih talijanskih liga, Tor di Quinto (1991-1992), Marsala (1993-1994) i Trapani (1994-1995). 1995. potpisuje za klub Perugia iz Serie B ali je poslan na posudbu u klub Carpi F.C. 1909 iz Serie C. Nakon čega se opet vraća u Perugiu. U sezoni 1998/99. dolazi u Everton FC ali već sljedeće sezone ponovno se vraća u Perugiu koja je ovaj put bila u Serie A. U sezoni 2000/2001 zabija 12 golova čime ruši rekord Daniela Passarelle kao obrambeni igrač koji je zabio najviše golova u Serie A. Poslije toga prelazi u Internazionale Milano F.C. za 10 milijuna eura. S Internazionale Milano F.C. osvaja dva puta Talijanski kup 2005. i 2006. godine. Materazzi je bio umiješan u nekoliko incidenata od dolaska u Milano. Bio je suspendiran dva mjeseca zbog udaranja Bruna Cirilla igrača Siene poslije utakmice u Seria A,u sezoni 2005/2006 zabio je autogol koji je ostavljao Empoli F.C. u Seriji A. Godine2006. s Talijanskom reprezentacijom osvaja svjetsko nogometno prvenstvo.

</doc>
<doc id="50262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50262" title="Tomislav Butina">
Tomislav Butina

Tomislav Butina ( Zagreb, 30. ožujka 1974. ), hrvatski nogometni vratar 
Još 1991. započeo je Butina svoju karijeru u zagrebačkom Dinamu, no, do klupske "jedinice" došao je tek odlaskom u mirovinu nezamijenjivog Dražena Ladića. U međuvremenu je od 1994. do 1997. bio na posudbama u Samoboru, Karlovcu, te Slaven Belupu. Kasnije je bio rezervni vratar sve dok nije dobio pravu šansu koju je sjajno iskoistio. Zanimljivo je da je jeseni 1999. u Ligi prvaka imao čak 3 nastupa od 6, tada Croatijinih, utakmica. Svoju je priliku kasnije dobio. Do 2003. bio je standardan, a zatim prelazi u redove belgijskog Club Bruggea. Tamo je igrao s reprezentativnim suigračima Ivanom Lekom i Boškom Balabanom. Na kraju svoje posljednje, treće, sezone u tom klubu ozlijeđuje se te propušta dobar dio utakmica. A još je k tome na početku godine potpisao predugovor s Olympiakosom iz Pireja, te ga trener više nije koristio do službenog preseljenja u Grčku, 1. srpnja.
U reprezentaciji je debitirao u rujnu 2001. protiv San Marina, u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2002., a na tom natjecanju sjedio je na klupi. Neočekivano je postao prvi vratar reprezentacije na EURU 2004. kad se Pletikosa ozlijedio. Na tom prvenstvu nije bio osobito loš, unatoč 6 primljenih pogodaka u 3 utakmice. Kao prvi vratar nastavio je u kvalifikacijama za Svjetsko prvenstvo 2006., propustivši zbog ozljede tek susrete s Islandom i Maltom. No, zbog duge stanke u Bruggeu i gubitka forme nije nastupio na samom SP-u u Njemačkoj gdje se kao prvi vratar vratio Stipe Pletikosa. Nakon svjetske smotre 2006. završio je reprezentativnu karijeru, nakon 28 nastupa.
Privatno, Butina je strastveni ljubitelj umjetnosti, te sakupljač umjetničkih slika

</doc>
<doc id="50264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50264" title="Izraelsko-libanonski rat 2006.">
Izraelsko-libanonski rat 2006.

Izraelsko-libanonski rat 2006. (arapski حرب تموز‎, Ḥarb Tammūz; hebrejski מלחמת לבנון השנייה‎, Milhemet Levanon HaShniya) znan i kao „"Libanonski rat 2006".“, „"Srpanjski rat"“ i "Drugi libanonski rat" je serija vojnih intervencija u Libanonu i sjevernom Izraelu koja je eskalirala nakon što je paravojna postrojba Hezbollaha 12. srpnja 2006. na izraelsko-libanonskoj granici otela dva izraelska vojnika. Izrael je na to odgovorio blokadom, dijelomičnom invazijom, bombardiranjem i zračnim napadima na Libanon, a Hezbollahovi borci su s libanonskog teritorija izbacivali kaćuše na sjever hebrejske države, potpuno zaustavivši poslovanje luke Haifa i pripadajuće kemijske industrije. Libanonska vojska većinom se nije miješala u sukob. Sukob je trajao 34 dana a završio je primirjem 14. kolovoza.
Bio je to četvrti sukob između Libanona i Izraela. U njemu je poginulo oko 1.400 ljudi: 165 u Izraelu, 1.191 u Libanonu te 50-ak stranih državljana. Hezbollah je koristio taktiku gerilskog napada na IDF vojnike. Nakon rata, tijela dvojice otetih preminulih izraelskih vojnika razmijenjeno je za nekolicinu libanonskih zatvorenika.
Zbog rata, u Izraelu je privremeno raseljeno oko 300.000 do 500.000 ljudi, a u Libanonu oko 970.000. Nakon prekida sukoba, UNFIL-ove mirovne snage i libanonski vojnici su se smjestili na jugu Libanona kako bi uspostavili tampon zonu između Izraela i Hezbollaha.
Povod.
U 2000. izraelske vojne snage su se povukle iz južnog Libanona, a Hezbollah je odmah slijedio te se smjestio uz granicu. Iako je UN potvrdio da se suverenitet Libanona poštuje jer su se svi izraelski vojnici povukli južno od službene granice dviju država, Hezbollah je, uz objašnjenje da Izrael i dalje kontrolira sporne Shebaa farme te drži zatočenim stotine libanonskih zatvorenika, nastavio napade preko granice te upotrijebio taktiku otmice izraelskih vojnika za razmjenu zarobljenika. Jedna takva razmjena dogodila se 2004. kada je oteti izraelski biznismen Elchnan Tenenbaum i troje leševa IDF vojnika (Adi Avitan, Benjyamin Avraham i Omar Sawaid) razmijenjeno za 30 libanonskih zarobljenika, 59 leševa libanonskih militanata, 400 palestinskih zarobljenika te karte koje pokazuju lokacije mina u južnom Libanonu. Pozicija UN-a je da se područje Shebaa farmi ne nalazi u sklopu Libanona, nego Sirije.
12. srpnja 2006., u 8:07 sati ujutro po mjesnom vremenu, skupina pripadnika Hezbollaha je lansirala rakete na izraelske vojne pozicije, selo Zar’it, Even Menahem te grad Shlomi kako bi odvratila pozornost, te je nakon toga prešla granicu, upala u sjeverni dio Izraela, ubila 3 vojnika i otela dva kako bi ih iskoristila za zamjenu za zarobljene libanonske zatvorenike, među kojima je i Samir Kuntar. 
Još pet izraelskih vojnika je poginulo a jedan je izraelski tenk uništen na libanonskom teritoriju kada su krenuli za njima i pokušali spasiti otete vojnike. Hezbollah je napad nazvao „Operacija istinito obećanje“. Izrael je već par sati kasnije umarširao u Libanon, a ministar Ehud Olmert je izjavio da takvu akciju smatra "objavom rata s Libanonom" koja će imati "ozbiljne posljedice". Libanonski premijer Fouad Siniora je demantirao da je išta znao o Hezbollahovoj otmici te da ju nije odobrio. Neki stručnjaci smatraju da je Hezbollah izveo otmicu na sjeveru Izraela kako bi skinuo pritisak s Gaze, koja je u to vrijeme neprestano bombardirana s juga Izraela gotovo dva tjedna, ali i kako bi prisilio hebrejsku državu da napusti sporno područje Shebaa farmi koje Libanon smatra svojim teritorijem.
Postoje različite verzije oko toga da li su izraelski vojnici oteti na libanonskom ili izraelskom teritoriju. Ipak, UN, EU, G8, SAD te mnoge TV kuće kao i Al Jazeera su nazvale akciju Hezbollaha „"prelaskom granice"“ te su iznijele perspektivu da se incident odigrao na teritoriju Izraela. Libanonska policija i Hezbollah su pak naveli da su izraelski vojnici zarobljeni pri pokušaju ulaska u jedno libanonsko selo. IDF je ubrzo objavio da su imena imena otetih vojnika Ehud Goldwasser i Eldad Regev.
Tijek rata.
Prvi tjedan (12. – 18. srpnja).
Taktika Izraela bila je kazniti Hezbollah i državu iz koje operiraju, Libanon, kako se ubuduće više ne bi upuštali u vojne sukobe. Vođa Hezbollaha Hassan Nasrallah je izjavio da ""Izraelci sanjaju ako misle da će uspjeti osloboditi svoja dva vojnika bez pregovora i razmjene zarobljenika". Na to su izraelski vojni dužnosnici zaprijetili Libanonu da će "vratiti sat 20 godina unatrag"" i da je "cijeli Libanon meta". Izrael je 13. srpnja vojnim brodovima krenuo na sjever Sredozemnog mora i izveo pomorsku blokadu luka Libanona, izoliravši tu državu s mora. 
Izrael je tijekom noći 13. srpnja napao i područje Gaze i Libanona, tako da je ratovao na dva ratišta. U noćnom zračnom napadu uništeno je palestinsko Ministarstvo vanjskih poslova u Gazi - tijekom napada palestinski ministar vanjskih poslova Mahmoud Zahar nije bio u uredu koji je u zračnom napadu potpuno uništen - a gotovo istovremeno borbeni zrakoplovi napali su i Libanon ispalivši šest raketa na staze za polijetanje na međunarodnom aerodromu Rafic Hariri u Beirutu, jedinom u toj državi. Krateri na stazi za polijetanje izolirali su Libanon i iz zraka, tako da je zračni promet preusmjeren na Cipar. Zrakoplovi i aerodromski terminal nisu pogođeni, prema libanonskim sigurnosnim izvorima. 
Izraelski vojni glasnogovornik potvrdio je i ovaj napad rekavši da je aerodrom služio kao čvorište oružja i ostalog materijala potrebnog Hezbollahu. To je bio prvi izraelski napad na bejrutsku zračnu luku od Libanonskog rata 1982. Dan nakon, 14. srpnja, aerodrom je ponovno bombardiran i uništene su daljne staze za polijetanje te jedno skladište za gorivo. 
To je imalo posljedica na turizam koji je u Libanonu po ljeti u punom mahu. Potom su ratni avioni nastavili bombardiranja koja su napala i uništila autocestu prema Damasku, mostove, energetsku stanicu, televizijsku postaju, tvornice, južno predgrađe Beiruta (uporište Hezbollaha) te kuću Hassana Nasrallaha. 
Nasrallah je potom upozorio Izrael da je "podcijenio Hezbolllah", objavivši "otvoren rat koji će se preseliti na cijeli Izrael, sve do Haife pa i dalje". U sljedećih pet dana Hezbollah je izbacio oko 700 raketa na sjeverni dio Izraela, natjeravši stanovnike da se sakriju u bunkerima. 14. srpnja Hezbollah je s obale napao INS Hanit, korvetu izraelske mornarice koja je provodila morsku blokadu, s protu-plovnim projektilom C-802. Četiri mornara su ubijena a ratni brod je teško oštećen. 17. srpnja pogođen je i velegrad Haifa, točnije skladište za popravak željeznice, u kojoj je poginulo 8 civila. Hezbollah je izjavio da je namjeravao pogoditi veliki pogon za gorivo u tom gradu koji se nalazi u blizini skladišta. 
15. i 16. srpnja izraelski zrakoplovi su na jugu Libanona izbacili letke kojima upozoravaju civile da napuste područja koja će se naći u okviru vojne intervencije. Tisuće ljudi, među njima i velik dio stranaca, napustilo je Libanon i otišlo u Siriju. Među njima su 18. srpnja evakuirana i 42 hrvatska državljana koji su radili u gradu Chekki: premiješteni su u hotel u Damasku odakle su krenuli u Hrvatsku, zajedno s radnicima iz Njemačke i Austrije. 
Libanonski predsjednik Emile Lahoud 16. srpnja je izjavio da je Izrael upotrijebio zabranjeno kemijsko oružje, bombe s bijelim fosforom, u bombardiranju nekih meta, što je kasnije i potvrđeno, te ponovio da Libanon nema nikakve veze s Hezbollahom, iako se ta grupa nalazi na njegovom teritoriju. 18. srpnja, nakon još jednog dana bombardiranja, Nasrallah je zaprijetio da će gađati Tel Aviv raketama ako Izrael ne prestane bombardirati Libanon.
18. srpnja raketa je pala na bolnicu u gradu Safed na sjever Galileje, ranivši osmero ljudi. 
Drugi tjedan (19. – 25. srpnja).
19. srpnja, usred još jednog Hezbollahova granatiranja Izraela, u Nazaretu su po prvi puta žrtve bili Arapi, dvoje dječaka, na što se Nasrallah ispričao njihovim obiteljima nazvavši ih "mučenicima". Pojavile su se vijesti da je srušen izraelski avion u Libanonu, ali su se pokazale netočnima. Libanon je do 21. srpnja objavio da se više od 500.000 njegovih građana nalazi u bijegu te da je velik dio pobjegao u inozemstvo (u susjedne države Cipar i Siriju) ali i da vlada velika humanitarna kriza zbog blokade države. 23. srpnja izraelski su vojnici objavili da su zauzeli strateški važno libanonsko selo Maroun Al-Ras te da su opkolili Bint Jbeil. Hezbollah je pak pokrenuo gerilski način rata, napadajući IDF s raznih utvrda. Do 24. srpnja Izrael javlja da je Hezbollah izbacio 2.200 raketa na njen teritorij. 25. srpnja izraelske snage su u bombardiranju uništili UN-ovu osmatračnicu. Okarakterizian kao nenamjerni napad, sastojao se od granatiranja na osmatračnicu satima prije nego što je ona bombardirana. Ubijena su 4 pripadnika UN-a. Spasitelji su također granatirani kada su prvi put pokušali dosegnuti osmatračnicu što je izazvalo poprilične kritike u svijetu. 
24. srpnja Dan Halutz, izraelski vrhovni vojni zapovjednik, naredio je da "ratno zrakoplovstvo uništi 10 stambenih zgrada u predgrađu Dahaya (Bejrut) kao odgovor za svaku raketu koja padne na Haifu", što je izazvalo osude i u samom Izraelu. 
24. srpnja američka državna tajnica Condoleezza Rice doputovala je u Beirut kako bi pokušala postići kompromis između dvije strane i postići primirje. Tijekom njenog posjeta tom gradu, IDF je prekinuo sve zračne napade u tom području. Rice se sastala s premijerom Siniorom i Nabihom Berrijem, glasnogovornikom libanonskog parlamenta. Nakon razgovora, Berri je bio razočaran njenim komentarima zbog njenog inzistiranja da se primirje pojavi istodobno s razoružavanjem Hezbollaha i dolaskom međunarodnih snaga u Libanon. Po njegovom mišljenju, primirje je trebalo odmah stupiti na snagu, a tek bi potom libanonska vlada razgovarala o ostalim pojedinostima. Tijekom razgovora, nekolicina prosvjednika je ispred ureda prosvjedovalo zbog, prema njihovom viđenju, „američke potpore vojnoj ofenzivi protiv Libanona“. Nakon završetka pregovora, Rice je otputovala u Jeruzalem te se sastala s premijerom Olmertom, ali kompromis oko primirja nije postignut. Izraelska ministrica vanjskih poslova, Tzipi Livni, izjavila je da „Izrael samo brani svoje građane“ te je pozvala Libanon da provede UN-ovu rezoluciju 1559 prema kojoj se svi militanti trebaju razoružati.
Ukupno, IDF je uspio ući prosječno 3 do 4 kilometara u libanonski teritorij, praktički do malo većih sela, gdje bi ih dočekao organizirani otpor, pogotovo po noći. Najdublje je IDF ušao 8 kilometara do mjesta Marjaoun, gdje nije bilo borbi.
Treći tjedan (26. srpnja-2. kolovoza).
26. srpnja, 10 ljudi je ozlijeđeno u libanonskom gradu Tiru kada je izraelski zračni napad uništio deseterokatnicu. Dim se pojavio nad gradom nakon dvije snažne eksplozije, a ljudi u blizini su bili prekriveni prašinom i krvlju nakon što su izašli iz ruševina. Eksplozija se pojavila nekoliko sati nakon što je brod sa stotinama stranih državljana napustio taj grad. Izraelski general Udi Adam je objavio da je zgrada bila „legitimna meta jer su tamo lansirane rakete na Haifu“.
28. srpnja IDF je ubio 20-ak Hezbollahovih boraca u Bint Jbeilu. 29. srpnja IDF je u granatiranju sjeverno od Beiruta uništio Al Assy most. Napadnuta su i mjesta Jabal Abu Rashid, Borka, Jbour i Al Nahry u dolini Bekaa. IDF je tijekom noći također izveo 60 zračnih napada na razne lokacije Hezbollaha, dok je sukob ušao u 18. dan trajanja. Lokacije su uključivale 37 skladišta oružja, ali i mostove i ceste.
30. srpnja dogodio se drugi masakr u Kani kada je u 1 sat ujutro raketirana zgrada u libanonskom selu Kana u kojoj je poginulo 28 civila, od kojih su 16 bili djeca. Izrael je nakon toga zaustavio zračne napade na 48 sati, nakon međunarodnih osuda i poziva na završetak sukoba. Negodovanje je bilo tim veće što se prije 10 godina u Kani dogodio sličan napad kada je IDF ubio preko 100 civila. Nakon incidenta, premijer Siniora je otkazao ponovni planirani susret s tajnicom Rice.
U noći s 1. na 2. kolovoza u neobičnoj akciji izraelski vojni komandosi su helikopterima sletjeli u blizini grada Balbeka, grada u sjeveroistočnom dijelu Libanona i 100 kilometara udaljenog od izraelske granice, te upali u bolnicu pod vodstvom Iranske revolucionarne garde. Izraelski vojnici su glumili postrojbu Libanonske vojske ali ih je lokalno stanovništvo brzo prepoznalo te je po noći organizirana akcija gdje su pobijeni skoro svi pripadnici izraelskih specijalnih snaga. Izrael tvrdi da se bolnica koristila samo kao utvrda za militante, dok Hezbollah tvrdi da se radilo o običnoj bolnici i da su oteti civili, a ne vojnici. 
Na to je Hezbollah izbacio rekordnih 300 raketa na Izrael u jednom danu, pogađajući čak i ciljeve u Zapadnoj obali. 
Na terenu je u potpunosti zaustavljeno napredovanje izraelske vojske. Najteže borbe vodile su se kod mjesta Bint Jbeil, Maroun al ras te Al Khiam, mjesta koja su udaljena do 5 km od granice.
Četvrti tjedan (3. – 14. kolovoza).
4. kolovoza područje al-Qaa, oko 10 kilometara od Hermela u dolini Bekaa, pretrpjelo je zračni napad. U njemu je poginulo 33 radnika na farmi. 7. kolovoza predgrađe Shiyyah u Bejrutu također je pogodio zračni napad, u kojem su uništene tri stambene zgrade, u kojima je poginulo 50-ak ljudi. Izraelski vojnici 6. kolovoza javili su da su uhitili pripadnika Hezbollaha koji je bio odgovoran za otmicu dvojice njihovih vojnika 12. srpnja, dok je Hezbollah nastavio izbacivati kaćuša rakete na sjever Izraela. Istog daana, 12 izraelskih rezervista ubijeno je u padu Hezbollahove rakete na izraelsko-libanonskoj granici.
11. kolovoza IDF je povećao broj vojnika na 30.000 te je pokušao, uz teške gubitke na obje strane, prodirati na jugu Libanona. 12. kolovoza IDF je pokrenuo ofenzivu Litani na jugu Libanona. Tijekom tjedna, IDF trupe su se skoro utrostručile na jugu države. 
Tijekom ofenzive, odigrale su se tri ključne bitke koje su definitvno prelomile rat na stranu Libanona. Prva je bila kod mjesta Al Khiham gdje su izraelski tenkovi napredovali 3 i pol kilometara, prije nego što su gubici bili preveliki pa je napad prekinut. Drugi je bio blizu mjesta Marjaoun, gdje je kolona tenkova uhvaćena u zasjedu, te je uništeno oko 45 tenkova prije povlačenja. Treća bitka zadnjeg dana rata za brijeg na samoj granici Wadi Saluki. Nakon velikih gubitaka, koji se i danas skrivaju, gađanja vlastitih trupa i ostalih problema, tenkovi su se uspjeli popeti na vrh brijega odakle su borci pokreta otpora već ranije otišli. Ogromni gubici na strani izraelske vojske konačno su uvjerili vodstvo da ne mogu dobiti ovaj rat te su pristali na primirje.
12. kolovoza, 24 IDF vojnika je ubijeno, što je najveći izraelski gubitak u jednom danu. Od ukupnog broja, petero je poginulo kada je Hezbollah oborio izraelski vojni helikopter, što je bio prvi takav slučaj zabilježen u ratu. 14. kolovoza izraelske zračne snage objavile su da su ubile poglavara posebnih snaga Hezbollaha, identificiravši ga kao Sajeda Dewayera, ali je Hezbollah zanijekao tu vijest.
I Amnesty International i Human Rights Watch optužili su obje strane za ratne zločine zbog smrti civila, no obje strane su odbacile optužbu. Tijekom rata, izraelski ratni avioni su bombardirali južno predgrađe Beiruta gotovo svakodnevno - Hassan Haidar Diab, novinar Večernjeg lista, je izvjestio kako se "predgrađe Beiruta može usporediti s Dresdenom 1945. nakon savezničkog bombardiranja".
Tijekom kampanje, izraelske zračne snage izvele su 12.000 borbenih misija, mornarica je ispalila 2.500 granta a vojska preko 100.000 metaka. Libanonska vojska se uglavnom nije miješala u sukob. Prema Merkava programu za tenkove, 52 izraelska tenka su oštećena, no samo 5 je uništeno. Hezbollah je pak izbacio između 3.970 i 4.228 raketa, ili u prosjeku više od 100 na dan. Oko 95 % njih bile su 122 mm kaćuša rakete koje su nosile bojeve glave do 30 kg te imale domet od 30 km.
Osude.
Međunarodna zajednica osudila je novu eskalaciju nasilja na Bliskom istoku. Francuski predsjednik Jacques Chirac nazvao je izraelske akcije "pretjeranima", dodavši kako ne zna "što je smisao uništavanja civilne infrastrukture". Američki predsjednik George W. Bush svalio je krivicu za krizu na Hezbollah, dodavši kako se "Hezbollah mora razoružati ako se očekuje mir" i da "Izrael ima pravo braniti se", a usput je uputio i oštre riječi Siriji i Iranu, koje je optužio za financiranje Hezbollaha i širenja mržnje. Ruski predsjednik Vladimir Putin je obje strane pozvao na prekid vojnih operacija, te je izjavio kako se čini da Izrael ima druge ciljeve osim oslobođenja otetih vojnika. Na skupu G8 16. srpnja objavljena je zajednička izjava koja osuđuje provokacije Hezbollaha, ali i poziva Izrael da smjesta prekine svoje operacije u Libanonu. Kofi Annan pozvao je na osnivanje međunarodne stabilizacijske grupe UN-a koja bi trebala smiriti situaciju. 
23. srpnja UN-ov podtajnik za humanitarne odnose Jan Egeland je izjavio u svojoj posjeti Beirutu da je bombardiranje tog grada ""povreda humanitarnog prava", ali je kasnije i kritizirao Hezbollah zbog "kukavičnog skrivanja među civilima"". 30. srpnja Izrael je bombardirao zgradu u stambenoj četvrti u gradu Kana u kojoj su poginula 60 civila, od toga 37 djece, što je izazvalo oštre osude i proteste diljem svijeta. Izrael se ispričao za mrtve, dodavši kako je smatrao da su se u zgradi nalazili pripadnici Hezbollaha. I SAD i Izrael optužili su Iran za opskrbljivanje Hezbollaha naoružanjem, no ta država je odbacila tu optužbu.
Susjedne države Iran, Sirija i Jemen su dale snažnu podršku Hezbolahu, dok je Arapska liga kritizirala Izraelske akcije u Libanonu ali i Hezbollahovu otmicu koja je pokrenula sukob, dok je Saudijska Arabija za sve potpuno okrivila Hezbollah zbog toga što se upustio u "neproračunatu avanturu".
UN-ova rezolucija 1701.
11. kolovoza Vijeće sigurnosti UN-a je usvojilo rezoluciju 1701, s 15 glasova naprema 0, kojom se poziva na prekid vojnih akcija, povlačenje IDF vojnika iz Libanona, razoružavanje Hezbollaha i dolaska libanonske vojske i UN-ovih trupa na jug Libanona. I Izrael i Libanon prihvatili su rezoluciju i dogovorili se na primirje u ponedjeljak, 14. kolovoza u 5 sati po Greenwichu, koje je i održano.
Obje strane su potom objavile pobjedu. Hassan Nasrallah je izjavio da je Hezbollah postigao "stratešku i povijesnu pobjedu" nad Izraelom. Iran i Sirija podržale su tu izjavu. Ehud Olmert je pak izjavio da je "Izrael eliminirao Hezbollahovu "državu u državi" na jugu Libanona". Američki predsjednik George W. Bush također je izjavio da je Izrael pobijedio: "Hezbollah je napao Izrael. Hezbollah je započeo krizu i Hezbollah je izgubio. Hezbollah naravno ima veliku tvornicu za propagandu, i oni tvrde da su pobijedili. No kako možeš tvrditi da si pobijedio ako jednog trenutka imaš državu u državi, a drugog ćeš biti zamijenjen s libanonskom vojskom i međunarodnim silama?"
Od 14. kolovoza 2006. ujutro je na snazi primirje. Ipak, pojavili su se i incidenti. Došlo je do kratkotrajne razmjene vatre između trupa IDF-a i Hezbollaha. Uz to, 19. kolovoza su izraelske ratne letjelice ispalile nekoliko raketa na položaje Hezbollaha te na konvoj koji je navodno transportirao oružje iz Sirije i Irana u Libanon. Izrael je naposljetku 8. rujna skinuo morsku blokadu s Libanona.
Nakon sukoba.
Prema jednoj anketi provedenoj 25. kolovoza 2006. čak 63 % izraelaca zahtijevalo je od Olmerta da podnese ostavku zbog slabog snalaženja u ratu. Većina je vjerovala da nitko nije pobijedio. Hezbollah je pak dobio veću potporu među libanonskim stanovništvom te nije uništen. Ipak, Hassan Nasrallah se 27. kolovoza ispričao Libanoncima zbog velikih gubitaka te izjavio; „"Da smo znali da će otmica dvaju vojnika voditi do ovoga, nikada ju ne bismo izveli"“. UN-ovi vojnici, UNFIL, su se smjestili na jugu Libanona, bivšem području Hezbollaha, te su počeli sa svojom zadaćom posredovanja i uvođenja reda između dvije strane. 22. rujna masa Hezbollahovih pristaša je slavilo „pobjedu“ u Beirutu. Ehud Olmert je priznao u Knessetu da je bilo grešaka u ratu, dok je Dan Halutz priznao neuspjeh vojske pod njegovim vodstvom. Halutz je dao ostavku 17. siječnja 2007. Skupina vojnika zahtijevala je neovisnu istragu Olmerta i njegovu ostavku, no on je to odbio. Ipak, razmještanjem UNFIL-ovih snaga i libanonske vojske na jugu Libanona, Hezbollah se povukao s granice, te je praktički tako i prekinuto njegovo sporadično granatiranje sjevera Izraela.
Neki novinari iz CNN-a su optužili Hezbollah da je izmjenjivao i manipulirao vijestima kako bi situacija u Libanonu tijekom rata ispala što više idealizirana u korist njihove strane, kao u članku „Naš čudan dan s Hezbollahom“. Reuters je pak povukao oko 900 fotografija "Adnana Hajja", libanonskog fotografa, nakon što je ovaj priznao da je digitalno modificirao njihov sadržaj.
Fosforne i kazetne bombe.
Libanonski predsjednik Emile Lahoud je optužio Izrael da je koristio "međunarodno zabranjena oružja" protiv civila, među njima i fosforne bombe. Jawad Najem, kirurg u jednoj bolnici u Tiru, objavio je da je liječio pacijente koji su imali opekline od fosfora. Prema jednom izvještaju BBC-a, i drugi libanonski liječnici sumnjaju na isti uzrok opeklina kod njihovih pacijenta. Izraelska je pak vojska izjavila da nije prekršila međunarodno pravo, pošto ono regulira upotrebu fosfornih bombi, ali ih ne zabranjuje. U listopadu 2006. je Jacob Edery, ministar za "Knesset Relations", priznao upotrebu fosfornih bombi u Libanonu.
Human Rights Watch je zamjerio Izraelu i upotrebu kazetnih bombi, iako je IDF objavio da je radio u skladu s "međunarodno prihvaćenim standardima". Izrael sam proizvodi kazetne bombe, koje ne ostavljaju male bombice za sobom; međutim, zbog troškova su iskorištene kazetne bombe iz SAD-a, kod kojih oko 30-40 % bombica ne eksplodira odmah, nego ostaje dugo vremena i tako predstavlja opasnost civilima. Prema procjeni libanonske vlade, oko 70 % područja pogođena ratom su ostala zagađena kazetnim bombama, tako da su počele kampanje razminiranja nakon završetka rata kako bi se civili mogli vratiti na to područje. No Human Rights Watch je također dokumentirao da je i Hezbollah koristio kazetne bombe pri bombardiranju civila na sjeveru Izraela; naime, korišten je zabranjen kineski Typ 81 rakete na galilejsko selo Mghar, pri kojem su ranjene tri osobe, među njima i osmogodišnje dijete. Upotreba kineske 122-mm rakete je prvi slučaj napada takve kazetne bombe u sukobu u cijelom Svijetu. Prema izraelskoj policiji, Hezbollah je izbacio ukupno 113 raketa s bombicama na Izrael.
Ovisno o različitim procjenma, Izrael je izbacio između 1 i 4 milijuna kasetnih bombi na Libanon tijekom jednomjesečnog sukoba, zbog kojih je poginulo 30 ljudi nakon rata.
Ekološke štete.
29. srpnja libanonski ministar za okoliš Yacoub Sarraf je izjavio da je nastala ekološka katastrofa u istočnom dijelu Sredozemnog mora nakon što su bombardirana spremišta u elektrani Jiyeh na jugu te države. 
Prema procjeni, oko 10.000 tona sirove nafte izlilo se iz elektrane u more, proširilo na preko 100 kilometara obale i zagadilo floru i faunu. Nafta koja se je zapalila je stvorila “toksični oblak” koji je prouzročio otrovne kiše. Prolivena nafta ubila je dio sjeverne plave tune, vrste kojoj već ionako prijeti izumiranje, te ugrozila zelenu morsku kornjaču. Libanonska vlada procijenila je da će trebati 10 godina dok se obala potpuno ne oporavi. UN je procjenio da će trebati 64 milijuna $ da se očisti nastalo zagađenje. Kuvajt je dao pomoć u čišćenju obale.
Uz to, rakete Hezbollaha su na sjeveru Izraela prouzročile šumske požare u kojima je stradala vegetacija, pogotovo kraj planine Naftali kraj naselja Kiryat Shmona. Izraelske vlasti objavile su da je oko 16.500 hektara šume (67 km2) uništeno zbog požara te da će trebati 50-60 godina dok se vegetacija opet obnovi.
Izraelski zračni napadi su također značajno oštetili Svjetsku baštinu Tir i Biblos. U Tiru, oštećena je grobnica iz Rimskog doba a freska u blizini središta se urušila. U Biblosu je oštećen srednjovjekovni toranj. I Hram Bakusa u Baalbeku je oštećen.
Ekonomske štete.
Cijena nafte porasle je usred krize na 78,40 $ po barelu, što je bio novi rekord. Neki su stručnjaci izrazili zabrinutost da ne prijeđe cijenu od 80 $. 
Libanonski ministar procijenio je štetu svoje države na oko 4 milijarde $ do 18. srpnja, što je oko petina ukupnog BDP-a te države. Do 14. kolovoza šteta u Izraelu je dosegla brojku od 1.6 do 3 milijarde $, a u Libanonu oko 7 do 10 milijardi $. 
U Libanonu je uništeno 600 kilometara ceste, 73 mosta, luke, staze za polijetanje kod međunarodnog aerodroma Rafic Hariri, električne stanice, 25 benzinskih crpki, 900 komercijalnih struktura, 350 škola i dvije bolnice, te oko 15.000 domova, dok je oko 130.000 domova oštećeno. Nad Libanonom je izvršeno 7,000 zračnih napada. Aviokompanija Middle East Airlines (MEA) je objavila da je pretrpila 45 milijuna $ štete tijekom rata zbog blokade zračnog prometa, a ratno stanje je također uništilo ljetnu turističku sezonu za obje države. 70 % poslova bilo je zatvoreno na sjeveru Izraela tijekom sukoba, uništeno je 300 zgrada a na njen teritorij je palo najmanje 3,700 kaćuša raketa.
Žrtve.
U Izraelu je poginulo 119 vojnika (plus dva oteta za koje se tek kasnije ispostavilo da su poginuli u otmici) i 44 civila, dok je ranjeno 690 civila (od tog broja 56 teško). U Libanonu je poginulo najmanje 250 pripadnika Hezbollaha (IDF tvrdi između 530 i 700) te 36 libanonska vojnika. Sveukupni broj mrtvih je 1.191, tvrde libanonski izvori. 4.409 civila je ranjeno, a preko 900.000 ljudi je raseljeno u bijegu od sukoba na jugu države.
Od stranih državljana poginulo je 46 civila u Libanonu a daljnjih 25 je ranjeno; među njima i šestero Brazilaca, četvero Nijemaca, osam Kanađana, jedan Indijac, sedamnaest Sirijaca i dva Filipinca. U Izraelu je pak poginula jedna strana državljanka iz Argentine.
U Izraelu je oko milijun ljudi moralo ostati u bunkerima te tamo prespavati, dok je preko 300,000 ljudi raseljeno, makar se većina vratila povratkom mira na sjeveru. Najviše je nastradala regija Galileja. Među gradovima koji su pogođeni su bili i Nazaret, Haifa, Hadera, Tiberijada, Nahariya, Karmiel i Maalot.
Sudbina otetih izraelskih vojnika Goldwassera i Regeva dugo vremena je bila nepoznata. Tek dvije godine kasnije, u srpnju 2008., je Ehud Olmert konačno objavio javnosti da su preminuli. 16. srpnja 2008., nakon dugih pregovora, Izrael i Hezbollah su se dogovorili i izvršili razmjenu trupla dvojice izraelskih vojnika za 199 tijela preminulih Palestinaca i Libanonaca te petoricu živih zarobljenika, među kojima je najkontroverznija ona o oslobađanju militanta Samira Kuntara

</doc>
<doc id="50265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50265" title="Operacija Yonatan">
Operacija Yonatan

Operacija Yonatan je konačni naziv za Operaciju Entebbe, u kojoj je 200 izraelskih komandosa oslobodilo zatočene sa zračne luke Entebbe u Ugandi.
Nazvana je "Yonatan" po zapovjedniku akcije, pukovniku Yonathanu Netanyahuu (Yonatanu Netanyahuu), koji je bio jedina izraelska žrtva akcije. Yonatan je bio stariji brat izraelskog premijera Benjamina Netanjahua.
Kada je 27. lipnja 1976. godine PLO oteo zrakoplov s putnicima, Izrael je tjedan dana smišljao svoj potez.
Avion je sletio u Entebbe, u Ugandi, jer je predsjednik Ugande Idi Amin bio povezan s PLO-om.
Izraelski vojnici su došli u zračnu luku 4. srpnja 1976., napali i ubili sve otmičare i dva talca. Slomljen je otpor ugandskih vojnika.
Komandosi su zauzeli zrakoplov, a pukovnik Netanyahu ubijen je hitcem u prsa.

</doc>
<doc id="50266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50266" title="Ural (gorje)">
Ural (gorje)

Ural je staro gorje koje se prostire u smjeru sjever – jug u dužini od oko 2000 km od Sjevernog ledenog mora do granice s Kazahstanom. Prirodna je granica Europe i Azije. Dijeli se na polarni Ural, sjeverni Ural, srednji Ural i južni Ural. Najviši vrh Urala je vrh Narodnaja (1895 m). 
Ural se nalazi između Istočnoeuropske ravnice na zapadu i Zapadnosibirske ravnice na istoku. Na sjeveru počinje od obale Karskog mora, koje je dio Arktičkog oceana, kod Jekaterinburga dostiže svoju najveću širinu, a završava na rijeci Ural između Orenburga i Orska, blizu sjeverne granice Kazahstana.
Na srednjem i južnom Uralu postoji niz rudnika: željeza (Magnitogorsk), platine, soli, ugljena, nafte, plina i dragocijenog minerala malahita. Rudno bogatstvo doprinijelo je razvoju središta teške industrije u Permu, Jekaterinburgu i Magnitogorsku.

</doc>
<doc id="50267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50267" title="Okultizam">
Okultizam

Okultizam (lat.: "occultus", „skriven“, „tajan“) se tumači kao skriveno znanje nedostupno većini, dostupno samo pojedincima koji istražuju duhovnu stvarnost koja se nalazi van dosega osjetilnog opažanja. Metode koje se primjenjuju su proučavanje ezoteričnih spisa, meditacija; s ciljem dosezanja viših stupnjeva svijesti. Zbog svoje duhovne naravi, okultizam je usko povezan s religijom. Ravnopravan pojam je i ezoterija.
Etimologija.
Riječ occultus prvi je upotrijebio njemački liječnik Cornelius Agrippa u knjizi "De Occulta Philosophia" ("O tajnoj filozofiji"), objavljenoj 1533. godine, a koja predstavlja najpoznatije djelo o magiji u renesansi.
S druge strane riječ "okultizam" prvi je izrijekom spomenuo francuski okultist Eliphas Levi 1856. godine: "Usudili smo se prokopati po ruševinama bivših svetišta okultizma."
Tajna vještina.
Okultizam je i vjerovanje u "okultne sile" i praksa "okultnih znanosti".
Okultizam zastupa postojanje "fluida" putem kojih se nevidljivi svijet očituje u vidljivom, istražuje analogije i veze između vidljivog i nevidljivog, i odnos između bića i vidljivih pojava. Zalaže se za čuvanje tajnosti dogme i obreda. 
Okultizam u užem smislu podrazumijeva sva okultna umijeća i okultne znanosti. 
Jednako tako, okultizam označava tajnu vještinu i proces spozanje više i nedokučive istine. Često se povezuje i nadopunjuje religijskim i filozofskim elementima poput gnosticizma, hermetizma, neoplatonizma, kabale, teleme i teozofije.
Među okultne znanosti općenito se ubrajaju alkemija, astrologija, magija, hermetizam, kabala, tarot i numerologija.
Negativno značenje.
Ovaj pojam često se koristi i u negativnom smislu. Štetan utjecaj pripisuje se raznim pokretima i osobama koje se vezuju uz sam okultizam. Pokreti i pojave kao što su sotonizam, spiritizam, crna magija, crna misa, kao i pojedinci koji se bave ovim djelovanjima, opisuju se kao štetni, namijenjeni samo stjecanju osobne koristi; ili se jednostavno tako tumače zbog izvođenja tajnih nepoznatih obreda koje navodno zahtijevaju ljudske žrtve, prolijevanje krvi i slično.

</doc>
<doc id="50272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50272" title="Gianluigi Buffon">
Gianluigi Buffon

Gianluigi Buffon (Carrara, 28. siječnja 1978.), bivši je talijanski nogometni reprezentativac koji trenutačno igra za talijanski klub Parma.
Godine 2001. Juventus ga je kupio od Parme za 53 milijuna eura, čime postaje najskuplji vratar na svijetu. Slovi za jednog od najboljih svjetskih vratara, a institut za nogometnu povijest i statistiku proglasio ga je najboljim vratarom svih vremena. Godine 2003. UEFA ga proglašava najkorisnijim igračem i najboljim vratarom. U ožujku 2004. godine Pelé ga je svrstao među 125 najboljih živućih igrača.
Klupska karijera.
Karijeru počinje u nogometnom klubu Parma 1995. godine. Odigrao je prvu profesionalnu utakmicu za Parmu u Serie A protiv AC Milana. Nakon što je uspješno pomogao Italiji u kvalifikacijama za Europsko nogometno prvenstvo 2000. godine, 2001. godine prešao je iz Parme u Juventus za 48,5 milijuna eura, čime postaje najskuplje plaćeni vratar na svijetu u to vrijeme. Buffon je na vratima Parme skupio ukupno 220 nastupa. Za "Staru damu" odigrao je ukupno 656 utakmica.
Reprezentativna karijera.
Bio je član Talijanskog olimpijskog tima 1996. godine na Olimpijskim igrama u Atlanti. Poslije odličnih nastupa u dresu Parme dobiva poziv u talijansku reprezentaciju; pozvan je kao zamjena za ozlijeđenog Gianlucu Pagliucu u kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko nogometno prvenstvo 1998. godine protiv Rusije u Moskvi. Bio je pozvan na finalni turnir Svjetskog nogometnog prvenstva, ali nije odigrao niti jednu utakmicu. Igrao je na Svjetskom prvenstvu 2002. godine. Godine 2004. igrao je na Europskom prvenstvu u Portugalu. Na Svjetskom prvenstvu 2006. godine primio je samo dva pogotka (jedan je autopogodak suigrača Cristiana Zaccarda, a drugi jedanaesterac Zinedinea Zidanea u završnici prvenstva). Buffon je sačuvao svoja vrata 453 minute bez primljenoga pogotka, što ga stavlja na peto mjesto nesavladanih vratara svih vremena na Svjetskim prvenstvima. Na tom prvenstvu Italija osvaja titulu svjetskih prvaka. FIFA ga je ponovno proglasila najboljim vratarom 2006. godine. Svoju 150. utakmicu za Italiju odigrao je protiv reperezentacije Bugarske, 6. rujna 2015. godine. Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. godine popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio i Buffon.
U kvalifikacijskoj utakmici za Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018. godine protiv reprezentacije Albanije, u ožujku 2017. godine, Buffon je odigrao svoju 1000. utakmicu u karijeri. Dvoboj u Palermu protiv reprezentacije Albanije bila njegova 168. utakmica u dresu reprezentacije Italije. 

</doc>
<doc id="50275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50275" title="Teret (roman)">
Teret (roman)

Teret (izdano 1956.) je roman spisateljice Agathe Christie. Zadnji od šest romana koje je pisala Christie pod pseudonimom Mary Westmacott.
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima.
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Kada Shirley, sestra Laure Franklin dođe na svijet, Laura je odmah počinje mrziti i počinje željeti njezinu smrt. No nakon što spasi Shirleyin život u varti njezini osjećasji se promjene i Laura počne voljeti svoju sestru. Kasnije, sestre rastu i zaljube se, tada Laura shvati teret koji je Shirley donijela u njihov život.

</doc>
<doc id="50278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50278" title="Gonič smrti">
Gonič smrti

Gonič smrti (izdan 1933.) je kolekcija 12 kratkih priča od spisateljice Agatha Christie.
Priče:

</doc>
<doc id="50279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50279" title="James Japp">
James Japp

Viši inspektor James Harold Japp je fiktivni lik koji radi za Scotland Yard, pojavljujući se u nekoliko romana spisateljice Agatha Christie i pričama o Hercule Poirotu. Iako prikazan kao sposoban detektiv, Japp nije ravan Poirotu, ali između dva detektiva postoji međusobno poštovanje. Kao i kod ostalih sporednih likova (Miss Lemon i Hastings), uloga Jappa u TV adaptacijama je znatno veća nego u romanima.
Inspektor Japp se pojavljuje u sljedećim romanima: 
U većini ovih djela, Japp je sporedan lik s minimalnom interakcijom s Poirotom. Važan lik postaje u Smrti Lorda Edgwarea, a jednako je i u Smrti u oblacima, te Patriotskim ubojstvima. Nakon toga, slično kao i Hastings, Japp se ne pojavljuje u knjigama.
U najpoznatijoj TV adaptaciji, Jappa glumi Phillip Jackson.

</doc>
<doc id="50280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50280" title="Tommy i Tuppence">
Tommy i Tuppence

Thomas Beresford i Prudence Cowley, poznatiji kao Tommy i Tuppence su dva izmišljena detektiva, likovi u djelima spisateljice Agatha Christie. 
Tommy i Tuppence pojavljuju se u 5 djela Agathe Christie:
Tommya i Tuppence na filmu su prikazali Francesca Annis i James Warwick u dugometražnom filmu "Tajanstveni suparnik" (1982.) i seriji od 10 jednosatnih epizoda "Agatha Christe's Partners in Crime" (1983.).

</doc>
<doc id="50281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50281" title="Ruža i tisovina">
Ruža i tisovina

Ruža i tisovina (izdano 1948.) je tragični roman spisateljice Mary Westmacott (Agatha Christie). Četvrta od šest drama koje je Christie pisala pod pseudonimom Mary Westmacott.
Sjajni ljubavni romani potpisani imenom misteriozne Mary Westmacott koji su naišli na odličan prijem kako kod publike, tako i kod kritike, izašli su, zapravo ispod pera Agathe Christie. Ista književna imaginacija koja je smišljala najneobičnija ubojstva i vodila nas kroz zapetljane labirinte mračnih ljudskih poriva umijela je i da iznudi i podjednako uzbudljive tvorevine o onoj drugoj, svjetlijoj strani čovjekove prirode, o njegovim istančanim emocionalnim stopama, o dramama, što prethode iz treperavog odnosa među spolovima.
Ovo je jedan od šest sjajnih ljubavnih romana, koje je Agatha Christie, pod imenom Mary Westmacott, napisala u najboljoj tradiciji engleske proze ove vrste.
Radnja.
Hugh Norreys iz svoje kočije promatra Johna Gabriela kako se kandidira za parlament. Hughov invalidski status ohrabruje njegove goste da mu se povjere i iskažu osjećaje. Hugha je mistificirao Gabriel, mali ružni čovjek, koji je unatoč tome privlačan ženama. Također ga intrigira Isabela, mlada lijepa dama iz dvorca u blizini. Na kraju Hugh i cijelo mjesto njegova stanovanja ostaju šokirani kada John nakon izbora biježi s Isabelom i daje otkaz na novodobivenom mjestu u parlamentu.

</doc>
<doc id="50283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50283" title="Jarvis (otok)">
Jarvis (otok)

Otok Jarvis (engl.: "Jarvis Island") je mali otok u tihom oceanu, na sredini puta između Havaja i Kukovih otoka. Otok je nenastanjen i "United States Fish and Wildlife Service" upravlja njime.
Ima površinu od 4,5 km² i leži na koordinatima 0° 22′ 0" južne zemljopisne širine i 160° 3′ 0" zapadne zemljopisne dužine.
Na otoku se nalazi i povremeno naselje Millersville. Nalazi se na zapadnoj otočkoj obali, na dijelu gdje se greben urezuje prema obali.

</doc>
<doc id="50284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50284" title="Carpi F.C. 1909">
Carpi F.C. 1909

Carpi F.C. 1909 talijanski je nogometni klub iz grada Carpija, Emilia-Romagna, Italija. Klub je osnovan 1909. godine i trenutačno igra u drugom rangu talijanskog nogometa, u Serie B. Klupske boje su bijela i crvena.

</doc>
<doc id="50286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50286" title="Izraelsko-Libanonski konflikt 2006.">
Izraelsko-Libanonski konflikt 2006.



</doc>
<doc id="50288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50288" title="Vlado Bučkovski">
Vlado Bučkovski

Vlado Bučkovski (Skoplje, 2. prosinca 1962.) je bivši premijer Republike Makedonije, od 15. prosinca 2004. do 27. kolovoza 2006.
Bučkovski je diplomirao na Pravnom fakultetu u Skoplju 1986., a magistrirao 1992. Svoju doktorsku tezu "Rimsko i suvremeno dužnosno pravo" obranio je 1998. na istom fakultetu. Od 1987. do 1988. radio je kao pomoćnik ekspert na u Parlamentu Socijalističke Republike Makedonije,u Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji. Od 1988. do 2002. radio je kao lektor, suradnik, mlađi asistent i asistent na Pravnom fakultetu u Skoplju. Bio je premijer Makedonije od 26. studenog 2004. do 27. kolovoza 2006.

</doc>
<doc id="50289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50289" title="Funtana">
Funtana

Funtana (tal. "Fontane") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji.
Općinska naselja.
Jedino općinsko naselje je Funtana – Fontane. 
Zemljopis.
Centar zapadne obale Istre, 6 km južno od Poreča.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2001. godine, naselje Funtana (koje je tada bilo u sastavu općine Vrsar) imalo je 831 stanovnika. Prema popisu iz 2021. godine, općina Funtana imala je 919 stanovnika.
Povijest.
Općina Funtana ustrojena je 2006. godine, izdvajanjem iz općine Vrsar.
Postoje materijalni tragovi o tome da je teritorij Funtane bio naseljen još u kasnom neolitiku, te da postoji kontinuitet naseljavanja funtanjanske obale sve od 3. ili čak 4. tisućljeća prije naše ere.
Postojanje jedinstvenog teritorijalnog područja na predjelu današnje Funtane sasvim se sigurno može dokumentirati od rimskog razdoblja. Od mnogobrojnih nalaza antike svakako se kao najimpresivniji zahvat u ambijent ističu ostaci centurijacije, odnosno podjela teritorija koje postajemo svjesni pogledamo li obilje zračnih fotografija kojima se prikazuju ljepote funtanjanske obale i zaleđa. Naime, ne samo Kampaladanja već i druga polja što okružujući prate obalnu liniju još nose, kroz svoju pravilnu četvrtastu podjelu tragove ortogonalnog sustava koji obilježava osnovnu rimsku intervenciju u krajolik.
Tu su također i komunikacije koje su bile uglavnom određene pravilnim četvorinama teritorijalne podjele. Tijek tih karda i dekumana teritorij Funtane često otkriva, a dijelovi takvih cesta koriste se sve do naših dana. Iz same Funtane te iz njezine neposredne okolice (Valkanela, Mulandrija) kretale su neke od najbitnijih rimskih regionalnih prometnica u Istri, koje su vodile u njezinu unutrašnjost.
Na prostoru današnje Zelene Lagune nalazila se važna rimska vila, čije su strukture konzervirane i moguće ih je razgledati, a ta je vila imala poseban akvedukt koji ju je povezivao s područjem Perila ili Funtane, od kojega proizlazi i sam naziv mjesta.
Područje Funtane i Zelene Lagune u srednjovjekovnom razdoblju predstavlja jedan samostalni feud. Vlasništvo s pravima nadarbina, desetina, ubiranja poreza, već je veoma rano pripadalo porečkom biskupu, bez obzira na autentičnost tzv. Eufrazijeva privilegija, jer su se negdašnji glavni veliki posjedi na obali tijekom ranosrednjovjekovnog razdoblja uglavnom našli s potvrdama u posjedu crkve. Tako se s priličnom sigurnošću može tvrditi da je posjed s vilom koju preslojava starokršćanska crkva prelazio gospodare od Ostrogota, Bizantinaca i Karolinga, ako već ranije nije došao u crkveni posjed.
Prvi srednjovjekovni dokument što usput otkriva staru glavnu ekonomsku djelatnost zaljeva potvrđuje vlasništvo porečkog biskupa Fulkerija iz 1216. godine koji uvalu između Plave i Zelene Lagune udjeljuje u feud D. Balduinu i njegovim muškim nasljednicima. Dokument je napisan u crkvi sv. Mavra, odnosno katedrali. U njemu se izričito navodi kako treba urediti solane na mjestu gdje su već postojale ("ad aedificandas salinas, quae quondam fuerunt salinae..."), što bi moglo značiti da se i u antičko doba ovdje proizvodila sol, te da je vila bila u toj funkciji.
Treba spomenuti kako se tada ne spominje nikakvo naselje, a sam rad na tako velikim solanama nije moguć bez većeg broja ljudi, da se naselja i kasnoantičke topografije mijenjaju, te da se već razvija mjesto na današnjem položaju Funtane.
Po prvi put u vrelima Funtana se izričito spominje 1331. godine, ali je očito da naselje postoji od ranije, kao i da još od rimskog razdoblja na području Perila dekuman, koji je započinjao svoj tijek na tom mjestu, nije mogao biti sagrađen i planiran nego iz arhitekture. Osim voda, solana, ribarstva, uzgajališta i poljoprivrede u zaleđu, veoma su značajni kamenolomi što su se uz obalu na području Funtane nalazili na više mjesta. Uz bijeli vapnenac spominju se i kave mandulata, specifičnog kamena rožnate grumenaste strukture.
Forma srednjovjekovnog spominjanja (Fontana Georgiana) također govori o tome da je po predijalnom toponimu u samom mjestu ili blizini bila rimska vila, a od tuda potječe imenski pridjev po obitelji koji su nekoć bili vlasnici "praediuma". Očito je i u srednjem vijeku područje Funtane obilovalo raznim djelatnostima, naseljima, a jedno se nalazilo uz crkvu Blažene Djevice Marije od Milosti, koja je proširena u 16. st., ali je njen stari prednji dio srednjovjekovni.
Tako su od gradina na funtanjanskim otocima, rimskim lokalitetima od Zorne, preko Perila do Valkanele, te čitavom podjelom bogatog teritorija zaleđa, područja Funtane bila nanovo uzdržavana tijekom srednjovjekovlja sa značajnim uporištem u izvorima na području Perila, gdje i titular sv. Marije, koji nosi tamošnja crkva, svjedoči o starini i predsrednjovjekovnom korištenju prostora s kojim je nicao jedan od bitnih dekumana što s obale, kako je opisano, teče prema unutrašnjosti. Novo vrijeme, posebno kraj 16. st., donio je Istri kao i području Funtane niz poteškoća, ratove, glad, smanjenje stanovništva, novodoseljenike, a također i nove gospodare.
Zemljovidi Istre s kraja 18. st. već u tri objelodanjena primjerka donose granice funtanjanskog feuda što za razliku od vrsarskog, kojeg upravo tada priključuju Mletačkoj Republici, zadržava samostalnost. Vidljivo je to na zemljovidima kojima su autori Giovanni Valle (1792.) i Giovanni Antonio de Capellaris (1797.). Prvi autor svoje djelo temelji na starijoj karti Istre iz 1784. godine gdje je isprekidanom linijom identično ranijima ucrtan teritorij funtanjanskog feuda s naznačenim glavnim morfološkim karakteristikama unutrašnjosti i obale, te obilježenim glavnim toponimima. Obilježeni su i glavni položaji rasprostiranja kuća.
U to je vrijeme Funtana imala uz Kaštel i crkvu sv. Bernarda sa zvonikom i pedesetak kamenih kuća koje su okruživale sjedište feuda. Pored Perila u kamenoj arhitekturi nalazila se crkva BDM od Milosti okružena starim grobljem koje od 1907. seli do crkve Karmelske Gospe (1631.). U sjevernoj uvali podno naselja sve karte i opisi donose podatke o mirnoj luci, a uz samu cestu i križanje prema izvorima (Perila), nalazi se i freskama oslikana crkvica sv. Lucije sagrađena 1750., a još danas s preslicom i zvonom u pročelju. Postoje, međutim, znatno stariji prikazi s crtežima Funtane, među kojima se ističe ilustracija u opisu Istre kojem je autor Prospero Petronio iz 1681. godine.
Već je gotovo jedno stoljeće Funtana bila feud obitelji Borisi što su se iz Bara, bježeći pred Turcima, naselili u Kopar i potom od 1595. godine započeli povremeni, a nakon 1610. i dovršenja njihove palače koju Funtanjani nazivaju Kaštelom, i stalni boravak.
Vlasnički nije na Bernarda Borisija Funtana prešla izravno. U 15. stoljeću, kao dio dobra sv. Maura odnosno biskupsko vlasništvo, pripisana je porečkom katedralnom kaptolu. Čini se da su kanonici upravo prepustili pazenatičkom kapetanu, čije je sjedište bilo u Svetom Lovreču i kasnije Rašporu (odnosno Buzetu). Tako je tek uži teritorij Funtane pod vlasništvom kaptola u prvo vrijeme prodan Bernardu Borisiju 1595., a tek je znatno kasnije, nakon izgradnje crkve posvećene sv. Bernardu (1621.), zvonika, normalizacije života u feudu, porečki kaptol uz obaveze uzdržavanja crkve i svećenika, Borisijevima i njihovom feudu nadodao zaljev Mulandria s dva poluotoka koji ga okružuju (danas Plava i Zelena Laguna). Nova župna kuća sagrađena je 1735. godine.
Svoje je gospodare Funtana zadržala i nakon 1788., pada Venecije 1797., te prve francuske uprave u Istri. Naime, 1805. godine je mjesto priključeno porečkom kotaru, ali su Borisi još na području Funtane polagali svoja feudalna prava koja su sasvim likvidirana tek 1869. godine. Za francuske i austrijske uprave zadržala je Funtana osim samostalne župe i poseban distrikt, što ga redovito donose karte 19. st., a odgovara teritoriju katastarske općine.
U Funtani se nalazi čitav niz pokretnih i nepokretnih kulturnih dobara. Znatan dio potiče iz crkava pa nosi sakralni karakter. Pala s Bogorodicom, Isusom i Svecima velikih je dimenzija, a datira se početkom 17. st. Zanimljive je ranobarokne kompozicije venecijanskih radionica, ali s prikazom Krista i Bogorodice u renesansnom stilu, po uzoru na istarskoga slikara Carpaccia, čiji se mnogobrojni radovi nalaze u Kopru, a Gospa je očito bila posebno draga Bernardu Borisiju, koji je prije izgradnje kaštela početkom 17. st. živio u Kopru. Tu su još sjajne srebrne kanonske table i zlatni kalež te kip sv. Antuna.
U 17. i 18. stoljeću u Funtanu doseljava podosta ljudi iz područja današnje Albanije i Crne Gore, bježeći pred Osmanlijama. Došljaci su se dobro asimilirali sa starosjediocima i uskoro naučili i jezik. Radilo se uglavnom o katolicima, iako ne uvijek.
Biskup Tomasini spominje 50 obitelji u Funtani, a točne podatke za 1806. i 1851. godinu donosi P. Kandler. Radi se o 182, odnosno 287 žitelja, čiji broj u manje od pola stoljeća biva gotovo udvostručen.
U Funtani je još od davnina upotrebljavan slavenski i romanski jezik, odnosno u vrijeme 19. st. talijanski i hrvatski. Funtanjanska škola bila je talijanska, a od 1897. "paralelka", tako da su roditelji po želji mogli upisati djecu u hrvatski ili talijanski razred. Uz funtanjansku školu vezuju se mnogi podaci, među kojima intervencija Matka Laginje 1892. godine, povezano s imenovanjem učitelja.
U Funtani je zabilježena davna tradicija crkvenoslavenskog pjevanja. Tijekom 19. st. čitav je niz svećenika glagoljao, a među njima su Matej Zuvanelić, Franjo Blečić, Jakov Senčar i Josip Ptašinski.
Bez obzira na blagodati mora, bogatu zemlju s izvorima i vodom, te tradicionalnim poljoprivrednim kulturama, u 19. je stoljeću bilo znatnih problema u prehrani stanovništva. Tome je u Funtani pogodovao krah vinogradarstva (pepelnica, filoksera, peronospora), ali također, poput drugih istarskih sredina, nepovezanost s unutrašnjošću Istre, što je limitiralo razmjenu proizvoda i iskustava. Izvještaji o gladi u Istri, posebice tijekom druge polovice 19. st., zabilježeni u stenogramima bečkog parlamenta veoma su česti.
Odlukama parlamenta, te Sabora u Poreču, Funtani su dodjeljivani razni prilozi, ponekad i u hrani. Jedna od najznačajnijih dodjela u iznosu od 600 K(runa) ticala se izgradnje ceste Funtana-Fuškulin, a datirana je godine 1905. Tada je Fuškulin spadao u porečku, a Funtana u vrsaransku mjesnu općinu (kao dio porečkog kotara), ali su oba mjesta još od izmjera u 16. i novog katastra sredinom 19. st., imala svoje precizno definirane katastarske općine. Vezano uz ribarstvo, funtanjanski su ribari još u vrijeme zadruge sredinom 20. st. davali Poreču 10% ulova iz Mulandrije, dok su na drugim mjestima (Valkanela, Figarolica i Koversada), funtanjanska i vrsaranska zadruga ribarile bez obaveza prema vrsarskoj ili bilo kojoj drugoj općini.
Važnost ribarstva, posebno u gospodarstvu 19. st., kada je veći dio stanovništva povremeno gladovao, bila je veoma velika, tako da gotovo da nije bilo obitelji bez svoje barke kojom se išlo u ribolov.
Poljoprivreda i ribarstvo sačinjavali su preko 70% udjela društvenog proizvoda krajem pedesetih godina 20. st., kada se u nekoliko postotaka stao iskazivati turistički promet, no do osamdesetih te su se vrijednosti potpuno izmijenile u korist ugostiteljstva i turizma. Njihov je postotak dosegao 70%, a poljoprivreda i ribarstvo spali su ispod 10%. Tijekom više od trideset godina, na prijelazu 19. u 20. st. i sve do početka Prvog svjetskog rata, Funtana je imala nagli porast registriranih ribarskih brodova i obrojenih čamaca, a od jednog čamca s dva člana posade 1881., došlo se do 25 brodova 31 registarske tone s 53 člana posade, čemu treba dodati 22 broda (obrojeni čamci) s 11 registarskih tona i 24 člana posade 1912. godine. Ribarski i obalni razvoj Funtane na prijelazu u 20. st. bio je među najintenzivnijima u Istri.
Što se pak tiče izgradnje samog pristaništa, kasnije nadograđivanog i popravljanog, akti spominju godinu 1865., a funtanjanska se luka često spominje u prometu i plovidbi priobalja.
Razdoblje između dva svjetska rata bilo je iznimno teško za Funtanu, kao i za ostatak Istre pod fašističkom represijom. Zatvorena je hrvatska škole, a dio stanovništva je na ovaj ili onaj način bio prisiljen otići iz svoga kraja.
Dio je Funtanjana, nažalost, emigrirao i u žalosnim događanjima nakon pobjede antifašističke borbe (u kojoj je sudjelovao i niz Funtanjana, a nekoliko ih je i poginulo) i pripojenja Istre matici Hrvatskoj, posebice dobrostojeće obitelji zemljovlasnika. Taj proces nije bio toliko izražen poput, primjerice, u mnogo "talijanskijem" Vrsaru, te je većina stanovnika ipak ostala, a doselilo je ljudi iz ostatka Hrvatske i tadašnje Jugoslavije, posebice iz Dalmatinske Zagore tijekom pedesetih godina.
Općina Funtana dala je svoj obol u Domovinskom ratu. Hrvatski branitelj Sabid Huskić poginuo je 1991. godine u obrani Hrvatske na pakračkom ratištu. Hrvatski branitelj Stipan Liović iz Funtane poginuo je u oslobodilačkoj akciji Oluji gdje je sudjelovao kao dragovoljac i pripadnik 154. domobranske pukovnije, a poginuo je prilikom jednog od okršaja s pripadnicima vojske takozvane Republike Srpske na rijeci Uni. Najavljeno je postavljanje spomen-obilježja obojici hrvatskih branitelja, a spomenik će biti donacija Kiparske škole Montraker te općina Vrsar i Funtana.

</doc>
<doc id="50290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50290" title="Tar-Vabriga">
Tar-Vabriga

Tar-Vabriga (tal. "Torre-Abrega") je općina u Hrvatskoj. Nalazi se u Istarskoj županiji. Nastala je 2006. izdvajanjem iz sastava Grada Poreča.
Općinska naselja.
U sastavu općine je 6 naselja (stanje 2006): Frata ("Fratta"), Gedići ("Ghedda"), Perci ("Perzi"), Rošini ("Villa Rossa" ili "Rossini"), Tar ("Torre") i Vabriga ("Abrega").
Zemljopis.
Danas su Tar i Vabriga, šireći se jedan prema drugome, postali jedno naselje; dijeli ih tek prometnica Pula - Trst. Povijesno bi bilo točnije reći - tri naselja: Tar, Frata, Vabriga, no Frata je već južno predgrađe Tara.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. u općini živi 1.990 stanovnika.
Uprava.
Lokalnu predstavničku vlast ima općinsko vijeće od 11 članova-vijećnika, biranih na četverogodišnji mandat. Veći dio izvršne vlasti obavlja izravno birani načelnik. 
Povijest.
U prošlosti su to bile tri župe, tri zvonika, tri crkve: Sv. Martina, Sv. Mihovila, Sv. Antona. Preci Tarčana i Vabrižana umješno su izabrali mjesto za svoje život. Plodna je to visoravan (112 metara nadmorske visine), koja se s jugozapada blago spušta ka suncu i moru, a sa sjeverne strane strmo ka ušću rijeke Mirne. Prekrasan je to vidikovac: na sjeveru Novigrad, a na jugu Poreč. Za vedrijeg vremena vide se Alpe, a s tarskog zvonika pogled seže i do zvonika Sv. Marka u Veneciji, koji mu je sučelice, s onu stranu Jadrana. Općina je ustrojena 2006. godine, izdvajanjem iz sastava grada Poreča.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Tara-Vabrige vezano je uglavnom uz turizam, kako uz iznajmljivanje privatnog smještaja, tako uz turističko naselje Lanterna udaljeno 3 km. Ribarstvo i ugostiteljstvo su na drugom mjestu po zastupljenosti, a žitelji se u novije vrijeme sve više bavi poljoprivredom i maslinarstvom. Većina stanovništva vezana je uz rad u Poreču.
Spomenici i znamenitosti.
Na tom mikro-prostoru kao da je sublimirana sva povijest: jasno vidljivi tragovi stopa dinosaura, stari šezdesetak milijuna godina, otkrivene kosti i kljove mamuta, gradine pretpovijesnih ljudi. Podno Tara i Vabrige, u Červaru i Larunu, i danas se vrše arheološka iskapanja. Na svijetlo dana izlaze rimske ville rusticae, uljare, ladanjske vile patricija i carskih obitelji, "tvornice" amfora, potopljene luke i gatovi.
U župnoj crkvi Sv. Martina u Taru, bogatoj prelijepim palama i skulpturama svetaca, ljeti se održavaju koncerti klasične glazbe. Ta je crkva proširena i obnovljena početkom 19. stoljeća u spomen dolaska pape u obližnju Tarsku valu. O tome svjedoči kameni latinski natpis na zabatu iznad ulaznih vratiju crkve:
"NJEGOVA SVETOST PAPA PIO VII. BIO JE U LUCI TARSKE VALE 13. I 14. LIPNJA 1800."
U crkvi Sv. Antona u Vabrigi dvije su slike majstora Zorzi Venture iz 1602. godine. Fratu krasi romanički zvonik iz 13. stoljeća.
Obrazovanje.
U općini djeluju dvije škole i dječji vrtić.
Kultura.
Zlatko Prica (1916. – 2003.), jedan od vodećih hrvatskih slikara u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata kroz nekoliko je desetljeća nalazio inspiraciju na tarskom području te rado slikao u uvali Santa Marina. U Taru je uredio kuću i atelje, u ono vrijeme okruženu prostranim tratinama. Smatrao je Tar jednim od svojih nekoliko zavičaja, uz Pečuh, Samobor i Zagreb. 
Slikarova kuća u kojoj se još uvijek nalaze i neki od Pricinih osobnih predmeta i kistova, povremeno je bila mjesto održavanja međunarodne likovne kolonije. Značajno mjesto u Pricinom opusu zauzima tarski ciklus (1971. – 1992.), ulja na platnu s karakterističnim motivima ljudi u priobalju. 
Šport.
Najstariji sportski klub na području Tara i Vabrige je NK Istra Tar, osnovan 31.8.1968. godine pod nazivom Sportsko društvo "Istra" Tar-Vabriga sa sjedištem u Taru. Uz njega djeluju još odbojkaški, stolnoteniski te golf klub. U Taru je sjedište dvaju županijskih saveza: Istarskog golf saveza i Teniskog saveza Istarske županije. 
Uz cestu Poreč-Novigrad je staza za karting. 
Udruge.
Osim sportskih klubova, na tarskom su području registrirane i Zajednica Talijana "Giovanni Palma", ekološka udruga "Novi val", udruga ugostitelja "Tri gušta", Dobrovoljno vatrogasno društvo Tar-Vabriga, udruga privatnih iznajmljivača turističkih kapaciteta, udruga maslinara "Olea", udruga ribara "Delfin", udruga "Tim Samuraj" za poticanje zdravog života putem Qigong vježbi (japanskom umjetnošću pokreta) te udruga "Dharma" za promicanje nenasilja, vegetarijanske prehrane i življenja u skladu s prirodom. 

</doc>
<doc id="50291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50291" title="Lopar">
Lopar

Lopar je općina u Primorsko-goranskoj županiji, na sjeverozapadnoj strani otoka Raba. U općini je samo jedno naselje - Lopar.
Zemljopis.
Općina Lopar nalazi se na sjeveru otoka Raba, na izuzetno povoljnom geografsko-prometnom i geografsko-turističkom položaju u odnosu na europsko i domaće turističko tržište.
Povoljne mikroklimatske prilike karakterizira srednja godišnja temperatura od 14,9°C te godišnja količina oborina od 1108,8 mm, što je karakteristika prijelazne klime između maritimne i kontinentalne. Zbog svojih geografskih i klimatoloških obilježja Lopar obiluje pješčanim plažama, kao što je poznata plaža Rajska plaža.
Najbliže naselje je Supetarska Draga (4 km južno).
Stanovništvo.
Prema popisu stanovnika iz 2001. godine općina Lopar imala je 1191 stanovnika (naselje je tada bilo u sastavu grada Raba). Lopar je sada zasebna samoupravna jedinica, a 2021. godine imao je 1107 stanovnika.
Povijest.
Današnji Lopar nastao je kao naselje koje se neprekidno odupiralo zubu vremena od mlađeg kamenog doba pa sve do 4. stoljeća pr. Kr. Tada na ovoj lokaciji nastaje starogrčka vojna utvrda, čiji ostaci i danas svjedoče o povijesti Lopara. Lopar je jedno od najstarijih naselje na otoku Rabu koje je trebalo biti uređivano kao i grad Rab no razvoj je naglo prekinut (odmah nakon izgradnje crkve Sv.Ivana Krstitelja).
Sveti Marin.
Od povijesnih osoba svakako je najvažniji Sveti Marin. Živio je u 3. i 4. stoljeću, a po zanimanju je bio kamenoklesar. Za vrijeme Dioklecijana bili su progoni kršćana pa je Marin pobjegao s prijateljem u Rimini, gdje su se sklonili u pustinjačke spilje iznad luke. Sveti Gaudencije, biskup Riminija, stupio je u kontakt s dvojicom Rabljana, krstio ih, kasnije zaredio za đakone i dao im imena Marin i Lav po dvojici mučenika (tal. Marino i Leo). Sv. Marin je mnoge obratio na kršćanstvo. Služio je kršćanima koji su bili na prisilnom radu zbog svoje vjere. Jedna mentalno poremećena žena lažno je govorila da je s njim u braku, pa je otišao živjeti u spilju podno brda Monte Titano kao pustinjak. Umro je prirodnom smrću, a relikvije mu se čuvaju u bazilici nazvanoj po njemu.
Zaštitnik je Republike San Marino, klesara, đakona i lažno optuženih ljudi. Talijani ga zovu "san Mario", a Englezi "saint Marinus". Poznat je u svijetu i pod imenima Marinao, Marinus od San Marina, Marinus Dalmatinac i Marinus od Dalmacije.
Spomendan mu je 3. rujna, što je i državni praznik u San Marinu.
Gospodarstvo.
Prirodno bogatstvo, bogata prošlost i kulturno-povijesno naslijeđe osnove su turističke djelatnosti, koja je glavna gospodarska grana sa stoljetnom tradicijom. Razvojem turizma smanjen je udio poljoprivrednog stanovništva, a povećan udio aktivnog stanovništva u tercijarnim djelatnostima. Nove mogućnosti zapošljavanja u tercijarnim djelatnostima te dopunske zarade od kućne radinosti koje je omogućio turizam, zadržale su ljude u Loparu. Pod općinu Lopar spada i industrijska zona Sorinj (samo u Loparu od cijelog otoka postoji industrijska zona) u kojoj se nalazi kamenolom, betonara i mjesto za otpad. Malo dalje od Sorinja nalazi se i prekrasni vidikovac posvećen Hajduku koji gleda na naselje Supetarsku Dragu.
Spomenici i znamenitosti.
U mjestu postoje dvije crkve: župna crkva sv. Ivana Krstitelja i zavjetna crkva Blažene Djevice Marije. Crkva BDM svoj dan slavi 8. rujna, kada vjernici slave rođenje BDM. U mjestu je taj dan poznat kao "Mala Gospa" i to je dan kada žitelji prave najveću feštu na otoku. Fešta se u večernjim satima seli u šator s bogatim programom gdje se zabava nastavlja do ranih jutarnjih sati.
Šport.
U Loparu se gradi i nova športska dvorana nasuprot područne škole koja bi trebala biti završena pred kraj 2018 godine.

</doc>
<doc id="50292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50292" title="Vrsi">
Vrsi

Vrsi su općina u Hrvatskoj.
Zemljopis.
Vrsi su smještene na krajnjem sjeverozapadnom dijelu sjeverne Dalmacije, posred jednoga od središnjih poluotočića kojima završava kopneni dio Dalmacije prema Pagu, oko 5 km sjeveroistočno od grada Nina.&lt;br&gt;
Vrsi su ponajprije dobile ime prema svom smještaju, na vrhu, pa odatle naziv Vrsi, što je množina od vrh, umjesto Vrhovi. Stanovnik Vrsi je "Vršanac", a stanovnica je "Vršanka".
Stanovništvo.
Broj stanovnika prema popisu stanovništva iz 2011. godine je 2.053.
Povijest.
Selo Vrsi osnovano je u srednjem vijeku i u pisanim se izvorima spominje od god. 1387., zatim od gododine 1488. i kasnije, ali je porušeno i opustjelo u mletačko-turskim ratovima u 16. i 17. stoljeću. Nakon povlačenja Turaka selo je obnovljeno na današnjem položaju. Od 2006. godine Vrsi su općina, u čijem sastavu su i naselje Poljica.
Uprava.
Načelnik općine Vrsi je Luka Perinić (Nez.) 
Gospodarstvo.
U Vrsima je dobro razvijena djelatnost turizma.
Spomenici i znamenitosti.
Crkva sv. Mihovila 
Kultura.
KUD "Sveti Lovre"

</doc>
<doc id="50293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50293" title="Tribunj">
Tribunj

Tribunj je općina u Šibensko-kninskoj županiji
Mjesto je poznato turističko središte, a ljepoti krajolika uvelike pridonose i brojni otoci u moru ispred Tribunja. Ispred samog središta mjesta su nenaseljeni otočići Lukovnik i nešto veći Logorun, a ispred zapadnog dijela Tribunja, nešto dalje, su otočići Prišnjak i Sovljak.
Stanovništvo.
Najviše se stanovnika doselilo u Tribunj iz Kamena sela (kod Vodica) u 16. stoljeću. Od starih su stanovnika (obitelji): Budoj Draganović (1414.), Gojislav Homarzanić (1452.), Marko Stanislavljić (1466.), Grgur Zlatović (1468.), Radišin Bartulović (1470.), Luka Ogulinić (1474.), Andrija Marković rečeni Zlato (1485.), Ivan Zlatarčić (1492.), Ivan Čogelj (1494.), Pavao Ogulinić rečeni Skarbić (1497.), Ostoja Milinoević (1509.), Luka Milinoević (1518.), Andrija Biskupljić (1531.), Matija Piciganović (1642., prije svoga odlaska u Loret i Asiz te godine na 13. srpnja učini oporuku i ostavi kalež crikvi svetoga Dominika u Šibeniku), Lovro Silović (1659.), Ivan Jurjev (1700.), Ivan Stipanović rečeni Bilaver (1708.), Mile Cvitić rečeni Jugo (1740., obitelj se danas zove Cvitan).&lt;br&gt;
Ostale tribunjske obitelji kroz povijest: Adamov, Alaga, Antuličev reč. Arambašin, Arapinov, Babun, Bačinov, Bajica, Bakinov reč. Uršić, Bakinov reč. Vukičević, Bakinović reč. Antuličev, Barkić, Belin (danas Popov), Bonković reč. Šperkov, Budćin, Butko, Butković, Durmanić, Cvitanov, Ferara (iz Betine), Gašpić, Gizdelin, Grbeljić (Grbelja), Grubelić, Grubišin, Hugrić, Ivanković, Ivičević, Jabuka, Jadrijević, Jankov, Jareb, Jerkić, Jerkin, Jerkov, Jugov, Kraljutić, Krapljanov, Kumanović, Kursar, Livić, Matičev, Matijičević, Meštrović, Mihat (Miat, Mijat), Milin, Milović, Papeša, Parčić, Perkov, Petković, Petrić, Radovčić, Roković, Skrozin, Sladović, Stipaničev, Šain reč. Arambašin, Šantić, Štampalija, Tomašinov (danas Tomažin), Udovičić, Vlahov, Vukić (Ukić), Vulin, Vunić (Hunić, Unić).
Tribunj godine:
Ostala pripadajuća sela:
Godine 1939. cijela župa ima 1.303 osobe i još 177 po svijetu.
Gospodarstvo.
Prema podacima FINA-e za 2015. g. i na temelju podataka iz obrtnog registra napravljena je analiza djelatnosti prema NKD klasifikaciji 20078 . Prema toj podjeli u gospodarstvu Općine Tribunj prevladavaju djelatnosti pružanja smještaja te pripreme i usluživanja hrane (29 %), poljoprivreda, šumarstvo i ribarstvo (22 %), trgovina na veliko i malo te popravak motornih vozila i motocikala (13 %) i građevinarstvo (9 %). 
Povijest.
Staro mjesto nalazilo se na brijegu s vrhom Svetoga Mikule. Na vrhu brijega nalazila se srednjovjekovna utvrda Jurjevgrad s istonazivanim naseljem u podnožju. Od utemeljenja Šibenske biskupije 1298. do konca 17. stoljeća nosi naziv Jurjevgrad.
Današnje mjesto Tribunj izgrađeno je na otočiću koji je kasnije povezan s kopnom kamenim mostom. Po prvi puta se spominje 1463. g. pod nazivom Tribohunj. I početkom 20. stoljeća bili su vidljivi ostaci obrambenog zida i jako otvrđenih vrata, koji su izgrađeni za vrijeme mletačke vlasti radi obrane od Turaka.
Mjesto na otočiću je mijenjalo imena od Trebić, Trebište, Trebunj, Tribohunj (1463.), Tribohum (1470. g.), Trebocconi – 3 komada (mletački naziv 1684. g.)
Ime Trebunj ili Trebić dolazi od jesenskog boga sunca u poganskih Hrvata.
Prema Miklošiću Tribunj ili Trebište dolazi od staroslavenske riječi značenja „mjesto gdje se žrtvuje”.
Općina Tribunj ustrojena je 28. srpnja 2006. godine, izdvajanjem iz Grada Vodica.
Spomenici i znamenitosti.
Crkve:
Profana baština:
Prirodne znamenitosti:
Šport.
Od 2015. održava se 3bunj Trail, utrka po škrapama, škrilama, makadamu, poljskim stazama, suhozidima.

</doc>
<doc id="50294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50294" title="Štitar">
Štitar

Štitar je općina u Hrvatskoj.
Zemljopisni položaj.
Prema svom zemljopisnom položaju i dnevnomigracijskim obilježjima općina Štitar pripada županjskoj Posavini. Smještena je između rijeke Save i auto-ceste Zagreb –Lipovac i u neposrednoj blizini grada Županje (udaljenost 5 km ). 
Mjesto je tipično ravničarsko, ušorenog tipa. Izgrađeno je za vrijeme vojne krajine u drugoj polovini 18. stoljeća prema urbanističkim zamislima onodobnih vojnih vlasti. 
Kroz mjesto prolazi županijska cesta koja osigurava dobru prometnu povezanost s lokalnim centrima
kao i s ostalom Hrvatskom.
Selo leži na naplavnom području aluvijalnog porijekla s nadmorskom visinom od 82-85 metara. Katastarska općina Štitar sastoji se od 2000 hektara oranica, 250 hektara pašnajka i 1400 hektara šume hrasta lužnjaka. Zbog blizine Save, veliki dio hatara ugrožen je zbog visoke razine podzemnih voda.
Na sjeveru općina Štitar graniči s općinom Cerna, na istoku s općinom Gradište i općinom Županja, te na zapadu s općinom Babina Greda. Jug općine čini rijeka Sava, čiji je tok granica s BiH.
Usred štitarskog hatara nalazi se šuma Rastovica koja izgleda poput nekoga otoka jer nema veze s ostalim šumama koje okružuju mjesto. Na sjeveru su rudine Ostrovska greda i Crna greda, Vrtlak, Stanić i Babin stan. Prema Gradištu je Stari i Novi gaj, a istočno od sela prema Županji su Sitno i Komarevo. Uz Savu su rudine Dvorište, Kadište i Vodeničke njive, Burum. Zapadno prema Babinoj Gredi su Teča, Blato, Zablaće, Rastevci, Lasci i Tovolj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2001. godine, Štitar ima 2.608 stanovnika.
Uprava.
Načelnik Općine Štitar: Stjepan Gašparović (HSS)
Privremeni zamjenik općinskog načelnika: Branko Miličić (HSS)
Općinsko vijeće:
Povijest.
Turska vladavina
Prema turskom poreznom popisu oko 1570. godine selo Štitar ( kariye-i Iştitar ) je imalo 9 kuća u kojima su domaćini bili : Anbruş - papuçar, Lovrenaç Bratit', Balind Radaşit', Ivaniş Yokit', Antol Beloşit', Ivo Matiyaş, Iştvan Birçit', Ferenaç Iştvan, Mitar - sokaç.
Spomenici i znamenitosti.
Najpoznatija i najznačajnija građevina u Štitaru je crkva sv. Mateja, u selu ju zovu "stara crkva". Sagrađena je početkom 19. st. u neogotičkom i stilu, a crkvu je iznutra oslikao Pelerini. Kor crkve je restauriran 2003. godine. Oltari su od drveta i izrađeni su u radionici "Ferdinand Stuflesser". Vrlo posebne su postaje križnoga puta, te triptih (reljef) Kristovog rođenja. U sedamdesetim godinama 20. stoljeća se počela graditi nova crkva, jer je stara postala premala. Nova crkava je bila brzo sagrađena, no ništa se skoro nije radilo u 30 godina. Nova crkva počela se graditi u vrijeme župnika Antuna Drenjačevića, dio radova obavio je župnik Josip Kalmar a ostale radove dovršava župnik Mirko Rendulić. Nova crkva je također posvećena sv. Mateju te je u nju prenesen većinski crkveni inventar.
Obrazovanje.
Osnovna škola "Ivan Martinović" (1. – 8. razred)

</doc>
<doc id="50296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50296" title="Otok (Vinkovci)">
Otok (Vinkovci)



</doc>
<doc id="50298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50298" title="Treća djevojka">
Treća djevojka

Treća djevojka (izdano 1966.) je kriminalistički roman spisateljice Agathe Christie u kojoj sudjeluju detektivi Hercule Poirot i Ariadne Oliver.
Radnja.
Tri djevojke dijele isti stan u Londonu. Jedna radi kao tajnica; druga kao slikar, treća, koja je došla kod Poirota za pomoć, nestaje, vjerujući za sebe da je ubojica. Bilo je tu riječi o revolverima, noževima, krvavim mrljama... Ali, bez jasnih dokaza, Poirotu će trebati sva njegova upornost da ustanovi je li treća djevojka kriva, nevina ili luda...
Ekranizacija.
Ekraniziran je u jedanaestoj sezoni (2008.–09.) TV serije "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.

</doc>
<doc id="50299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50299" title="Otok (Sinj)">
Otok (Sinj)



</doc>
<doc id="50300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50300" title="Misterij na regati">
Misterij na regati

Misterij na regati (izdano 1939.) je zbirka devet kratkih priča Agathe Christie, u kojima sudjeluju Hercule Poirot, Miss Marple i Parker Pyne.
Priče:
Ova zbirka kratkih priča do danas nije objavljena na području bivše Jugoslavije. 
Priče u kojima se pojavljuje Hercule Poirot ekranizirane su u TV seriji "Poirot" s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi:
Radnja.
Zagonetka španjolske škrinje.
U operi Poirotu priđe ledi Chatterton s tvrdnjom da njenoj prijateljici Marguerite Clayton život ugrožava ljubomorni suprug. Edward Clayton sumnjičav je u odnos svoje žene prema naočitom bojniku Richu. Na zabavi dolazi do gnusnog otkrića - u velikoj, ukrašenoj škrinji pronađeno je tijelo Edwarda Claytona. Je li bojnik kriv? Samo Poirot može otkriti istinu!
Kako raste vrt tvoj.
Postarija gđica Amelia Barrowby otrovana je u svom domu. Sumnja prvo pada na njenu družbenicu Katrinu. Poirot i Hastings upoznali su gđicu Barrowby ranije tog ljeta na sajmu cvijeća na kojem je po velikom detektivu nazvana nova ruža. Poirot odlazi u Amelijin dom, a novopronađeno zanimanje za vrtlarstvo isplati mu se kad u Amelijinoj cvjetnoj gredici primijeti nešto sumnjivo.
Žuti iris.
Hastings skreće Poirotu pozornost na otvaranje novog londonskog restorana koji nosi isto ime kao restoran koji je Poirot posjetio prije dvije godine u Buenos Airesu. Primivši poštom žuti iris, Poirot se opet sjetio tog putovanja. Iris, dama iz društva za večerom u Buenos Airesu ubijena je, a Poirot je grubo deportovan prije nego što je uspio istražiti ubojstvo. Je li tajanstveni cvijet poziv Poirotu da ponovno otvori istragu?
San.
Poirot prima poruku Benedicta Farleyja u kojoj bogati proizvođač mesnih pita hitno traži sastanak. Stari tajkun objašnjava da mu se ponavlja san u kom sam sebi oduzima život revolverom u knjižnici u podne. Pita Poirota je li čuo za to da žrtvu hipnozom navode da počini samoubojstvo, ali Poirot za takvo što ne zna. Kad Farleyja nađu mrtva s revolverom u ruci, Poirot je uvjeren da je riječ o umorstvu.
Problem na moru.
Krstareći Sredozemljem Poirot i njegovi suputnici nadomak su Aleksandriji. Pukovnik Clapperton, koji je izazvao simpatije kao žrtva svoje ohole žene, iskrcava se radi obilaska luke. Poziva ženu da mu se pridruži, ali svi, pa i Poirot, jasno čuju kako da ona otresito odbija. Na povratku na brod iste večeri doznaju da je gđa. Clapperton opljačkana i izbodena. Kapetan želi izbjeći skandal pa zamoli Poitota da istraži zločin.

</doc>
<doc id="50304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50304" title="Makedonci (razdvojba)">
Makedonci (razdvojba)



</doc>
<doc id="50305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50305" title="Karaža (jezična porodica)">
Karaža (jezična porodica)

Carajan, 'porodica indijanskih jezika, jedna od od 108, prema Rivetu i Loukotki (1952), koju Greenberg (1987) priključuje s porodicama bororoan, botocudo, chiquitoan, erikbaktsá, fulnio, ge-caingang, guató, camacanian, machacalian, opayé, oti, purian i yabuti u Veliku porodicu Macro-Ge. 
Porodica Carajan obuhvaća jezike i plemena Indijanaca Carajá, Xambioá i Javahe ili Javaé iz Brazila. Javaé su s rio Javaé, sada na rezervatu Área Indígena Boto Velho; pleme Xambioá s rio Araguaie i Carajá s otoka Bananal na tijeci Tocantins (Parque Indígena do Araguaia) u državama Tocantins i Mato Grosso. 

</doc>
<doc id="50306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50306" title="Windhoek">
Windhoek

Windhoek (njemački: "Windhuk", izvorno ime na jeziku nama: "Ai-Gams") je glavni grad Namibije. Grad se nalazi u regiji Khomas i danas ima oko 280.000 stanovnika (48,6% čine bijelci i obojeni).
Ime.
Područje Windhoeka imalo je dva naziva lokalnog stanovništva: "Ai-Gams" i "Otjomuise". Naziv „Ai-Gams” dao je mjestu narod Nama, dok su naziv „Otjomuise” koristili pripadnici naroda Herero. Oba se naziva više-manje odnose na vruće izvore vode u tom području.
O nastanku imena „Windhoek” postoji više teorija. Najprihvaćenija je ona koja govori da je ime spoj nizozemskih (afrikaans) riječi "Wind" (vjetar) i "Hoek" (kut), te je time doslovni prijovod imena grada „kut vjetra”. Prema drugoj teoriji Afrikaneri su nazvali grad prema planinama Winterhoek u Južnoj Africi, gdje su stvorena prva afrikanerska naselja.
Povijest.
Sredinom 1800-ih blizu jednog od toplih izvora na tom području (današnja četvrt Klein-Windhoek) doselio se Jan Jonker Afrikaner, što se smatra početkom modernog naselja. Afrikaneri su u Windhoek izgradili kamenu crkvu za 500 ljudi koje je korištena i kao škola. 1840-ih ovdje su s radom počeli misionari Hugo Hahn i Heinrich Kleinschmidt, a kasnije su ih naslijedili metodisti. U to vrijeme grad se počeo razvijati, ali je ubrzo uništen u ratu između naroda Nama i Herero. Dugo vremena nakon toga grad je bio napušten.
Godine 1878., Britanci anektiraju Walvis Bay, ali ne proširuju svoj utjecaj u unutrašnjost zemlje. Na zahtjev trgovaca iz Lüderitzbuchta 1884., proglašen je protektorat Njemačka Jugozapadna Afrika. U koloniju su poslane carske zaštitne snage ("Schutztruppe") pod vodstvom Curta von Françoisa. Njegov vojni garnizon nalazio se u Windhoeku koji je bio tampon područje između naroda Nama i Herero. Izvori u tom području opskrbljivali su garnizon vodom potrebnom za uzgajanje hrane.
Službenim osnivanjem današnjeg Windhoeka smatra se 18. listopada 1890., kada je Von François postavio kamen temeljac tvrđave (današnja Alte Feste). Idućih godina grad se razvijao sporo s gradnjom samo najvažnijih javnih i privatnih zgrada. U Klein-Windhoeku zemljišta su dodijeljena naseljenicima koji su ondje počeli uzgajati hranu.
Nakon 1907., razvoj grada se ubrzava zbog doseljavanja stanovništva sa sela te izvan zemlje. U ovom razdoblju dolazi i veliki broj europskih doseljenika iz Njemačke i Južne Afrike. Tijekom prvog svjetskog rata koloniju zauzimaju južnoafričke snage u ime Britanskog imperija. 
Tako 1915. dolazi kraj njemačkoj kolonijalnoj vladavini. Idućih pet godina Jugozapadnom Afrikom je upravljala vojna vlada. U tom razdolju dolazi do zaostajanja u razvoju i grada i zemlje. Tek nakon drugog svjetskog rata dolazi do intenzivnijeg razvoja grada. Nakon 1955., počinju radovi na velikim javnim projektima, te su u tom razdoblju izgrađene nove škole i bolnice, ceste i vodovod.
Stjecanjem nezavisnosti Namibije od južnoafričke uprave 1990., grad se počinje ubrzano razvijati. Windhoek je tada postao glavni grad nove države. Danas se Windhoek smatra jednim od najčišćih glavnih gradova na afričkom kontinentu.
Klima.
Windhoek se nalazi u polupustinjskom klimatskom području s vrlo vrućim ljetnim danima i hladnim noćima. Prosječna godišnja temperatura je 19,47°C, što je vrlo toplo za mjesto na toj nadmorskoj visini. To je većinom zbog utjecaja toplih zračnih struja i planina na jugu, koje štite grad od hladnih južnih vjetrova.
U zimskim mjesecima (lipanj, srpanj i kolovoz) padaline su vrlo rijetke. Temperatura rijetko pada ispod 0°C, a snijeg skoro nikada ne pada.
Zbog vrlo rijetkih padalina (godišnje oko 360 mm) vrlo su česta navodnjavanja površina. Suše su vrlo česte, a ciklus suhih i vlažnih godina izmjenjuje se svakih desetak godina.
Uprava.
Gradom upravlja gradsko vijeće koje se sastoji od 15 vijećnika među kojima se nalaze i predsjednik vijeća, te gradonačelnik.
Gradske četvrti Windhoeka su:
Gospodarstvo.
Windhoek je najveće gospodarsko središte zemlje. Skoro sva poduzeća u Namibiji ovdje imaju svoja sjedišta. Unatoč tome što ne čine veliki udio u stanovništvu, veliki broj poduzeća nalazi se u njemačkom vlasništvu.
Veliku ulogu u gospodarstvu igraju i južnoafrička poduzeća, jer je namibijsko gospodarstvo povijesno vrlo vezano uz južnoafričko.
Promet.
Godine 1928., asfaltirana je prva ulica u gradu. To je bila Kaiserstraße (današnja Independence Avenue). Tek nakon nekoliko godina počele su se asfaltirati i druge ulice. Tri glavna ulaza u grad su iz smjerova gradova Rehobotha, Gobabisa i Okahandje. Ceste su napravljene tako da mogu izdržati velike poplave koje se očekuju.
Zračni promet.
U Windhoeku postoje dvije zračne luke: Zračna luka Eros, namijenjena manjem letjelicama, te Zračna luka Windhoek ("Windhoek Hosea Kutako International Airport") namijenjena međunarodnim letovima. Ova luka prima oko 400.000 putnika godišnje.
Željeznički promet.
Grad je željezničko središte u kojem se spajaju tri pruge. To su pruge prema gradovima Okahandja (sjever), Rehoboth (jug) i Gobabis (istok.)

</doc>
<doc id="50307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50307" title="Wellington">
Wellington

Wellington je glavni grad Novog Zelanda, drugi po veličini u državi i najmnogoljudniji glavni grad Oceanije. Leži na južnom dijelu Sjevernog otoka u zemljopisnom središtu države.
Naziv.
Grad je dobio ime po Arthuru Wellesleyu, prvom vojvodi od Wellingtona, pobjedniku u bitci kod Waterlooa. Kneževski naslov potječe iz engleske županije u Somersetu.
Maori su imali tri tumačenja imena Wellington, prvo je bilo Te Whanga-Nui-a-Tara što bi značilo "Velika luka Tara".
Drugo glasi Pōneke koje je bilo skraćenica za "Port Nicholson", a treće Te Upoko-o-te-Ika-a-Maui koje bi u slobodnom prevodu značilo "Šef riba Maui" (Maui je polubog iz Maorske mitologije).
Važnost.
Wellington je političko središte Novog Zelanda i mjesto gdje se nalaze svi upravni i izvršni organi vlasti.
Većina diplomatskih središta također je smještena ovdje.
Važno je središte filmske i kazališne industrije na Novom Zelandu te mjesto gdje su smješteni Muzej Novog Zelanda, Novozelandski simfonijski orkestar te Oceanografski institut Novog Zelanda. Wellington se prema istraživanju tvrtke Mercer 2009. smjestio na 12. mjestu po kvaliteti života (noćni, zabavni, poslovni itd.) te je jedan od najjeftinijih gradova na svijetu.
Naseljavanje.
Europski doseljenici su se ovdje počeli naseljavati dolaskom Novozelandske kompanije koja je sa sobom dovukla 150 naseljenika.
Doseljenici koji su se tu naselili u siječnju 1840. grade prve kuće na ušću rijeke Hutt. Isprva je Wellington bio na nižoj nadmorskoj visini jer je sagrađen na močvarnom terenu pa su se nastambe preselile više prema brdima (Mt. Victoria).
Uspon grada.
Godine 1865. Wellington postaje glavnim gradom zamijenivši Auckland na inzistiranje Williama Cobsona koji je tražio da se sve važnije institucije premjeste na povoljnije mjesto. To mjesto bio je Wellington koji se nalazio na sjecištu prometnih (tu spadaju i vodeni) putova i bio je na dobrom geografskom položaju (bliže Južnom otoku od Aucklanda). No, ipak Wellington je tek tri godine iza postao službenim glavnim gradom te je se u njega počeo slijevati kapital. Parlament je prvi put zasjedao 26. srpnja 1865. godine te mu je od te godine tu i službeno središte. Osim Parlamenta ,Wellington, je sjedište Vlade NZ, Vrhovnog suda NZ, glavnog Guvernera NZ te premijera i predsjednika.
Zemljopis.
Wellington se smjestio na jugozapadnom dijelu Sjevernog otoka u prolazu koji poveziva Sjeverni i Južni otok. Sa svojim položajem Wellington je najjužniji glavni grad na svijetu te glavni grad koji je najviše udaljen od najbližeg susjednog glavnog grada (Canberra). Wellington je gušće naseljen od ostalih novozelandskih gradova zbog toga što je oko grada premalo dolina te su sve brda i gore. Zbog svog položaja (neposredno ispod tjesnaca "Cook Strait") po gradu pušu vrlo snažni vjetrovi pa je nazvan "Vjetrovitim gradom Novog Zelanda".Wellington se nalazi na burnom geološkom položaju te su potresi vrlo česti. 
Klima.
Grad obično po prosjeku ima 2025 sunčanih sati (ili 169 dana). Klima je umjereno morska te je općenito stalna tokom cijele godine pa temperatura rijetko prelazi 25 °C i pada ispod 4 °C. Najtoplija zabilježena temperatura bila je 31,1 °C, a najhladnija -1,9 °C. Prosječna godišnja količina padalina je 1249 mm. Mraz je uobičajena pojava u određenim mjesecima dok je snijeg vrlo rijedak. U Wellintonu 250 dana u godinu puše vjetar jači od 35km/h
Arhitektura.
Wellington je jedna mala galerija koja se sastoji od građevina iz 19. stoljeća pa do danas. Najstarija zgrada u gradu je "Colonial Cottage" iz 1858. na Mt. Cooku. Najviša zgrada je ona "Majestic centra" visoka 116 metara. Postoji mnogo građivena u novogotičkom stilu ( kao što je "Old St.Paul") pa sve do klasične engleske arhitekture ("St.Jmae Theathre").
O gradu.
Grad je općenito kulturno središte umjetnosti Novog Zelanda pa se tu održavaju mnogi festivali, sajmovi i ostala kulturalna događanja. Wellington je od mnogih proglašen "najcool glavnim gradom svijeta" pa je jedan od posjećenijih na otoku s oko 550000 posjeta na godinu. Wellington je i glavno obrazovno središte Novog Zelanda, a njegovo sveučilište "Victoria" jedno je od najboljih na svijetu. Grad također odiše i sportskim duhom pa ima timove od nogometa pa sve do kriketa, a najomiljeniji je njihov rugby team jer je rugby nacionalni sport broj 1.
Poznate osobe.
Peter Jackson - filmski redatelj
 

</doc>
<doc id="50308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50308" title="Uru-Chipaya">
Uru-Chipaya

Uru-Chipaya, ime dano porodici indijanskih jezika u područjima Bolivije, čija je moguća srodnost sa starim populacijama Arawaka, kojima se još u andskim predjelima pripisuje Indijance Chango i Puquina. Porodica Uru-Chipaya, povezuje se i s porodicom Mayan, u veliku porodicu Macro-Mayan, a obuhvaća istoimena plemena po kojima je dobila ime. 
Uru Indijanci sebe nazivaju Kot'suñ (na uru jeziku "gente del lago"; jezerski narod) i nastanjeni su na plovećim otocima na jezeru Titicaca i na rijeci Desaguadero, i sebe smatraju najstarijim narodom naa bolivijskom altiplanu. Pleme Chipaya živi u područjku slane pustinje (slanjača) Salar de Coipasa, a njihov ogranak Morato kod jezera Lago Poopó. 
Neki autori tvrde da Uru Indijanci svoj jezik nazivaju pukina ili bukina (Métraux, 1935b: 89) kako bi ga razlikovali od ajmarskog. Uruquilla kako se još naziva jezik uru, da nije isto što i pukina (puquina) i uru, govore stari dokumenti iz ranog 16. stoljeća. Do zbrke s imenima koji su izavali raspravu u jezičnim krugovima,izazvao je proces pukinizacije nekih Urukilla Indijanaca, koji su kasnije ajmarizirani. Naziv Urukilla nekad je označavao posebnu etničku skupinu koja se spominje uz Indijance Uru, Aymara i Sevaroyo (Espinoza Soriano, 1575-1577, gdje se kaže da su uru među njima najmalobrojniji. 
Jedini izdanak pukina jezika danas je callahuaya, kojim govore Indijanci Callahuaya sjeveroistočno od jezera Titicaca, a na glasu su kao iscjeljitelji. Uru Indijanci sve više preuzimaju kastiljski i quechua jezik i polako se tope u druge populacije. 

</doc>
<doc id="50311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50311" title="Victoria, Sejšeli">
Victoria, Sejšeli

Victoria je glavni grad Sejšela, a nalazi se na sjeveroistočnoj strani otoka Mahe. Broj stanovnika 1997. je bio 24 701. Iako ima samo 23 000 stanovnika, u njemu se nalazi trećina otočnog stanovništva. Prvo je ustanovljen kao središte britanske kolonijalne vlasti. Glavni izvozni proizvodi Victorije su vanilija, kokos, kokosovo ulje, kornjačin oklop, sapun i guano. Turističke atrakcije u gradu uključuju satni toranj izgrađen po uzoru na Most Vauxhall u Londonu, Sudnicu, Victorijine botaničke vrtove, Victorijin Nacionalni povijesni muzej, Victorijin Prirodoslovni muzej i Sir Selwyn tržnicu. U gradu se nalazi i nacionalni stadion (Stade Linité) i politehnički institut, dok unutrašnja luka leži istočno od grada oko koje se nalazi tunolovna, ribarska i industrija konzervi. Grad je s ostatkom svijeta spojen i preko Međunarodnog aerodroma Sychelles, dovršenog 1971. Veliki most u Victoriji uništen je prilikom potresa u Indijskom oceanu 2004.

</doc>
<doc id="50315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50315" title="Car">
Car

Car (od lat. "caesar)" je vladar, odnosno državni poglavar u državi koja je po državnom uređenju carstvo. Ovaj se naslov obično prenosi nasljeđivanjem i smatra se višim od kraljevskog. Car vlada nad puno zemalja i naroda, uključujući eventualno i njihove kraljeve. Jedini nositelj tog naslova danas je japanski poglavar Naruhito.
Narodi zapada Europe svoje su nazive za cara izvlačili pretežito iz naslova "imperator" ("imperatore" u talijanskom, "imperador" u španjolskom, "empereur" u francuskom, "emperor" u engleskom), a narodi istoka iz imena "caesar" kojim su rimski carevi isticali povezanost s prvim i povijesno najvećim među njima, Julijem Cezarom. U slavenskim se jezicima tako koriste nazivi "car" i "cesar" a u njemačkom "Kaiser". Iznimke su na istoku Rumunji ("imparat"), Albanci ("parandor", "mbret") te Grci ("autokratoros", "basileos"). 
Carstva u povijesti.
U povijesti nije bilo mnogo država koje povjesničari nazivaju "carstvima", i pojedinih vladara koji su se nazivali "carevima". U nekim slučajevima samo je jedan moćni vladar okupio mnogo zemalja pod svojom vlašću i proglasio se (ili su ga drugi proglasili) "carem", da bi ubrzo nakon njegove smrti taj naslov nestao (ili ostalo samo formalno), a tako ujedinjene zemlje najčešće su se ponovno razjedinile. U Starom vijeku jedan je takav primjer Akadsko carstvo u Mezopotamiji. U Europi su takvi primjeri na Zapadu Napoleon Bonaparte i njegov nećak Napoleon III. u Francuskoj (19. stoljeće) a na Istoku car Dušan u Srbiji (14. stoljeće) te carevi Boris u Bugarskoj i Samuilo u Makedoniji u 10. stoljeću. Također možemo carem nazvati mongolskog vladara Džingis-kana. U Latinskoj Americi su također u 19. stoljeću Augustin I. de Iturbide te Maksimilijan Habsburški carevali Meksikom a Petar I. i Petar II. Brazilom. U dvadesetom stoljeću samo se je Jean Bedel Bokassa proglasio 1977. godine carem Srednje Afrike kojom je potom kao car vladao do intervencije francuske Legije stranaca 1979. godine. 
Carstvo u pravom smislu riječi je država kojom vlada car, a carstvima se nazivaju i kolonijalna carstva koji nisu nužno monarhije (francuska 3. i 4. Republika) ili čiji monarsi nisu carevi (belgijsko ili portugalsko kolonijalno carstvo, kojima su vladali kraljevi Belgije i Portugalske).
Carstva u Europi.
Svi carevi u Europi pozivali su se, neposredno ili posredno, na nasljeđe Rimskoga Carstva. Ono se u 4. stoljeću podijelilo na Istočno i Zapadno. Nakon pada Zapadnog carstva, Istočno Rimsko Carstvo nastavlja postojati te se postupno helenizira i pretvara u Bizantsko Carstvo. Na nasljeđe Bizantskog Carstva kraće vrijeme su se pozivali vladari Bugarske i Srbije, koji su se proglasili carevima. Kasnije, nakon pada Bizanta pod tursku vlast, naziv cara s Ivanom IV. Groznim preuzimaju vladari Rusije (Moskovsko Carstvo tvrdeći za sebe da predstavljaju "Treći Rim"). 
Na Zapadu, godine 800. papa dodjeljuje naslov cara Karlu Velikom. Kasnijom podjelom carstva među njegovim nasljednicima, Francuska se izdvaja u zasebnu državu te nastaje Sveto Rimsko Carstvo, često s dodatkom "njemačkog naroda" u nazivu. Ono se održalo do početka 19. stoljeća, kada je Napoleon, pripremajući vlastito ustoličenje, dokinuo taj drevni carski naslov. Na njihovom nasljeđu, carevi su od tog vremena i vladari Austrije, odnosno Austro-Ugarske do 1918. godine.
Sam Napoleon proglasio se 1805. godine carem Francuza, no njegovo carstvo nije nadživjelo poraz u Rusiji 1814. Bonaparte je 1815. konačno poražen i zatočen na otoku Sveta Helena gdje i umire 1821. godine. Na legendi o Napoleonu Velikom, njegov će se nećak, Louis Napoleon Bonaparte, uspeti na vlast u Francuskoj nakon veleprevratničke 1848. godine, isprva kao Predsjednik Republike, a od 1852. kao novi car. Njegova vladavina, poznata i kao "Drugo Carstvo", završena je svrgnućem nakon poraza od Pruske kod Sedana 1870. 
Na ruševinama Drugog (francuskog) Carstva rođeno je potom (u Versaillesu, 1871. godine) drugo Njemačko Carstvo na čelu s pruskim kraljevima. Posljednji od ta tri cara, Vilim II. iz kuće Hohenzollern-Sigmaringen, odrekao se carske krune nakon poraza u Prvom svjetskom ratu te je ostatak života do smrti proveo u izbjeglištvu u Nizozemskoj.
U istočnoslavenskim jezicima riječ "car" znači kralja. Do toga je došlo jer su u ruskim prijevodima Biblije kraljevi starog Izraela i rimski carevi zajedno nazivani titulom cara, pa je tijekom stoljeća riječ car postala sinonim za kralja, a pravi su carevi na Istoku Evrope nazivani titulom imperatora.
Rusko je carstvo nastalo širenjem Moskovske države, a sam naslov cara vladari prisvajaju od Ivana IV. Groznog, a carem (imperatorom) proglasio se Petar I. Veliki. Carstvo koje se u međuvremenu proteglo od Baltika do Vladivostoka nestalo je u veleprevratu 1917 godine, a car Nikola II i njegova obitelj ubijeni su 1918. godine po Lenjinovom nalogu.
Nakon obnove nezavisnosti Bugarske, novi vladari Ferdinand I. i Boris II. iz kuće Sachsen-Coburg obnovili su naslov "Cara Bugara" ali je na bugarskom jeziku, isto kao i na ruskom, ta titula značila kralja, a ne cara. Carstvo je nestalo u vrtlogu Drugog svjetskog rata nakon iznenadne smrti Borisa II., sovjetske okupacije i izgona malodobnog Simeona II. nakon proglašenja republike. Simeon će se nakon promjena na istoku vratiti u Bugarsku te postati predsjednik vlade od 2001 do 2005. godine.
Carstva izvan Europe.
Veliki suparnik Rimskoga Carstva bilo je Perzijsko (Iransko) Carstvo. Vladari Irana i u 20. stoljeću nazivali su se carevima (kraljevima nad kraljevima), sve do Islamske revolucije 1979. godine.
Kina je najdugovječnije carstvo, koje se tijekom 3.500 godina trajanja više puta raspadalo i obnavljalo. Posljednji car, Pu Yi, svrgnut je veleprevratom 1911. godine, ali je od 1934. do 1945. formalno carevao Mandžukuom na sjeveru Kine, japanskom satelitskom državom uspostavljenom nakon vojne okupacije u japansko-kineskom ratu.
Samim Japanom i danas vlada car (tenno) i to je jedini današnji vladar s tim naslovom. 
Države Azteka, Maja i Inka u Latinskoj Americi, koje su srušili Španjolci u 16. stoljeću, također zbog njihove multietičnosti nazivamo carstvima. 
Indija je već u Starom vijeku bila samostalno carstvo (car Ašoka), a nakon britanskog osvajanja, britanska kraljica Viktorija proglašena je "caricom Indije". Taj će naslov njezini potomci izgubiti tek nezavisnošću Indije 1947. godine. 
Najdugovječnija afrička država, Etiopija (nekadašnji naziv Abesinija) bila je također carstvo do 1975. godine kada je pod nerazjašnjenim okolnostima umro u veleprevratu 1974. godine svrgnuti car (negus negesti, kralj kraljeva) Haile Selasije. U službi velikog etiopskog cara Menelika II. bili su u 19. stoljeću i poznati hrvatski istraživači, braća Seljan.
Po smislu pojma "car", bagdadski kalifi i osmanlijski sultani su također carevi, ali obično se navode ti posebni naslovi. Stari egipatski faraoni također se mogu nazvati carevima, kao i neki drugi drevni vladari (primjerice, Sargon Veliki, tvorac Akadskog carstva u Mezopotamiji).

</doc>
<doc id="50320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50320" title="Raymond Domenech">
Raymond Domenech

Raymond Domenech (Lyon, 24. siječnja 1952.) je francuski nogometni trener i umirovljeni nogometaš. Bio je izbornik francuske nogometne reprezentacije više od pola decenije. Klupu napušta nakon SP-a u Južnoj Africi 2010. kada ga zamjenjuje Laurent Blanc, dotadašnji trener Bordeauxa. Domenech je katalonskog porijekla. Za vrijeme vladavine Francisca Franca njego otac pobjegao je iz Španjolske.
On je 12. lipnja 2004., nakon razočaravajućeg poraza Francuza u četvrt finalu EURO-a 2004., bio izneneđujuća zamjena za Santinia na mjestu francuskog izbornika. 

</doc>
<doc id="50322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50322" title="FC Mulhouse">
FC Mulhouse

FC Mulhouse je francuski nogometni klub iz Mulhousea. Igraju na stadionu koji se zove Stade de l'Ill.

</doc>
<doc id="50323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50323" title="Radio">
Radio

Radio, u starijoj literaturi krugoval, bežično je primanje i prijenos komunikacijskih signala elektromagnetskim valovima čije su frekvencije niže od frekvencije vidljive svjetlosti. Radiovalovi putuju kroz homogen prostor (zrak ili vakuum) pravocrtno, u svim pravcima. Ako postoje diskontinuiteti, kao što je ionosfera u Zemljinoj atmosferi, dolazi do odbijanja, a isto takvo odbijanje se događa i od površine Zemlje. Kada se radiovalovi usmjere prema komunikacijskom satelitu, oni se tu hvataju, pojačavaju i odašilju natrag prema Zemlji.
Informacija se prenosi sustavnim mijenjanjem neke osobine radiovalova, kao što je amplituda, frekvencija ili faza. To se mijenjanje zove modulacija. Takav električni signal se onda uvodi u rezonantni sklop koji je priključen na radio odašiljač, odakle se odašilju radiovalovi u prostor.
Kada se električni vodič nađe u elektromagnetskome polju radiovalova, ono inducira izmjeničnu struju u vodiču. To se može detektirati i transformirati u zvuk ili drugi signal koji nosi informaciju na način da se prvo uhvati što veća količina energije radiovalova u antenu prijemnika, a zatim izvrši proces obrnut od modulacije - demodulacija. Potom se dobije električni signal koji sadrži neku korisnu informaciju.
Elektromagnetski spektar.
radiovalovi su oblik elektromagnetskog zračenja koje se stvara kada električki nabijen objekt (u radio prijenosu elektron) ubrza s frekvencijom koja leži u radiofrekvencijskom opsegu elektromagnetskog spektra (RF). U radiju ovo ubrzavanje izaziva izmjenična struja u anteni. radiovalovi zauzimaju raspon od nekoliko desetina herca do 300 GHz, iako komercijalno važne primjene koriste mali dio ovog spektra.
Ostale vrste elektromagnetskog zračenja, s frekvencijama iznad radiofrekvencijskog spektra, su mikrovalovi, infracrveno zračenje, vidljiva svjetlost, ultraljubičasto zračenje, x-zrake i gama zračenje. Pošto je energija pojedinačnog fotona u radiofrekvencijskom spektru premala da ukloni elektron iz atoma, radiovalovi se klasificiraju kao neionizirajuće zračenje.

</doc>
<doc id="50326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50326" title="Macaguaje">
Macaguaje

Macaguaje (Makaguaje, Makaguáhe), nomadsko pleme Indijanaca porodice Tucanoan s donjeg toka rijeke Putumayo, pritoka rijeke Caquete, u departmanima Putumayo i Caquetá, u Kolumbiji. Jezik macaguaje pripada zapadnoj skupini tucanoanskih jezika i gotovo je mestao. Njime se danas služi, (prema podacima Arango i Sánchez, 1998) oko 50 osoba u Peñas Blancasu, općina Florencia, a ostali govore jezicima plemena Siona i Correguaje. 

</doc>
<doc id="50328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50328" title="Santiago">
Santiago



</doc>
<doc id="50329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50329" title="Fabien Barthez">
Fabien Barthez

Fabien Alain Barthez (Lavelanet, 28. lipnja 1971.) je francuski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac.
Barthez je s reprezentacijaom osvojio svjetsko prvenstvo 1998. i EURO 2000.

</doc>
<doc id="50336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50336" title="David Trezeguet">
David Trezeguet



</doc>
<doc id="50338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50338" title="Franck Ribery">
Franck Ribery



</doc>
<doc id="50355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50355" title="Kaničana (jezična porodica)">
Kaničana (jezična porodica)

Canichanan je porodica izoliranih indijanskih jezika, čije je član istoimeni i jedini jezik Canichana Indijanaca, iz bolivijskog departmana Beni, napose uz rijeke río Machupo i río Irurupuro. 
Etnički ih ima oko 500 (1991), no svega 20 još govore materinjskim jezikom.

</doc>
<doc id="50366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50366" title="Julius Streicher">
Julius Streicher

Julius Sebastian Streicher (Fleinhausen kraj Augsburga, 12. veljače 1885. – Nürnberg, 16. listopada 1945.), nacistički političar i antisemitski propagandist. 
Rođen je u učiteljskoj obitelji; a i sam je predavao u osnovnoj školi jedno vrijeme. Borio se u Prvom svjetskom ratu, dobio čin poručnika, i Željezni križ. Nakon rata, 1923. osniva Der Stürmer, otvoreno antisemitistički list.
Uhićen je i osuđen je na smrt. Zadnje riječi su mu bile:"Heil Hitler! Ovo je moj Purim 1946. Idem Bogu. Boljševici će i vas jednog dana objesiti". Ubijen je za dvanaest minuta.

</doc>
<doc id="50367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50367" title="BMW serije 1">
BMW serije 1

BMW serije 1 je automobil njemačke marke BMW i proizvodi se od 2004. godine u 4 varijante. Zamijenio je BMW Serije 3 Compact model. Druga generacija se proizvodi od 2011. godine.
=BMW E87=
BMW serije 1 je automobil kompaktne klase. On je najmanji i najjeftiniji BMW. Jedini je automobil u svojoj klasi sa stražnjim pogonom i uzdužno smještenim motorom. Zamjena je za Compact model serije 3 tipa E43, ukinut početkom 2004. Premda sa serijom 3 E90 dijeli više od 60% komponenti Serija 1 je sagrađena na novoj E87 platformi. 2007. godine verziji s pet vrata priključile su se još tri karoserijske izvedbe - verzija s trojim vratima, coupe i cabrio. Odmah nakon lansiranja je postao jedan od uspješnijih BMW-ovih modela, odmah nakon serije 3 i serije 5.
M verzija serije 1 Coupe je predstavljena 2011. godine, pokretana je 3,0 L turbo motorom snage 340 ks. Za više informacija pogledajte BMW 1M Coupe.
Problemi i uspjeh na tržištu.
Kada je Serija 1 došla na tržište mnoge recenzije i kritike su bile loše. Glavni problem je bila cijena i oprema, manjak mjesta na stražnjoj klupi i mala veličina prtljažnika također su bili kritizirani. Razlog tome je stražnji pogon koji je zauzeo mnogo mjesta. Završna obrada materijala je također bila ispod očekivanja a ni dizajn automobila nije dobro prihvaćen. Jedna stvar u kojoj se kritičari slažu jest upravljivost automobila. Bez obzira na kritike Serija 1 je za BMW uspjeh. Prodaja je porasla nakon 2007. godine kad je BMW predstavio 3 nove inačice Serije 1.
Facelift i nadogradnja Serije 1 2007. godine.
2007. godine urađen je facelift na modelu s 5 vrata a BMW je predstavio i sportsku inačicu s 3 vrata te Coupe i kabriolet. Model s 3 i 5 vrata su imali 130i oznaku koja je pokretana atmnosferskim motorm s 6 cilindara i 265 ks a kabriolet i Coupe su imali 135i s twin-turbo motorom s 306 ks. 2007. godine su se dogodile promjene na motorima, 1,6 litreni motor je nadograđen pa je razvijao 122 ks umjesto dosadašnjih 115, zamijenjen je dvolitrenim motorom 2009. godine, 2,0 litreni motor u 118i modelu je također nadograđen.
Facelift i nadogradnja serije 1 2011. godine.
2011. godine Coupe i Convertible modeli su osvježeni branicima i još nekim klasičnim facelift potezima. Inačice s 3/5 vrata su više-manje ostale iste, ovisno o tržištu, najveće promjene su u dostupnoj opremi.
Motori.
Motori su preuzeti iz serije 3, 2009. godine 1,6 L motor je zamijenjen 2,0 L i od tada najslabiji motor u BMW-ovoj ponudi je dvolitreni motor. Također je 130i dobio nadogradnju motora pa umjesto 265 ks razvija 258 ks. 135i model je dobio N55 motor s jednim turbom umjesto N54 motora s dva turba 2010. godine.
3/5 vrata
2004. – 2007. 1,6 L, 115 KS
2007. – 2009. 1,6 L, 122 KS
2009. – 2,0 L, 122 KS
2004. – 2007. 2,0 L, 129 KS
2007. – 2,0 L, 143 KS
2004. – 2007. – 150 KS
2007. – 2,0 L, 170 KS
2005. – 2009. – 3,0 L, 265 KS
2009. – 3,0 L, 258 KS
2009. – 2,0 L, 116 KS
2004. – 2007. – 2,0 L, 122 KS
2007. – 2,0 L, 143 KS
2004. – 2007. – 2,0 L, 163 KS
2007. – 2,0 L, 177 KS
2007. – 2,0 L, 204 KS
Coupe/Convertible
2008. – 2,0 L, 143 KS
2007. – 2,0 L, 170 KS
2008. – 3,0 L, 218 KS
2008. – 3,0 L, 230 KS (Samo u Sjevernoj Americi)
2007. – 2010. 3,0 L, 306 KS
2010. – 3,0 L, 306 KS
2008. – 2,0 L, 143 KS
2007. – 2,0 L, 177 KS
2007. – 2,0 L, 204 KS
Varijante.
=BMW F20=
Druga generacija Serije 1 je u prodaji od trećeg kvartala 2011. godine a predstavljen je javnosti 5. lipnja kao F20 model.
Poput prethodnog modela i nova Serija 1 je jedini automobil u svojoj klasi sa stražnjim pogonom i uzdužno smještenim motorom.
Novi model je veći što je rezultiralo većim prtljažnikom i više prostora u kabini.
Tehnički detalji.
Za razliku od prošle Serije 1 koja je imala svoju platformu, nova Serija 1 je sagrađena na modificiranoj platformi nove Serije 3. Promjene na platformi uključuju manji međuosovinski razmak i promijenjen prednji ovjes kako bi se uštedjelo na cijeni.
Dizelski N47 motor je jednak kao u novoj Seriji 3, dok je novi benzinski 1.6 turbo motor kodnog imena N13 upravo predstavljen u novoj Seriji 1. S obziorm da je Serija 1 bliža Seriji 3 više no ikad, u ponudi su identični mjenjači, ručni sa 6 stupnjeva prijenosa je standardan dok je kao opcija dostupan automatski mjenjač s 8 brzina.

</doc>
<doc id="50369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50369" title="BMW serije 3">
BMW serije 3

BMW serije 3 je automobil iz srednje klase njemačke marke BMW i proizvodi se od 1975. godine. Trenutačno je u proizvodnji peta generacija. "Trica" je najprodavaniji BMW-ov model te nosi oko 40% ukupne BMW-ove proizvodnje te ujedno jedan od najpopularnijh automobila u svijetu.
BMW E21.
Prva generacija, model E21, se proizvodio od 1975. – 1983. godine. Proizvodio se u samo dvije karoserijske izvedbe - kao coupe i cabrio. Izravna je zamjena za model 2002.
Modeli:
BMW E30.
Druga generacija, model E30, se proizvodio od 1982. – 1990. godine. Poznatiji kao "kockica", u početku se proizvodio kao coupe i limuzina s četvero vrata, dok je cabrio došao 1988., a karavan 1989. Verzija s pogonom na sve kotače se pojavila 1985. i nosila je naziv 325iX. Model M3 bio je najsnažniji model te je imao motor od 200 KS, povećanjem obujma došao je do konačnih 238ks. Prvi puta je u "trojku" ugrađen i dizelski motor, dostupni su bili turbodizel i atmosferski dizel motor. Model 325e, takozvana "eta" je bila prvi šesterocilindrični bmw te vrste, zamišljen kao niskoturažni benzinski motor kojem je glavna karakteristika trebala biti mala potrošnja uz mnogo okretnog momenta.
Modeli:
BMW E36.
Treća generacija, model E36, se proizvodio od 1991. – 2000. godine. Limuzina s četvero vrata je u Europi prodavana od jeseni 1991., coupe od 1992., cabrio od 1993., a karavan od 1994. Iste godine kada i karavan se pojavila i nova karoserijska izvedba s troja vrata, nazvana Compact. Limuzina se proizvodila do 1998., coupe i cabrio do 1999., a M3 sve do 2000. Zanimljivo je reći da je BMW M3 3,2 L uz McLaren F1, postao prvi cestovni automobil s atmosferskim motorom koji je istiskivao više od 100 konjskih snaga po litri obujma.
BMW E46.
Četvrta generacija, model E46, se proizvodio od 1998. – 2006. godine. Redizajniran je 2002. godine. 1998. se na tržištu pojavila limuzina, dok je na ostale karoserijske trebalo čekati još dvije godine. 2001. se ponovno pojavio i Compact, ali ga je već 2004. zamijenila serija 1. Coupe i cabrio su po prvi puta koristili oznaku Ci, za razliku od samo jednog slova "i". BMW-ovi inženjeri su više vremena odvojili praveći automobil što lakšim a opet što čvršćim nego jednostavno povećati snagu motora. Mjenjači su bili 5/6 ručni i 5/6 automatski. Za M verziju pogledajte članak BMW M3
Modeli.
Benzinci
316i
1998. – 2001. – 1,9 L 105 KS R4 8v M43
2001. – 2004. – 1,8 L 115 KS R4 16v N42
2004. – 2005. – 1,8 L 115 KS R4 16v N46
318i
1998. – 2001. – 1,9 L 118 KS R4 8v M43
2002. – 2003. – 2,0 L 143 KS R4 16v N42
2004. – 2005. – 2,0 L 143 KS R4 16v N46
2005. – 2007. – 2,0 L 150 KS R4 16v N46
320i
1998. – 2000. – 2,0 L 150 KS R6 24v M52
2000. – 2006. – 2,2 L 170 KS R6 24v M54
323i
1998. – 2001. – 2,5 L 170 KS R6 24v M52
325i
2000. – 2006. – 2,5 L 192 KS R6 24v M54
328i
1998. – 2001. – 2,8 L 193 KS R6 24v M52
330i
2000. – 2006. – 3,0 L 231 KS R6 24v M54
Dizelaši
2001. – 2005. 318d - 2,0 L 115 KS M47D20
1998. – 2001. 320d - 2,0 L 136 KS M47D20
2001. – 2006. 320d - 2,0 L 150 KS M47TUD20
1998. – 2003. 330d - 2,9 L 184 KS M57D30
2003. – 2006. 330d - 3,0 L 204 KS M57TUD30
Benzinski motori.
M43 (TUB19)
BMW M43 je redni 4 motor obujma od 1,6 do 2,0 litre. Radilica je pokretana lancom, motor ima 2 ventila po cilindru i opremljen je ICIM (Individual Control Intake Manifold) sustavom. Teži 83 kilograma. Proizvodio se od 1992. do 2002. godine. Inačice u E46 modelu su posljednje snaga 105 (316i) i 118 ks (318i) i službenog naziva M43TUB19.
M43 (B18/B20)
BMW M43 je sagrađen u vrijeme dok je BMW imao planove s MG Roverom, no kako je 2000. godine Rover prodan plan je propao pa je BMW M43 motore proizvodio od 2001. do 2003. godine u dvije inačice, B18 1,8 L i B20 2,0 L. Koristili su se kao zamjena za stariji M43 motor. B18 je dobio nagradu za najbolji motor u kategoriji od 1,4 do 1,8 L 2001. godine.
N46 (B18/B20)
N46 je najnoviji redni 4 motor, predstavljen je 2004. godine. Proizvodi se u dva modela, 1,8 i 2,0 litre odnosno B18 i B20.
M52 (TUB20/25/28)
M52 motor se koristio od 1998. do 2000. godine kada ih je BMW zamijenio modernijima. M52 se proizvodi od 1994. godine, ima 24 ventila, VANOS tehnologiju, posljednja nadogradnja su modeli za E46 seriju 3, TUB30, TUB25 i TUB28 modeli.
M54 (B22/B25/B30)
Od 2002. do 2006. godine se proizvodio M54 redni motor s 6 cilindara, praktički je evolucija M52 modela. M54 ima dupli VANOS i promjenjive usisne i izlazne ventile.
Dizelski motori.
M47 (D20/TUD20)
Od 1999. do 2007. godine se proizvodi M47 motor s obujam 1951 kubičnih centimetara 4 cilindra 16 ventila i do 2001. godine nema common-rail tehnologiju,a od 2001. godine je nadograđen (TUD20) na 1995 kubičnih centimetara te koristi common-rail tehnologiju.
M57 (D30/TUD30)
M57 je u proizvodnj i danas premda je prva inačica izašla 1998. godine. Osvojila je nagradu za najbolji motor od 2,5 do 3 litre 4 godine za redom, od 1999. do 2002. TUD30 je u ponudi od 2002. godine. M57TU2D30 je najnovija verzija iz 2007. godine.
BMW E90.
Peta generacija, model E90/91/92/93, se proizvodi od 2005. godine kao limuzina i karavan. Coupe i kabriolet inačice se proizvode od 2006. odnosno 2007. godine. Limuzina i karavan redizajnirani su 2008. godine a coupe i kabriolet 2010. godine. Dostupan je u četiri karoserijske izvedbe koje su po prvi puta svaka ponijele vlastitu oznaku. Limuzina ima oznaku E90, karavan E91, coupe E92 i cabrio E93 (prvi BMW cabrio u povijesti s tvrdim krovom). Kako je Serija 3 u originalu predstavljena kao limuzina s dvoja vrata a tek u trećoj generaciji kao i coupe, s ovom generacijom BMW je napravio veću razliku između coupe-a i limuzine. Glavna razlika je drugačiji dizajn a zatim i dimenzije te modificirana platforma. Većina motora dostupna je i s pogonom na sve kotače (xDrive). Jako je popularan u cijelom svijetu te je u Europi konstantno među deset najprodavanijih modela. Ako izostavimo BMW M3 model najjača inačica je 335is s M ovjesom i motorom nadograđenim na 340 ks, taj model je dostupan samo u Sjevernoj Americi.
Usporedba s prethodnikom.
Uz potpuno novi dizajn, ova generacija je veća i teža od prethodne. Osim toga dostupne su nove tehnologije poput IDrive-a. Uveden je i novi najjači model, 335i. Također, ovo je prva Serija 3 s turbo motorima.
Modeli.
Benzin
316i
Osnovni model je u prodaji od kraja 2007. godine i dostupan je u Nizozemskoj, Skandinaviji, Austriji, Mađarskoj, Grčkoj i Portugalu.
318i
Ovaj model koristi N46 motor koji je zamijenjen N43 motorem krajem 2007. godine.
320i
Isti N46 motor se koristi i u 320i modelu, od kraja 2007. godine 320i koristi najjaču inačicu N43 motora.
323i
Ovaj model je dostupan samo na tržištu Kanade. Koristi redni-6 motor.
325i
325i je koristio isti N52 motor kao i 323i do kraja 2007. godine. Od kraja 2007. godine pa do kraja proizvodnje 325i koristi trolitreni redni-6 motor.
328i
328i je dostupan samo u Sjevernoj Americi i u prodaji je od 2007. godine.
330i
330i je tokom prve godine proizvodnje bio najjači model, tu titulu je preuzeo 335i 2006. godine. Ovaj model koristi najjače inačice N52 i N53 motora.
335i
Najjači model koristi redni 6 motor s dva turbopunjača kodnog imena N54. Od 2010. godine N54 je zamijenjen N55 motorom koji ima jednu turbinu.
Dizel
316d
Najslabiji model Serije 3 je predstavljen krajem 2009. godine.
318d
Prve tri i pol godine proizvodnje 318d je koristio M47 a kasnije N47 motor, zadnja nadogradnja se dogodila početkom 2010. godine.
320d
Poput gore navedenog model tako je i 320d koristio M47 a kasnije i N47 motor.
320d EfficientDynamics Edition
325d
Dizelski redni 6 motori su ugrađeni u ovaj model, 2010. stari M57 je zamijenjen novim N57 motorom.
330d
330d koristi jednake motore kao i 325d ali u jačoj varijanti.
335d
Najjača inačica M57 motora je ugrađena u prvi put predstavljeni 335d model.
Mjenjači.
Dostupni mjenjači u ovoj Seriji 3 su ručni i automatski sa 6 stupnjeva prijenosa. U nekim modelima je dostupan i mjenjač s dvije spojke i 7 stupnjeva prijenosa.
BMW F30.
Šesta generacija Serije 3 je predstavljena 14. listopada 2011. u Munich-u. U prodaji će biti početkom veljače 2012. godine. BMW je radio na novom modelu pune 4 godine, razvoj je koštao preko milijarde eura. Kako bi proširili ponudu nova Serija 3 će biti dostupna s tri paketa opreme koje BMW naziva "BMW Lines" : Sport, Modern i Luxury. Primarno obilježje ta tri paketa su različit izgled automobila. 
Usporedba s prethodnikom.
Novi model je sagrađen na novoj F30 platformi, glavna razlika uz dizajn su povećane dimenzije, smanjenje težine te modificiran ovjes i nova šasija. F30 model je duži 93 mm i viši 8 mm ali 6 mm uži od modela kojeg zamjenjuje, prtljažnik je narastao za 20 litara a s obzirom na to da je međuosovinski razmak narastao za 50 mm povećane su i dimenzije unutrašnjosti pa sada ima više mjesta u kabini. U prosjeku novi model je 40kg lakši od prethodnika što pridonosi boljoj upravljivosti i manjoj protrošnji goriva.
Modeli.
Benzin
320i
Ulazni benzinski model je 320i koji koristi osnovnu inačicu novog N20 motora s turbo punjačem i direktnim ubrizgavanjem goriva.
328i
Ovaj model koristi isti N20 motor ali u jačoj inačici.
335i
Najjači model koristi redni 6 motor s turbopunjačem.
Dizel
Svi dizelski modeli koriste N47 dizelski motor koji je opremljen s jednim ili dva turbopunjača (320d) ovisno o izvedbi. EfficientDynamics Edition je model koji je orijentiran na malu potrošnju goriva. Razlikuje se od ostalih dizelskih modela jer ima optimiziran motor i mjenjač za malu potrošnju goriva, gume s manjim otporom kotrljanja i spuštenim ovjesom.
316d
318d
320d
320d EfficientDynamics Edition
Mjenjači.
Svaki model dolazi serijski s ručnim mjenjačom s 6 stupnjeva prijenosa. Opcijski je dostupan automatski mjenjač s 8 brzina za sve modele.
Oprema.
Novi BMW Serije 3 dolazi s mnogo novih tehnologija a neke su standardna oprema poput "Drive Performance Control" sustava, odnosno vozač može birati način odaziva cijelog automobila i birati između četiri načina vožnje. Od Comfort koji je standardan do Sport koji izoštrava gas, ovjes i upravljač, tu je i Sport+ koji dopušta više proklizavanja stražnjeg dijela automobila. Četvrti mod je ECO PRO koji optimizira odaziv gasa i poboljšava uštedjeti gorivo i tako povećati autonomiju automobila. Svi modeli dolaze sa Start-Stop sustavom, klimom, iDrive sistemom i 6.5 inčnim ekranom. 
BMW Lines.
Sport Line
Sportski paket opreme donosi dizajn prednjih "bubrega" s crnom bojom i osam pregrada, crne usisnike zraka s aluminijskom horizontalnom letvicom te 17 ili 18 inčne aluminijske naplatke. Interijer s ovim paketom primarno koristi crnu i crvenu boju. Crvena je instrument tabla i šavovi na kožnom volanu a ključ je crn s crvenim ukrasnim trakama.
Luxury Line
Luksuzni paket opreme ima kromirane prednje "bubrege" s 11 pregrada, a usisnike zraka krase dvije kromirane horizontalne letvice te 17 ili 18 inčne aluminijske naplatke. Unutrašnjosti domonira krom, drvo i koža a ključ je crne boje s kromiranim ukrasnim trakama.
Modern Line
Moderni paket donosi malo manje kroma i kože u odnosu na luksuzni, ključ je u boji kamenica ukrašen s mat srebrnim trakama.

</doc>
<doc id="50372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50372" title="BMW serije 5">
BMW serije 5

BMW serije 5 je automobil gornje srednje klase njemačke marke BMW i proizvodi se od 1972. godine.
 
BMW E12.
Prva generacija, model E12, se proizvodio od 1972. – 1981. godine.
BMW E28.
Druga generacija, model E28, se proizvodio od 1981. – 1988. godine. U drugoj generaciji takozvane "petice", BMW prvi puta predstavlja model M5, serijski automobil s trkaćim pedigreom, prva športska limuzina. Odlikovao ga je snažan motor koji je preuzet iz modela M1, uz dorađen ovjes i kočnice.
BMW E34.
Treća generacija, model E34, se proizvodio od 1988. – 1996. godine. U prvim modelima E34 dolazio je sa šesterocilindričnim 12 ventilskim motorima, kasnije su zamijenjeni 24 ventilskima. U BMW E34 uvedeni su i prvi "manji" V8 motori, 530i i 535i. BMW se modelom E34 518g okušao i u serijskom automobilu pogonjenom LPG gorivom, model nije zaživio komercijalizaciju.
BMW 540i bio je dostupan s automatskim mjenjačem i šesterobrzinskim ručnim mjenjačem. Takav model poznat pod 540i6 isporučivao se u Kanadu umjesto modela M5 zbog ekoloških normi koje klasičan M5 nije zadovoljavao. Ova limitirana serija zvala se M540i6. E34 serija 5 je nudila i BMW-ov xDrive pogon na sve kotače u 525iX modelu. BMW E34 M5 prvi je postavio standarde za športske limuzine tog i nadolazećeg vremena.
Ova generacija je bila tehnički napredna i imala je odlična vozna svojstva, također se pokazala sigurnom i vrlo pouzdanom. Mjenjači u ovoj seriji 5 su automatski s 4 i 5 stupnjeva proizvedeni od strane ZF kompanije i ručni s 5 i 6 stupnjeva proizvedeni od strane Getrag-a. BMW E34 serija 5 je prodana u preko 1,3 milijuna primjeraka.
Usporedba s prethodnikom.
Dok je E28 generacija izgledala kao povećani E12 model, E34 je potpuno drugačiji. Stražnja svijetla su dobila L oblik, naprijed su svijetla i pokazivači smjera stavljeni zajedno s bubrezima u masku, hauba nije "našiljena" već je smirenijeg dizajna. E34 je duži od prethodnika za 92 milimetra, širi za 51 milimetar te niži za 3 milimetra (limuzina). Međuosovinski razmak je 2760 mm odnosno 132 milimetra veći od E28 modela. Unutrašnjost je mnogo veća od prethonika što se vidi po središnjoj konzoli gdje ručna kočnica više ne zauzima cijeli prostor između sjedala.
Modeli i motori.
Benzinski modeli
518i
Osnovni model je imao 2 motora tijekom proizvodnje.
1989. – 1994. M40B18 - 1,8 L I4- 113 KS
1994. – 1996. M43B18 - 1,8 L I4- 115 KS
518g
Ovo je model pokretan s plinom. Motor je isti kao i u 518i modelu.
1995. – 1996. M43B18 - 1,8 L I4- 105/115 KS
520i
Prve dvije godine 520i model je imao M20 motor s 12 ventila a kasnije je zamijenjen novim M50 motorom s 24 ventila s 30 ks više. Od 1992. do kraja proizvodnje 520i je imao najjaču inačicu M50 motora, razvijao je jednaku snagu i okretni moment ali na nižim okretajima.
1988. – 1990. M20B20 - 2,0 L I6- 130 KS
1990. – 1992. M50B20 - 2,0 L I6- 150 KS
1992. – 1996. M50B20 - 2,0 L I6- 150 KS
525i
525i je imao 2,5 litrenu inačicu M20 motora a 1990. je zamijenjen M52 motorom kao i 520i model. Zadnje godine proizvodnje BMW je s 525i modelom učinio jednako kao i s 520i modelom, M50B25 motor je davao jednaku snagu i okretni moment na nižim okretajima.
1988. – 1990. M20B25 - 2,5 L I6- 170 KS
1990. – 1992. M50B25 - 2,5 L I6- 192 KS
1992. – 1996. M50B25 - 2,5 L I6- 192 KS
530i
Redni "šestak" s 12 ventila kodnog imena M30B30 je bio pod haubom 530i modela. Sljedeće dvije godine 530i se nije proizvodio ali se vratio 1992. i to s V8 motorom. Kodnog imena M60B30 s 32 ventila razvijao je 218 ks i 290 Nm okretnog momenta.
1988. – 1990. M30B30 - 3,0 L I6- 184 KS
1990. – 1992. nije se proizvodio
1992. – 1996. M60B30 - 3,0 L V8- 218 KS
535i
535i je imao M30 motor obujma 3,5 litre.
1988. – 1993. M30B35 - 3,5 L I6- 211 KS
540i
V8 motor obujma 4 litre se koristio u 540i modelu od kada je predstavljen 1992. godine pa do kraja proizvodnje.
1992. – 1996. M60B40 - 4,0 L V8- 286 KS
Dizelski modeli
524td
524td je predstavljen 1988. godine, M21 motor obujma 2,4 litre je razvijao 115 ks. Zamijenio ga je 525tds model.
1988. – 1991. M21D24 - 2,4 L I6- 115 KS
525td
Dvije godine nakon 525tds BMW je predstavio 525td inačicu pokretanu s oslabljenom verzijom M51 motora.
1993. – 1996. M51D25 - 2,5 L I6- 115 KS
525tds
Najjači dizelski model je imao 143 ks iz 2,5 litrenog rednog 6 motora.
1991. – 1996. M51D25 - 2,5 L I6- 143 KS
Detaljne specifikacije.
Benzinski modeli
Dizelski modeli
BMW E39.
Četvrta generacija, model E39, se proizvodio od 1995. – 2003. godine kao limuzina te od 1997. – 2004. kao karavan. Jedan je od najuspješnijih BMW-ovih modela u povijesti, prodan ju u preko 1,45 milijuna primjeraka. Karavanska inačica na tržište je došla tek 1997. godine. Facelift modela dogodio se 2001. godine, promjene su izvana zahvatile prednje i stražnje farove, branike i maglenke, unutrašnosti je lagano poboljšana a opremi je nadograđena poput navigacije kojoj je ekran omjera 4:3 zamijenjen novim 16:9. Mnogi motori poput onog u 535i ili 540i bili su zamijenjeni novijom generacijom motora koji su se mogli odlikovat većom elastičnošću i manjom potrošnjom, no zadržali su istu snagu. Ova generacija je imala aluminijski ovjes, 40% kruću šasiju a pomoću računalnih programa napravljenje su sigurnosne zone za veću sigurnost. Mjenjači ugrađivani u ovu seriju 5 su ručni s 5 i 6 stupnjeva te automatski s 4 odnosno 5 stupnjeva prijenosa.
Modeli i motori.
Benzinski modeli
520i
Osnovni model je 520i što znači da je 518i model poslan u povijest. Do 1998. godine korišten je M52 motor, a do 2000. godine korišten je isti M52 motor ali je nadograđen Double-VANSOS i ostalim stvarima. Od 2000. godine pa do kraja proizvodnje 520i je imao tada novi 2,2 litreni motor. Od 2000. godine osnovna petica je imala 170 ks.
1995. – 1998. M52B20 - 2,0 L I6- 150 KS
1998. – 2000. M52B20 - 2,0 L I6- 150 KS
2000. – 2003. M54B22 - 2,2 L I6- 170 KS
523i
523i je imao M50 motor obujma 2,5 litre, nadograđen je 1998. godine premda razvija isti broj konjskih snaga i okretnog momenta. 2000. godine 520i je dobio novi 2,2 litreni motor pa je 523i oznaka ukinuta.
1995. – 1998. M52B25 - 2,5 L I6- 170 KS
1998. – 2000. M52B25 - 2,5 L I6- 170 KS
525i
Popularna 525i oznaka u E39 seriji je prikazana tek 5 godina kasnije, M54 motor s 2,5 litre razvijao je 192 ks i 245 Nm okretnog momenta.
2000. – 2003. M54B25 - 2,5 L I6- 192 KS
528i
BMW je nakon 8 godina vratio 528i inačicu, M52 motor s 2,8 litara je razvijao 193 ks. 1998. godine je nadograđen no bez obzira na to poput 523i modela razvija jednako snage i okretnog momenta. Zamijenjen je 525i modelom.
1995. – 1998. M52B28 - 2,8 L I6- 193 KS
1998. – 2000. M52B28 - 2,8 L I6- 193 KS
530i
530i je najjači model s rednim 6 motorom.
2000. – 2003. M54B30 - 3,0 L I6- 231 KS
535i
M62 motor obujma 3,5 litara je pokretao 535i model. 1998. godine M62 motor je nadograđen i koristio se do kraja proizvodnje. 535i model se proizvodio samo kao limuzina.
1996. – 1998. M62B35 - 3,5 L V8- 235 KS
1998. – 2003. M62B35 - 3,5 L V8- 245 KS
540i
Ovaj model je pokretao isti motor kao i 535i ali u B44 inačici. 4,4 litreni V8 je nadograđen 1998. godine.
1996. – 1998. M62B44 - 4,4 L V8- 286 KS
1998. – 2003. M62B44 - 4,4 L V8- 286 KS
Dizelski modeli
520d
520d je osnovni dizelski model.
2000. – 2003. M47D20 - 2,0 L I4- 136 KS
525tds/d
Najjača i najnovija inačica M51 motora se ugrađivala u 525tds model koji je ukinut 2000. godine kada je zamijenjen 525d modelom. Novi M57D25 motor se 163 ks koristio u 525d modelu.
525tds 1996. – 2000. M51D25S - 2,5 L I6- 143 KS
525d 2000. – 2003. M57D25 - 2,5 L I6- 163 KS
530d
Po prvi puta BMW je predstavio 530d model. Trolitrena inačica tada tek predstavljenog M57 motora je proizvodila 184 ks i 390 Nm a nadograđena je 2000. godine na 193 ks i 410 Nm.
1998. – 2000. M57D30 - 3,0 L I6- 184 KS
2000. – 2003. M57D30 - 3,0 L I6- 193 KS
Detaljne Specifikacije.
Benzinski modeli
Dizelski modeli
BMW E60.
Prošla generacija serije 5 je prema mnogim recenzijama najbolja u klasi, nakon 8 godina i preko 1,4 milijuna prodanih BMW se odlučio da peta generacija učini korak više i donese nove standarde u klasi. Prikazan 2003. godine zamijenio je E39 model, sredinom 2010. godine naslijedio ga je F10/F11 model. Kada je E60 predstavljen mnogima se nije svidio njegov izgled, nakon mnogo kritiziranja E60 je ipak postao jako popularan među BMW fanovima i prodan je u više primjeraka nego prethodnici.
Usporedba s prethodnikom.
Dok je prethodnik bio prilično sličan seriji 7, E60 model je različit od ostalih BMW a glavni čovjek za to je dizajner Chris Bangle.
Nova limuzina je duža za 66 mm i viša za 33 mm dok je karavan duži 37 mm i viši 55 mm. Nova petica je šira za 45 mm i prosječno teža 100 kg.
Cijeli dizajn je drugačiji od prošlog modela, pa je tako izvana mnogo zaobljeniji a iznutra više nije središnja konzola okrenuta prema vozaču već je totalno ravna. Također iDrive sistem je omogućio da unutrašnjost bude bez previše tipki i komplicirana. Nova petica je također donijela nove motore i mjenjače a i raznu opremu poput Head-Up Display-a.
Facelift.
2007. godine petica osvježena, za razliku od serije 7 E65 kod koje je preinake lako prepoznati, E60 model je praktički ostao isti premda su promijenjeni odbojnici i unutrašnjost. Najveća promjena je ispod haube, neki motori su nadograđeni a neki su zamijenjeni novima.
Modeli i motori.
BMW E60/61 je tijekom svoje proizvodnje koristio čak 24 različita motora u 13 modela. Sjeverna Amerika je imala 528i i 535i modele zbog emisije štetnih plinova. Prvi redni 4 motor je predstavljen 2005. godine u 520d modelu a kasnije i u osvježenom 520i benzincu.
Benzinski modeli
520i
Osnovni model je u ponudi bio od samog početka prodaje i koristio je motor iz prethodne generacije i ručni mijenjač, zamijenio ga je 523i model 2005. godine. 2007. godine je opet predstavljen 520i, ovoga puta umjesto 6 cilindara ispod haube je ugrađen N43 motor s 4 cilindra koji razvija jednaku snagu od 170 ks, novi 520i se mogao kupiti i s automatskim mjenjačem.
2003. – 2005. M54B22 - 2,2 L I6- 170 KS
2005. – 2007. nije se proizvodio
2007. – 2010. N43B20 - 2,0 L I4- 170 KS
523i
523i je 2005. godine zamijenio 520i i tako postao osnovni benzinski model. 2007. godine BMW je vratio 520i model pa je 523i nadograđen s novim 2,5 litarskim rednim 6 motorem koji razvija 13 ks više.
2005. – 2007. N52B25 - 2,5 L I6- 177 KS
2007. – 2010. N53B25 - 2,5 L I6- 190 KS
525i
525i je koristio 3 različita motora tijekom proizvodnje, prvi modeli su imali M54 motor iz E39 serije 5 a zatim novi N52 motor s više snage. Poslije facelifta 525i koristi novi N53 motor obujma 3 litre.
2003. – 2005. M54B25 - 2,5 L I6- 184 KS
2005. – 2007. N52B25 - 2,5 L I6- 218 KS
2007. – 2010. N53B30 - 3,0 L I6- 218 KS
530i
Ovaj model koristi iste motore kao i 525i samo u jačim inačicama.
2003. – 2005. M54B30 - 3,0 L I6- 231 KS
2005. – 2007. N52B30 - 3,0 L I6- 258 KS
2007. – 2010. N53B30 - 3,0 L I6- 272 KS
540i
V8 motor obujma 4 litre se koristio u 540i modelu od kada je predstavljen 2005. godine pa do kraja proizvodnje.
2005. – 2010. N62B40 - 4,0 L V8- 306 KS
545i
545i je bio najjači model u ponudi E60 serije 5, ukinut je dolaskom 550i modela.
2003. – 2005. N62B44 - 4,4 L V8- 333 KS
550i
Od 2005. godine N62 V8 motor je doživio svoju posljednju nadogradnju, B48. S 4,8 litara obujma i 367 ks snage ugrađivao se u 550i model koji je postao najjači model u E60 seriji 5.
2005. – 2010. N62B48 - 4,8 L V8- 367 KS
"Modeli u Sjevernoj Americi"
528i
2007. godine 528i je zamijenio 525i model u Sjevernoj Americi.
2007. – 2010. N52B30 - 3,0 L I6- 230 KS
535i
Novi N54 motor s dvije turbine se ugrađivao u 535i model koji je dostupan samo na tržištu Sjeverne Amerike.
2008. – 2010. N54B30 - 3,0 L I6 Twin Turbo- 306 KS
Dizelski modeli
520d
520d je predstavljen 2005. godine, M47 motor je razvijao 163 ks. 2007. godine 520d je dobio novi dizelski N47 motor.
2005. – 2007. M47D20 - 2,0 L I4- 163 KS
2007. – 2010. N47D20 - 2,0 L I4- 177 KS
"Ostali modeli koriste M57 motor u različitim inačicama."
525d
2004. – 2007. M57D25 - 2,5 L I6- 177 KS
2007. – 2010. M57D30 - 3,0 L I6- 197 KS
530d
2003. – 2005. M57D30 - 3,0 L I6- 218 KS
2005. – 2007. M57D30 - 3,0 L I6- 231 KS
2007. – 2010. M57D30 - 3,0 L I6- 235 KS
535d
2004. – 2007. M57D30 - 3,0 L I6- 272 KS
2007. – 2010. M57D30 - 3,0 L I6- 286 KS
Detaljne Specifikacije.
Benzinski modeli
Dizelski modeli
Mjenjači, oprema i detalji.
Model 535d je dolazio s 6 brzinskim automatskim mjenjačem Steptronic, ostali su dolazili s 6 ručnim mjenjačem a kao opcija neki modeli (ne xDrive) su mogli imati športski Steptronic s 6 brzina koji je imao i polugice iza volana za mijenjanje brzina.
Od opreme petica je imala praktički sve što je tada bilo moguće imati u klasi.
Xenon svjetla, adaptivna svjetla, LED svjetla, automatsko podešavanje kratkih i dugih svjetala. iDrive se mogao naručiti s raznim verzijama. Sva vrata su imala "Soft Close Automatic" način zatvaranja s elektromotorom. xDrive modele, aluminijske felge od 16 do 18 inča. Športska sjedala, sjedala s masažom, grijana sjedala, sjedala s memorijom koja se automatski prilagođavaju vozaču, Night vision, head up display i još mnogo stvari.
Poput svih BMW-a i petica je imala Individual inačicu.
BMW F10.
Šesta generacija, model F10/11, se proizvodi od 2010. godine. Kao i prethodne i ova je generacija bazirana na modificiranoj platformi serije 7. Novi model je veći i dizajnerski drugačiji od prethodnika. Stražnja svijetla su opet u obliku slova L, unutrašnjost je slična seriji 7 a naprijed dominiraju, kao u seriji 7, veliki bubrezi.
Tehnologija i motori su kao i sve ostalo preuzeti sa serije 7.
Motori i modeli- Lista BMW motora.
523i/528i
Osnovni benzinci su pokretani rednim 6 atmnosferskim N53 motorom. Obujam je 3 litre, ima direktno ubrizgavanje goriva ali ne i Valvetronic tehnologiju zbog manjka prostora u glavi cilindra.
535i
Za ovu inačicu je zaslužen novi N55 redni 6 turbo motor. To je i prvi BMW-ov motor koji kombinira jedan turbo, Valvetronic, Cylinder-bank Comprehensive Manifold (CCM) i direktno ubrizgavanje goriva. Od 2011. godine 535i je dostupan i s xDriveom.
550i
Kad je predstavljena E60 generacija 545i je bio najjači model sljedeće 2 godine. F10 od početka proizvodnje ima u ponudi 550i oznaku. Koristi isti motor kao i najjači modeli X5/X6 i 750i/Li odnosno N63 TwinTurbo V8 4,4 litre snage 407 ks. Od kraja 2010. godine 550i je dostupan i s xDriveom.
520d
Najslabiji model ima 2 litreni dizel snage 184 ks. Službena prosječna potrošnja s ručnim mjenjačem je 4,9 litara na 100 km. Motor je N47 koji je u proizvodnji 3 godine a za F10/11 seriju je nadograđen.
525d/530d/535d
Ostala 3 dizelaša koriste novi N57 motor u 3 inačice. Snage su 204/245/258 i 306 ks. 530d je jedini dostupan s xDriveom.
Detaljne Specifikacije.
Benzinski modeli
Dizelski modeli
Mjenjači.
Mjenjači u novoj seriji 5 su ručni 6 stupnjeva i automatski 8 stupnjeva. 550i i 535d su za sada dostupni samo s automatskim mjenjačem s 8 stupnjeva.

</doc>
<doc id="50375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50375" title="Charles Robert Cockerell">
Charles Robert Cockerell

Charles Robert Cockerell (London, 28. travnja 1788. – London, 17. rujna 1863.), engleski arhitekt i arheolog
Kao pomoćnik R. Smirkea 1809. zaposlen je pri pregrađivanju londonskog kazališta Covent arden. Od 1810. do 1816. proučavao je klasičnu arhitekturu u Carigradu, Grčkoj, Maloj Aziji i Italiji sudjelujući pri iskapanju glasovitih antiknih hramova. Kao arhitekt gradio je u klasično-helenističkom stilu, a među njima "Bank of England" i sveučilišnu knjižnicu u Cambridgeu. 

</doc>
<doc id="50376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50376" title="Scott Joplin">
Scott Joplin

Scott Joplin (Teksas, oko lipnja 1867. – New York, 1. travnja 1917.), amerčki skladatelj
Postao je glasovit po svojoj klavirskoj ragtime glazbi, osobito skladbama "Maple Leaf Rag" i "The Entertainer". Napisao je i operu "Treemonisha". Njegova je glazba ponovno došla u modu 70-ih godina. 
Kralj ragtimea. Bio je pijanist i skladatelj. Otac mu je još bio rob. Veći dio života bio je vrlo siromašan, a ipak je učio klasičnu glazbu, te bio posve svjestan da i sam sklada "veliku glazbu". Uz brojne klavirske brojeve napisao je balet i dvije opere. Nakon smrti pao je u zaborav, jer su njegovu glazbu, kao i ragtime, suvremenici držali manje vrijednom. Ponovno je postao popularan 70.-tih godina, naročito nakon filma "Žalac" s ragtimeom "The Entertainer".

</doc>
<doc id="50378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50378" title="BMW X3">
BMW X3

BMW X3 je terenac koji se u prodaji po prvi put pojavio 2003. godine, a baziran je na platformi tadašnje generacije BMW-a serije 3. Trenutačno je u drugoj generaciji.
Prva generacija (E83).
Prva generacija, model "E83" se proizvodio od 2003. do 2010. godine u Austriji. Proizvodila ga je Magna Steyr tvornica u Grazu i Beču.
Svaki je model opremljen xDriveom u 40:60 omjeru. 2006. godine je napravljen "facelift". Mjenjači su 5/6 automatski i 6 ručni.
Druga generacija (F25).
Druga generacija, model "F25" se proizvodi od 2010. godine. Za razliku od prve generacije koja je bila najmanji SUV u ponudi BMW-a, druga generacija ima potpuno drugi cilj. BMW X1 je preuzeo ulogu najjeftinijeg i najmanjeg SUV-a a novi X3 je postao luksuzniji od prethodnika. Kao i druga vozila SUV klase novi X3 se proizvodi i u SAD-u. Mjenjači su 6 ručni i 8 automatski.
Benzinski motori su atmosferski 3.0 snage 258 i TwinTurbo 3.0 s 306 ks. Dva su dizelska motora, 2 i 3 litre snage 184 i 258 ks.

</doc>
<doc id="50379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50379" title="BMW serije 7">
BMW serije 7

BMW serije 7 je automobil iz gornje klase njemačke marke BMW i proizvodi se od 1977. godine. Krajem 2008. u proizvodnju je krenula peta generacija.
 
Prva generacija (E23).
Prva generacija, model E23 se proizvodila od 1977. godine do 1986. godine.
Druga generacija (E32).
Druga generacija, model E32 se proizvodila od 1986. godine do 1994. godine.
Treća generacija (E38).
Treća generacija, model E38 se proizvodila od 1994. godine do 2001. godine.Facelift je uradjen 1998. godine. 
Četvrta generacija (E65/66/67/68).
Četvrta generacija, model E65 i njegova duža verzija E66 se proizvodi od 2001. godine. E67 označava verziju sa zaštitama od vatrenog i kemijskog oružja, a E68 verziju pogonjenu na vodik. Od predstavljanja dobivao je velike kritike na račun dizajna. Prodaja u Europi je počela u studenom 2001., a tri godine poslije je doživio redizajn kojim su kritike ublažene. Osim dizajna velika kritika je upućena i iDrive tehnologiji za koju su mnogi novinari rekli da je komplicirana. E65 serija 7 je prvi automobil s 6 automatskim mjenjačem u svijetu, dok je prethodna generacija imala opciju ručnih i automatskih mjenjača i sportski izgled nova serija 7 je krenula u drugačijem smjeru. E65 generacija je 100% usredotočena na novo 21. stoljeće, dizajn je totalno drugačiji izvana i iznutra, cijeli automobil je okrenut tehnologiji i komforu, 6 automatski mjenjač je jedini u ponudi, a cijeli model je veći i teži od prethodnika. Snaga motora u ovoj seriji 7 je od 218 do 445 ks.
Motori.
Od samog početka u ponudi su bili 735i/Li,745i/Li a kasnije su predstavljene 730i/Li, 740i/Li, 750i/Li, 760i/Li, 730d/Ld, 740d/Ld i 745d inačice.
730i/Li (2003-2008)
Najslabiji benzinac u seriji 7 je predstavljen 2003. godine, opremljen je rednim 6 M54B30 motorem. Od 2005 godine motor je N52B30 snage 258 ks.
735i/Li (2001-2003)
N62B36 V8 motor je debitirao u 735 modelu, to je ujedno i jedini automobil u kojem se B36 inačica koristila.
740i/Li (2005-2008)
2005. godine je predstavljen 740 model pogonjen B40 verzijom N62 motora.
745i/Li (2001-2005)
N62B44 motor je bio zadužen za 745 model.
750i/Li (2005-2008)
Najjača inačica V8 motora odnosno N62B48 se ugrađivala u ovaj model.
760i/Li (2003-2008)
Novi N73 V12 motor je korišten za najjači model. 760 je ubrzavao do 100 km/h za 5,5 sekundi.
730d/Ld (2002-2008)
Osnovni dizel je imao M57 motor 218 ks, 2005. godine je nadograđen na 231 ks i od tada se 730 prodaje i u L izvedbi.
740d/Ld (2002-2005)
740 je imao V8 M67 dizelski motor obujma 4 litre, omogućavao je 258 konjske snage koje su jednostavno postale bespotrebne 2005. godine. Novi redni šest dizel je došao u 730d model i sa svojih ekonomičnijih 231 ks i lakše konstrukcije je označio kraj 740d modela.
745d/Ld (2005-2008)
Najjači dizelaš je imao top verziju M67 motora. 2005. godine imao je 300 ks a od 2006 745d model ima 330 ks.
Mjenjači.
Mjenjači u novoj seriji 7 su samo automatski s 6 stupnjeva.
Detaljne Specifikacije.
Modeli poslije facelifta
Peta generacija (F01/02).
BMW od rujna 2008. proizvodi petu generaciju serije 7, nazvanu F01. Dizajniran je konzervativnije od svoga prethodnika. Verzija s 140 mm dužim međusovinskim razmakom nazvana je F02. Službeno je predstavljena na Crvenom trgu u Rusiji 8.7.2008.
I ova generacija poput prošle donosi mnoge inovacije i tehnologije. Također nova generacija iDrive tehnologije je ugrađena u ovu seriju 7.
xDrive je dostupan na 740d i 750i/Li modelima. Poput prethodne i ova serija 7 je dostupna samo s automatskim mjenjačima, E65 je prvi automobil s 6 automatskim mjenjačem a F01 prvi s 8 automatskim mjenjačem na svijetu. Novi 760 model pokreće novi V12 motor snage 544 ks, to je u odnosu na prošli 760 model 99 konjskih snaga više. Međuosovinski razmak je 3070 milimetara.
Motori - Lista BMW motora.
U početku su u ponudi bili 740,750 benzinci i 730 dizelaš s tim da je 730d tek kasnije dostupan u L inačici. 730i model s atmnosferskim motorom je dostupan za Azijsko tržište.
740i/Li
Za ovu inačicu je zaslužen N54 redni 6 twin-turbo motor. U odnosu na inačicu u 2006 335i koja razvija 306 ks za seriju 7 je nadograđen na 326 ks.
750i/Li
Koristi isti motor kao i najjači modeli X5/X6 i 550i odnosno N63 TwinTurbo V8 4,4 litre snage 407 ks.
760i/Li
Najjači model je opremljen novim N74 V12 6,0 litrenim twin-turbo motorom. Razvija 544 ks i do 100 km/h ubrzava za 4,6 sekunde i do pojave F10 M5 modela je bio najbrži BMW u ponudi.
730d/Ld
Osnovni dizelaš koristi N57 motor snage 245 ks.
740d
Najjači dizelski model koristi najjaču inačicu N57 motora koja razvija 306 ks. 740d nije dostupan u L izvedbi.
Mjenjači.
Mjenjači u novoj seriji 7 su automatski s 6 ili 8 stupnjeva.
Detaljne Specifikacije.
Benzinski modeli
Dizelski modeli
Vanjska poveznica.
 

</doc>
<doc id="50380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50380" title="BMW serije 6">
BMW serije 6

BMW serije 6 je luksuzni GT njemačke marke BMW i proizvodi se od 1976. godine, s prestankom od 1989. do 2003. kada je na tržištu bila serija 8. Sve generacije su temeljene na seriji 5. 
 
Prva generacija (E24).
Prva generacija, model E24, se proizvodila se od 1976. – 1989. godine. Prethodnik je bio model E9, a nasljednik serija 8. Serija 6 je veliki luksuzni GT duljine preko 4,7 metara.
BMW E63.
Nakon neuspjeha sa serijom 8 bmw se odlučio vratiti nešto manjem modelu, seriji 6. 2003. godine na platformi serije 5 E60 je nastao coupe dužine 4820 milimetara. Iste godine serija 6 je prvi put predstavljena kao kabriolet. Za M verziju pogledajte BMW M6. Dostupni motori su redni 6 i V8 koji su 2007. zamijenjeni novim rednim 6 i V8 motorima. U ponudi je bio i dizelski redni šest motor preuzet iz 535d modela. Mjenjači u seriji 6 su bili 6 stupnjeva ručni, 6 stupnjeva automatski i 6 stupnjeva SMG sekvencijalni.
Dizajn i funkcionalnost.
Dok su serija 5 i 7 bili kritizirani zbog izgleda, dizajn serije 6 je bio dobro prihvaćen premda su neki kritizirali oblik gepeka. Premda je serija 6 duga preko 4.8 metara mjesta na stražnjoj klupi je jako malo. Unutrašnjost je također drugačija od ostatka BMW automobila bez obzira na to što je platforma ekran-tipke za klimu-iDrive ostala ista.
Facelift.
2007. godine baš kao i serija 5 i serija 6 je ovježena u istim stvarima, novi motori i malene izmjene izgleda poput LED svjetala.
Motori.
2003. – 2006. 630i - 3,0 L I6- 258 KS
2003. – 2006. 645i - 4,4 L V8- 333 KS
2007. – 2011. 630i - 3,0 L I6- 272 KS
2007. – 2011. 650i - 4,8 L V8- 367 KS
2007. – 2011. 635d - 3,0 L I6- 286 KS
BMW F12/13.
BMW je 2011. godine prvi put prvo predstavio kabriolet umjesto coupe-a koji je predstavljen u 3. mjesecu. Nova serija 6 je veća i teža od prethodnika. Za sada su u ponudi 2 motora već poznata iz ostalih bmw modela. Najjači 650i ima V8 motor snage 407 ks i do 100 km/h ubrzava za 4,9 sekunde što je samo 0,3 sekunde manje od BMW M6 modela iz 2005. godine. Očekuje se da BMW opet predstavi dizelsku inačicu serije 6 odnosno da redni 6 dizelski motor snage 306 ks bude pod oznakom 635d. U SAD-u je dostupan ručni mjenjač sa 6 stupnjeva dok je u Europi dostupan samo automatski mjenjač s 8 stupnjeva prijenosa. Također u SAD-u je dostupan samo top model, 650i.
Gran Coupe.
11. prosinca BMW je preko službene stranice za medije predstavio četverovratnu inačicu serije 6 nazvanu Gran Coupe (F06) kojoj je cilj konkurirati Mercedes-Benz CLS-u i Audiju A7. Gran Coupe koristi iste motore kao kabriolet i coupe, jedina razlika jest V8 koji je nadograđen na 450 KS. Najjači Gran Coupe model je 650i xDrive koji ubrzava do 100 km/h za 4,5 sekundi. Poput kabrioleta i coupe-a, Gran Coupe je dostupan samo s automatskim mjenjačem s 8 brzina. Ovaj model dolazi s 4+1 konfiguracijom sjedala, četvero putnika se može voziti u velikom komforu dok se srednje stražnje sjedalo može koristiti za kraće relacije. Ovo je prvi coupe s četvera vrata u povijesti BMWa.
Motori.
640i - 3,0 L I6 N55 - 320 KS
650i - 4,4 L V8 N63 - 408 KS
640d - 3,0 L I6 N57 - 313 KS
650i - 4,4 L V8 N63 - 450 KS (samo Gran Coupe)
Detaljne Specifikacije.
Kabriolet
Coupe

</doc>
<doc id="50381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50381" title="Trance">
Trance

Trance (fon. trans) je podvrsta elektronske plesne glazbe nastala na prijelazu iz 1980-ih u 1990.e. 
Glazba je okarakterizirana tempom od 130 bpm do 160 bpm, koristi ponavljajuće melodične sintisajzerske dionice, nagle promjene glasnoće ili prekide. Ponekad sadrži i vokale, ali tekstovi su u većini slučajeva jednostavni ili se sastoje od ponavljajuće fraze. Trance je nastao kao kombinacija techno i house glazbe. Kako se trance glazba često pušta u noćnim klubovima, može se smatrati i oblikom klupske glazbe.
Trance je nastao u njemačkim klubovima ranih 90ih godina, a upravo jedan njemački grad - Frankfurt - često se navodi kao mjesto gdje je cijela priča i započela. Pod pionire ove vrste spadaju izvođači kao što su DJ Dag, Oliver Lieb i Sven Väth. Rani trance dijelio je mnoge sličnosti s technom, u smislu tempa i ritmičke strukture. No trance je sadržavao i melodičnu strukturu koja je izvorno pripadala tadašnjem house žanru. Ranu fazu trancea možemo okarakteriziriati kao glazbu s "hipnotizirajućim efektom", kvalitetnom melodijom te ponavljajućom ritmičkom strukurom.
U isto vrijeme, dakle ranih 90ih godina, glazbena revolucija odvijala se i u Goi (Indija) gdje uskoro nastaje "goa trance". Ubrzo nakon, slijedi i profilacija umjetnika kao što su Gil, Eat Static, Doof i Man With No Name.
Sredinom 90ih godina pojavljuje se "progressive trance" i postaje jednim od dominantnijih oblika plesne glazbe. Taj se pravac više oslanjao na bas i glavnu melodiju, odbacujući pritom ponavljajuću i hipnotizirajuću strukturu trance žanra. Trance je bio oštriji od housea, melodičniji od techna i više umirujuć od drum'n'bassa, stoga ne čudi što je u trenu postao vrlo popularan. Neki od DJ-eva koji su sudjelovali u stvaranju ovog žanra napuštaju ga sredinom i krajem 90ih godina te prelaze na progresivniji zvuk (Sasha, John Digweed).
Neki od najznačajnijih predstavnika trance glazbe su Cosmic Gate, Simon Posford, Tiësto, Paul van Dyk, Paul Oakenfold, Nic Chagall, Ferry Corsten, Armin van Buuren, Above &amp; Beyond, Jonas Steur, John Askew, Marco V., 4 Strings, Sander van Doorn, Smith &amp; Pledger, Johan Gielen, Celec, Ersa, Fred Baker, Conjure One, Andain i Delerium.
Podrijetlo.
Europa, posebice Njemačka, Nizozemska, Belgija, Švedska te Engleska.
Tipični instrumenti.
Sintisajzer, klavijature, sintisajzer ritma, usklađivač.

</doc>
<doc id="50384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50384" title="Klaus Kinski">
Klaus Kinski

Klaus Kinski (Zoppot, Slobodni grad Gdanjsk, 18. listopada 1926. – Lagunitas, Kalifornija, 23. studenoga 1991.), njemački glumac.
Kinski, pravim imenom Nikolaus Günter Karl Nakszyński, je bio slavni njemački glumac poljskog podrijetla, poznat po svojoj teškoj naravi. Imao je sestru i dva brata. Njegova je obitelj živjela u siromašnim uvjetima te se 1930. preselila u Berlin. 1944. je prisilno unovačen u vojsku te ga je u Nizozemskoj zarobila britanska vojska.
Karijera.
Karijeru je započeo u kazalištu te je 1953. putovao po Njemačkoj recitirajući djela koja su napisali Arthur Rimbaud, Francois Villon i drugi. Kasnije je uspio na filmu u ekranizacijama Edgara Wallacea te katkada i u međunarodnim filmovima ( "Doktor Živago" ). Snimio je 135 filmova (prema nekim izvorima više od 180). Navodno je odbio ulogu njemačkog činovnika u filmu Stevena Spielberga "Otimači izgubljenog kovčega" jer je scenarij smatrao "smećem". Najslavnije uloge ostvario je u kultnim filmovima redatelja Wernera Herzoga "Aguirre, gnjev Božji", "Woyzeck", "Fitzcarraldo", "Nosferatu" i "Cobra Verde". Njihov je kasniji odnos u podjednakoj mjeri obilježila ljubav koliko i mržnja. Na setu njihovog prvog filma "Aguirre", Kinski je planirao jednostavno napustiti set prije završetka snimanja jer više nije mogao podnijeti raditi u takvim uvjetima, no Herzog mu je šapnuo da će "imati osam metaka u tijelu prije nego što uopće stigne do drugog kraja obale rijeke". Herzog je jednom izjavio da je "Brando samo dječji vrtić u usporedbi s Kinskim". Kinski je u mnogo prilika pokazao svoju temperamentnu narav, primjerice u talkshowu "Je spater der Abend" u kojem se svađao s nekim gostom iz publike. Drugom pak prilikom je tijekom predstave bacio zapaljene svijeće na publiku koja nije dovoljno cijenila komad.
Njegov posljednji film je "Kinski Paganini" iz 1989., biografija o Paganiniju. Isprva je molio Herzoga da režira film, no redatelj je već bio sit njegovih eskapada pa je sam Kinski preuzeo redateljsku palicu.
Imao je troje djece, sina Nikolaija te kćeri Polu i Nastassju. Umro je u SAD-u u 65-toj godini života od srčanog udara. Njegov pepeo je razbacan po Tihom oceanu.
Postumno, pojavio se 1999. u dokumentarcu "Moj najdraži neprijatelj" kojeg je režirao Herzog kako bi se oprostio od svojeg dugogodišnjeg suradnika. Sam Herzog je u filmu izjavio: "Svaku sijedu vlas na glavi dugujem Kinskom", ali je također naglasio da mu svejedno nedostaje. U filmu je naveo da je često objavljivana vijest da je režirao Kinskija u "Aguirreu" s pištoljem zapravo bila lažna, ali da je svejedno njihov odnos bio problematičan, iako umjetnički isplativ.

</doc>
<doc id="50385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50385" title="Autor glazbe">
Autor glazbe

Autor glazbe u kazalištu ili kazališni skladatelj je osoba koja namjenski stvara glazbu za kazališnu predstavu.

</doc>
<doc id="50390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50390" title="Kake">
Kake

Kake, pleme Indijanaca porodice Koluschan (Tlingit) nastanjeno na otoku Kupreanof, s istoimenim selom, Aljaska. Ovo ratoborno pleme kontroliralo je trgovačke rute oko otoka Kuiu u Kupreanof, štiteći teritorij od drugih susjednih plemena. Ovakva politika uvalila ih je i u čarke europskim istraživačima i trgovcima. 
Godine 1869. jedan stražar ubio je nekog Kake Indijanca. Po njihovom tradicionalnom običaju, za osvetu, ubili su dvojicu rudara. Američka mornarica uzvraća represivnim mjerama i šalje ratni brod USS Saginaw, koji je 1868/9 na specijalnim dužnostima na jugoistoku Aljaske. USS Saginaw bombandirao je indijanska sela, i uništio im kuće, kanue i zalihe hrane. Kake su preživjeli ovaj napad, ali su se raspršili pod zaštitu drugih tlingitskih plemena. Kroz nekih 20 godina Kake su se regrupirali i osnovali novo naselje, Kake. Godine 1891. dobivaju školu i trgovinu. 
Današnji gradić Kake napredni je indijansko naselje s kojih 700 stanovnika.
Socijalne skupine.
Hodge u svojem članku o kake plemenu navodi sljedeće skupine: Kahlchanedi (izumrla), Katchadi, Nesadi, Sakutenedi, Shunkukedi, Tsaguedi, Tanedi i Was-hinedi

</doc>
<doc id="50393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50393" title="Fadžr Sepasi Širaz">
Fadžr Sepasi Širaz

Fadžr Šahid Sepasi (perz. فجر شهید سپاسی) je iranski nogometni klub iz grada Širaza. 
Osnovan je 1988. godine, a glavno igralište mu je Stadion Hafezije koji prima 22.000 gledatelja.
Sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj lizi i najveći uspjeh mu je 4. mjesto ostvareno u sezoni 2002./03.
Godine 2001. Fadžr Sepasi osvojio je i državni kup.

</doc>
<doc id="50397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50397" title="Malavan Anzali">
Malavan Anzali

Malavan (perz. ملوان انزلى) je iranski nogometni klub iz Bandar-e Anzalija. 
Osnovan je 1969. godine, a glavno igralište mu je Stadion Tahti koji prima 20.000 gledatelja.
Od 2001. sudjeluje u iranskoj prvoj nogometnoj ligi, a najveći uspjeh mu je 7. mjesto ostvareno u sezoni 2004./05.
Trener Malavana je bio Muhamed Ahmadzade koji je 2012. godine preuzeo vodstvo kluba po treći put.

</doc>
<doc id="50411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50411" title="Privatni istražitelj">
Privatni istražitelj

Detektiv (iz lat. "detegere" = otkriti) ili Privatni detektiv ili Privatni istraživač ili Privatni istražitelj, osoba je koja prikuplja dokaze ili informacije.

</doc>
<doc id="50412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50412" title="Iranska Pro Liga 2003./04.">
Iranska Pro Liga 2003./04.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2003/04.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Pas Teheran 26 15 08 03 48:29 53 
 2.Esteghlal Teheran 26 14 09 03 46:31 51
 3.Foolad Ahvaz 26 13 08 05 37:22 47
 4.Zob Ahan Isfahan 26 11 07 08 32:25 40
 5.Persepolis Teheran 26 10 09 07 42:28 39
 6.Sepahan Isfahan 26 11 06 09 47:36 39
 7.Paykan Teheran 26 08 08 10 24:26 32
 8.Esteghlal Ahvaz 26 07 10 09 35:43 31
 9.Pegah Gilan 26 08 06 12 27:42 30
 10.Abu Muslem Mashhad 26 06 11 09 25:26 29
 11.Fajre Sepasi 26 06 11 09 27:35 29
 12.Bargh Shiraz 26 05 09 12 27:47 24
 13.Saipa Teheran 26 03 12 11 23:36 21
 14.Shemushack Noshahr 26 04 08 14 19:33 20
 Iranski nogometni prvaci : Pas Teheran
 Ispali iz lige : nitko
 Plasirali se iz niže lige : Saba Battery Teheran, Malavan Anzali
 Najbolji strijelac : Ali Daei (Persepolis) 16 pogodaka

</doc>
<doc id="50413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50413" title="Iranska Pro Liga 2002./03.">
Iranska Pro Liga 2002./03.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2002/03.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Sepahan Isfahan 26 16 04 06 47:27 52 
 2.Pas Tehran 26 13 06 07 37:23 45
 3.Persepolis Teheran 26 11 11 04 30:21 44
 4.Fajre Sepasi 26 11 09 06 28:21 42
 5.Paykan Teheran 26 10 07 09 27:24 37
 6.Saipa Teheran 26 09 08 09 29:30 35
 7.Foolad Ahvaz 26 09 07 10 34:36 34
 8.Zob Ahan Isfahan 26 10 04 12 22:29 34
 9.Esteghlal Teheran 26 08 08 10 32:30 32
 10.Bargh Shiraz 26 09 05 12 28:37 32
 11.Esteghlal Ahvaz 26 06 10 10 24:30 28
 12.Abu Muslem Mashhad 26 05 11 10 22:26 26
 13.Sanat Naft Abadan 26 06 08 12 25:34 26 
 14.Malavan Anzali 26 06 08 12 17:34 26
 Iranski nogometni prvaci : Sepahan Isfahan
 Ispali iz lige : Sanat Naft Abadan, Malavan Anzali
 Plasirali se iz niže lige : Shemushack Noshahr, Pegah Gilan
 Najbolji strijelac : Edmund Bezik (Sepahan) 13 pogodaka

</doc>
<doc id="50414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50414" title="Iranska Pro Liga 2001./02.">
Iranska Pro Liga 2001./02.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica Iranske premijer lige za sezonu 2001/02.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Persepolis Teheran 26 13 10 03 36:23 49 
 2.Esteghlal Teheran 26 13 09 04 38:21 48
 3.Foolad Ahvaz 26 12 09 05 32:23 45
 4.Pas Teheran 26 10 13 03 39:24 43
 5.Abu Muslem Mashhad 26 11 07 08 40:31 40
 6.Zob Ahan Isfahan 26 10 09 07 30:25 39
 7.Paykan Teheran 26 11 05 10 28:22 38
 8.Bargh Shiraz 26 09 10 07 28:25 37
 9.Sepahan Isfahan 26 07 11 08 22:22 32
 10.Fajre Sepasi 26 06 09 11 15:20 27
 11.Saipa Teheran 26 06 09 11 24:30 27 
 12.Malavan Anzali 26 06 09 11 20:36 27
 13.Esteghlal Rasht 26 03 07 16 18:44 16 
 14.Teraktor Sazi 26 02 09 15 12:36 15 
 Iranski nogometni prvaci : Persepolis FC
 Ispali iz lige : Esteghlal Rasht, Teraktor Sazi
 Plasirali se iz niže lige : Sanat Naft Abadan, Esteghlal Ahvaz
 Najbolji strijelac : Reza Enayati (Abu Muslem) 17 pogodaka

</doc>
<doc id="50416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50416" title="Šupljina (roman)">
Šupljina (roman)



</doc>
<doc id="50417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50417" title="Lige Azadegan 2000./01.">
Lige Azadegan 2000./01.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Azadegan League za sezonu 2000/01. U navedenoj sezoni, iranska najviša nogometna liga je nosila to ime.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Esteghlal Teheran 22 15 05 02 52:21 50 
 2.Persepolis Teheran 22 13 07 02 36:16 46
 3.Saipa Teheran 22 08 09 05 29:27 33
 4.Zob Ahan Isfahan 22 07 09 06 30:22 30
 5.Paykan Teheran 22 07 07 08 19:29 28 
 6.Pas Teheran 22 05 12 05 25:23 27
 7.Sepahan Isfahan 22 05 11 06 19:23 26 
 8.Foolad Ahvaz 22 06 07 09 23:27 25
 9.Fajre Sepasi 22 05 09 08 20:25 24
 10.Esteghlal Rasht 22 07 03 12 23:43 24
 11.Bargh Shiraz 22 04 09 09 23:26 21 
 12.Teraktor Sazi 22 05 02 15 18:35 17
 Iranski nogometni prvaci : Esteghlal Teheran
 Ispali iz lige : nitko
 Plasirali se iz niže lige : Abu Muslem Mashhad, Malavan Anzali
 Najbolji strijelac : Reza Sahebi (Zob Ahan) 14 pogodaka

</doc>
<doc id="50418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50418" title="Lige Azadegan 1999./00.">
Lige Azadegan 1999./00.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Azadegan League za sezonu 1999./2000. Azadegan League je bila najviša iranska nogometna liga.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Persepolis Teheran 26 15 09 02 45:23 54 
 2.Esteghlal Teheran 26 12 11 03 32:16 47
 3.Fajre Sepasi 26 11 11 04 37:18 44
 4.Sepahan Isfahan 26 11 09 06 28:19 42
 5.Zob Ahan Isfahan 26 11 06 09 35:29 39
 6.Teraktor Sazi 26 10 08 08 30:26 38
 7.Pas Teheran 26 09 08 09 35:31 35
 8.Bahman 26 08 10 08 24:26 34
 9.Saipa Teheran 26 06 13 07 24:21 31
 10.Foolad Ahvaz 26 07 08 11 30:33 29
 11.Abu Muslem Mashhad 26 07 07 12 32:39 28 
 12.Sanat Naft Abadan 26 06 09 11 29:35 27 
 13.Chooka Talesh 26 04 09 13 22:45 21 
 14.Irsotter Noshahr 26 03 06 17 22:64 15
 Iranski nogometni prvaci : Persepolis Teheran
 Ispali iz lige : Abu Muslem Mashhad, Sanat Naft Abadan, Chooka Talesh, Irsotter Noshahr
 Plasirali se iz niže lige : Bargh Shiraz, Esteghlal Rasht
 Najbolji strijelac : Mohannad-Mehdi Al Nadavi (Sanat Naft) 15 pogodaka

</doc>
<doc id="50419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50419" title="Kubni metar">
Kubni metar



</doc>
<doc id="50420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50420" title="Volumen">
Volumen



</doc>
<doc id="50422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50422" title="Alice Cooper">
Alice Cooper

Vincent Damon Furnier, poznatiji pod umjetničkim imenom Alice Cooper (, 4. veljače 1948.) je američki rock glazbenik.
Životopis.
Glazbenu karijeru započeo je sredinom šezdesetih na vrlo neobičan način - osnovao je grupu Earwigs koja je ismijavala Beatlese i njihove frenetične fanove. Nedugo kasnije, Earwigs su prerasli okvire parodije i postali pravi sastav, sa svojim pjesmama. Nekoliko puta mijenjali su ime, da bi 1968. postali Alice Cooper, nazvani prema "vještici" koja je živa spaljena u vrijeme inkvizicije. Vincent Furnier tada je odlučio promijeniti ime i osobno postati Alice Cooper. Iako o razlozima za odabir tog imena postoji nekoliko priča, sam Cooper najčešće je odabir obrazlagao ovako - "Alice Cooper je tako sveameričko ime. Svidjelo mi se što su, u početku, ljudi vjerovali da je Alice Cooper plavokosa folk-pjevačica."
Cooperove glazbene i scenografske koncepcije užasnule su javnost na način koji je u današnje vrijeme teško razumjeti. U doba kada su hippie ideje o slobodnoj ljubavi i širenju percepcije izazivale užas u američkoj javnosti, a diskografske kuće uglavnom nisu željele objaviti ništa što bi pretjerano vrijeđalo američki ukus, Alice Cooper prskao je publiku krvlju, otkidao glave lutkama, organizirao glumljena klanja na pozornici... U početku, i šira publika i kritika dočekali su grupu jednako - s gađenjem i odbijanjem. Nakon samo nekoliko izvedenih pjesama, jedan od prvih koncerata Alica Coopera bio je prekinut jer su svi prisutni, osim grupe jasno, otišli. Gotovo svi prisutni. Ostao je Frank Zappa, kojeg je ono što je vidio impresioniralo - Zappa je zaključio da svatko tko je sposoban izazvati toliko snažnu reakciju publike - pa čak i negativnu - zaslužuje pozornost. I ponudio je sastavu ugovor.
Alice, Michael Bruce (gitara), Glen Buxton (gitara), Dennis Dunaway (bas-gitara) i Neal Smith (bubnjevi) snimili su prvi album 1968. - "Pretties For You" nije postigao veći uspjeh, kao niti njegov sljedbenik, "Easy Action" - razlog tome je vjerojatno pomalo ekscentrična priroda tih albuma - oba su vrlo eksperimentalna i neobična. Uspjeh je stigao kada su Cooper i Bruce, autori većine materijala, prihvatili nešto konvencionalniji način pisanja. 
Medijska pompa oko "bolesnih" nastupa grupe sve je više budila znatiželju kod javnosti, a znatiželja je polako potisnula zgražanje u drugi plan. Pored toga, treći album Alice Coopera, ""Love It To Death" ponudio je mnogo konvencionalniji glazbeni izraz - većina pjesama napisana je u formi standardnog hard rocka, s čestim elementima parodije (kao npr. u pjesmu "Unfinished Sweet" s "Billion Dollar Babies" albuma ubačena je poznata melodija iz filmova o Jamesu Bondu). 
Stihovi su, međutim, ostali britki. Cooper je osvojio publiku pišući iz pozicije buntovnog, ali zbunjenog tinejdžer - teko je pjesma "I'm Eighteen" s "Love It To Death"" postala prvi veliki hit grupe. Pored te, uvjetno rečeno "socijalne" tematike, Alice je obradio niz drugih tema, koje su čak i u vrijeme "flower-power" revolucije ostale netaknute, uglavnom zbog toga što su bile potpuno suprotstavljene osnovnim hippie idejama. Nekrofilija, silovanje, mentalne bolesti, religija, pohlepa... Cooper je načeo mnoge teme koje su hipiji uglavnom zaobilazili.
Nakon ""Love It To Death" superuspješni albumi su se redali - "Killer", "School's Out", "Billion Dollar Babies""... 
Pored glazbe, Alice Cooper detaljno je razvijao i vizualnu prezentaciju svog rada. Koncertne nastupe bazirao je na ideji katarze - kroz svaki nastup glumio je razne zločine, da bi na kraju bio "smaknut" - najčešće na vješalima ili giljotinom. Posebno se posvetio i omotima ploča. ""School's Out" ploča prodavala se u maloj školskoj klupi, omot je vjerno oponašao drveni stol s lažnim metalnim nogama, a sama ploča bila je omotana u ženske gaćice od papira. "Billion Dollar Babies" omot oponašao je golem novčanik od zmijske kože, unutar kojeg se nalazila lažna novčanica od milijun dolara.
Velik uspjeh ovih albuma osigurali su hitovi "Under My Wheels" i "Desperado" s "Killer", "School's Out" s istoimenog albuma, "Billion Dollar Babies" (duet s pop zvijezdom Donovanom), "Elected" i "No More Mr. Nice Guy" s "Billion Dollar Babies""...
Cooper je nastavio šokirati američku javnost izjavama kao što je - "Imam američke ideale: volim novac!"
Problemi Glena Buxtona s drogom, kao i samog Alicea s alkoholom, izazvali su lagan pad kvalitete na albumu ""Muscle Of Love" (1973.) - pored toga, dio članova grupe smatrao je da bi trebalo ostaviti po strani teatralne nastupe, dok su drugi smatrali da teatralnost treba dodatno naglasiti. Neslaganja su rezultirala potpunim rasulom - četvorica preostalih članova napustila su Coopera. Često se ističe da ih je on sam potjerao, što je pogrešno.
Nedugo prije raspada, objavljen je i "Greatest Hits"". Računajući i taj album, grupa je u približno šest godina postojanja prodala oko 12 milijuna ploča.
U intervjuima koji su uslijedili, Cooper je uporno ponavljao: "Alice je samo uloga koju glumim. Izvan pozornice, ja sam samo normalan momak." - time je praktički dobio veći publicitet nego dok je masakrirao lutke i "umirao" na vješalima. Javnost nije mogla pratiti ritam njegovih neočekivanih zaokreta, i upravo zbog toga postajao je sve interesantniji. Njegov idući korak bio je pojavljivanje u spomenutom The Hollywood Squares kvizu.
Nakon iskustva s televizijom, Alice je pokrenuo golem projekt nazvan "Welcome To My Nightmare". Pored studijskog albuma, prvog kojega je snimio nakon raspada originalne postave poznate i kao Alice Cooper Group, "Welcome To My Nightmare" projekt sastojao se i od turneje koja je objedinila Cooperov hard rock, umjetnost plesa, kazališne elemente, kao i filmske projekcije.
Budući da je ""Welcome To My Nightmare" predstavljao prvi solistički album Alicea Coopera u pravom smislu te riječi, za njega je bilo iznimno bitno da se nadoveže na prethodne uspjehe, u umjetničkom, ali i komercijalnom smislu. Komercijalno, to mu je pošlo za rukom prije svega zahvaljujući ambicioznoj i inovativnoj turneji, a i singl "Only Woman Bleed"" postao je klasik. S umjetničke strane, međutim, sam album ostao je pomalo u sjeni izvrsnih koncertnih nastupa. Iako vrlo dobar, "Welcome To My Nightmare" ipak nije ponudio ništa što Alice Cooper već nije pokazao, a i spomenuti hit, "Only Woman Bleed", objektivno govoreći, predstavlja "safe shot", odnosno pjesmu komponiranu s namjerom da se svidi, da odgovara radijskim zahtjevima - nešto kasnije, tu je pjesmu obradila i Tina Turner, što dokazuje da nikako nije riječ o provokativnom, sirovom Cooperu iz ranijih godina.
Uslijedilo je nekoliko albuma sličnog formata - ""Alice Cooper Goes To Hell" i "Lace &amp; Whiskey" nikoga neće razočarati, ali neće niti šokirati. Pored toga, najezda disco trenda s jedne, odnosno punka s druge strane, navela je Alicea da snimi nekoliko komercijalnijih singlova čiji je cilj bio održati popularnost i publiku, kao i stvoriti nove fanove, čiji je ukus bio usmjeren prvenstveno prema pop rocku - "You And Me" (s "Alice Cooper Goes To Hell") postao je jedan od najslušanijih Cooperovih hitova, iako objektivno nema veće umjetničke vrijednosti, a "I Never Cry"" (s "Lace &amp; Whiskey") dosegao je milijunsku nakladu - komercijalan uspjeh, međutim, ne mijenja činjenicu da su oba singla tek lagane pop balade.
Potpuno uništen od alkohola - navodno je pio dvije boce whiskeya dnevno - krajem sedamdesetih Alice Cooper završio je na odvikavanju od alkohola. Pored liječenja, Alice je to iskustvo upotrijebio kao temelj za svoj novi konceptualan album - ""From The Inside". Svaka pjesma na ovoj ploči opis je jedne od osoba koje je upoznao na liječenju. Općenito se smatra da je ovaj album jedan od najintimnijih koje je ikada snimio. 
Osamdesete su donijele Alicea Coopera bez make-upa, željnog obračuna s disco trendovima, no rezultat toga bili su pomalo apstraktni albumi bez čvrstog glazbenog opredjeljenja - "Flush The Fashion" i "Special Forces". Uslijedio je "DaDa"", često opisivan kao "glazbeni nadrealizam" - tu su kritičari podijeljeni, neki smatraju da je ""DaDa" konačni dokaz propasti Alice Coopera u ranim osamdesetima, drugi smatraju da je taj album možda i najzrelije što je do tada snimio. Za ova tri albuma se ipak definitivno može reći da su nepredvidljivi i interesantni.
Sredinom osamdesetih Alice je ponovo potonuo u duboku ovisnost o alkoholu i vratio se liječenju. Kada je definitivno, za sva vremena, odbacio piće, vratio se hard rocku, šminki i pompoznim turnejama. S gitaristom Kaneom Robertsom napisao je i snimio "Constrictor" album koji se danas smatra kultnim klasikom, vjerojatno samo zbog činjenice da označava Cooperov povratak hard rocku. Album glazbeno nije pretjerano interesantan, ali singlovi "Teenage Frankenstein" i "He's Back (Man Behind The Mask)"" vratili su Coopera u centar zbivanja i predstavili ga novim naraštajima MTV publike. Pjesma "He's Back" snimljena je za soundtrack šestog dijela ""Petka Trinaestog"", ali se pojavila i na "Constrictoru". Uslijedio je "Raise Your Fist And Yell" - još jedan pomalo monoton hard rock album.
Budući da se povratak ipak nije pokazao uspješnim koliko se očekivalo, Alice je pozvao poznatog autora uspješnica Desmonda Childa pomoći mu oko sljedećeg studijskog projekta. I Child je obavio posao u svom stilu. Odlično poznavanje glazbenih trendova i ukusa publike omogućilo mu je da usmjeri Coopera prema najvećim uspjesima karijere. Album ""Trash" (1989.) ne treba posebno predstavljati, kao niti mega-hit singl "Poison". Pored Desmonda Childa, Alice je pozvao niz superzvijezda da sudjeluju na albumu. Članovi grupa Aerosmith i Bon Jovi, kao i niz drugih poznatih glazbenika doprinijeli su da "Trash" postane najprodavaniji Cooperov album u karijeri. Usprkos neupitnoj kvaliteti materijala, Alice je ovdje definitivno uskočio u vlak popularnog hard'n'heavy vala. "Trash" je prije svega zanatski hit album, daleko od inventivnog, ciničnog duha svojih prethodnika. Novootkrivena formula za stvaranje hitova izrodila je slične, super-kvalitetne ali i super-neutralne albume - "Hey Stoopid" i "The Last Temptation". Popis renomiranih Cooperovih studijskih gostiju proširio se na imena kao što su Ozzy, Slash, Joe Satriani, Steve Vai, Chris Cornell, Mötley Crue itd, a proširio se i popis mega-hitova: "Feed My Frankenstein", "Love's A Loaded Gun", "Lost In America", i "Stolen Prayer" samo su neki od MTV-jevskih klasika iz tog razdoblja. 
Nakon izvrsnog koncertnog albuma "A Fistful Of Alice", Cooper je s Robom Zombijem snimio pjesmu za X-Files "soundtrack", "Hands Of Death" (Burn Baby Burn)" koja je nominirana za Grammyija. Krajem devedesetih, objavljen je i CD-box ""The Life And Crimes Of Alice Cooper", na kome se nalaze mnoge rijetke i demonstracijske snimke. CD-box je popratila svjetska turneja, a s početkom novog milenija, Alice se vratio u studio i u kratkom razmaku snimio dva izvrsna albuma - "Brutal Planet" i "Dragontown"". To su nedvojbeno najžešći njegovi radovi, a predstavljaju i povratak "opakom", ciničnom izrazu. Na "Dragontown" albumu može se naći sve klasične elemente Alice Coopera - ironični i direktni stihovi ("I hate opera/ I hate Oprah"), duhovite parodije (pjesma ""Disgraceland" govori o tamnoj strani Elvisa Presleya, uz izvrsno Cooperovo oponašanje Elvisovog glasa, dok je "Much Too Late"" parodija Britpop pokreta), a tu su, jasno, i žestoke, mračne pjesme, ovoga puta i s elementima industrial metala, što je novitet za diskografiju Alice Coopera. Ukratko, Alice Cooper Show ponovo je u punom pogonu, a moderno društvo morat će pretrpjeti još poneki njegov nizak udarac.
"Ti si jedini cenzor. Ako ti se ne sviđa ono što govorim, imaš izbor. Isključi me."
Ovim tekstom započinje posljednja pjesma na drugom albumu Alice Coopera, "Easy Action". Desetak godina kasnije, Alice Cooper ostvario je svoju najluđu zamisao - pojavio se u nekoliko epizoda prestižne američke kviz emisije The Hollywood Squares; u tom trenutku javnost više nije imala izbor, Coopera se više nije moglo "isključiti" - iako mnogi smatraju da je sudjelovanjem na obiteljskom televizijskom programu Alice prostituirao svoj ugled, istina je drugačija: Alice Cooper postao je nešto više od koncertne atrakcije rezervirane za ljubitelje njegove muzike - uspio je preplaviti medije sa svih strana, i svoj ironičan show premjestio je s metal stage-a na mnogo širu pozornicu: svijet. Razni novinski članci to potvrđuju: sredinom i krajem sedamdesetih Alice više nije interesantan samo kao freak koji kida glave lutkama i liže zmije. Alice je medijima postao interesantan i jer igra golf s Bobom Hopeom, zanimljivo im je što ga je Salvador Dalí obožavao, žele znati što misli o politici, što misli o seksu, koje pivo pije... Ukratko, zanima ih sve. Fenomen Alice Coopera zato ne treba promatrati samo kao fenomen rock ikone, jer je njegovo životno djelo u stvari mnogo opsežnije - prvi je među muzičarima shvatio da naša civilizacija funkcionira tako što "upija" sve suprotnosti i ekstravagancije u sebe, odnosno tako što je sve u stanju prodati kao proizvod koji je potom čini bogatijom i jačom. Raspolažući tim saznanjem, uspio je pretvoriti čitav taj mehanizam u sastavni dio vlastite "predstave" - na bizaran način, Alice Cooper postupio je s medijima onako kako oni obično postupaju s glazbenicima. 

</doc>
<doc id="50423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50423" title="Barel">
Barel

Barel je mjerna jedinica za volumen, dolazi od engleske riječi "barrel" = bačva. Jedan barel (42 američka ili 35 imperijalinih galona) je 158,9872949 litara. Danas se u svijetu najčešće koristi kao mjerna jedinica za količinu nafte.

</doc>
<doc id="50427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50427" title="Šupljina (Christie)">
Šupljina (Christie)



</doc>
<doc id="50429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50429" title="Lige Azadegan 1998./99.">
Lige Azadegan 1998./99.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Azadegan League za sezonu 1998/99. Azadegan League je bila najviša iranska nogometna liga.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Persepolis Teheran 30 19 08 03 56:21 65 
 2.Esteghlal Teheran 30 14 11 05 50:28 53
 3.Sepahan Isfahan 30 13 14 03 38:19 53
 4.Saipa Teheran 30 13 10 07 43:33 49
 5.Pas Teheran 30 09 15 06 30:25 42 
 6.Chooka Talesh 30 11 07 12 33:48 40
 7.Foolad Ahvaz 30 09 11 10 31:37 38 
 8.Abu Muslem Mashhad 30 10 07 13 37:37 37 
 9.Sanat Naft Abadan 30 08 12 10 22:39 36 
 10.Fajre Sepasi 30 08 10 12 27:31 34 
 11.Teraktor Sazi 30 07 13 10 30:35 34 
 12.Zob Ahan Isfahan 30 09 06 15 23:32 33 
 13.Malavan Anzali 30 07 11 12 21:26 32 
 14.Shahrdari Tabriz 30 05 16 09 29:33 31 
 15.Poly Acryl Isfahan 30 05 12 13 24:36 27 
 16.Bank Melli FC 30 04 15 11 27:41 27
 Iranski nogometni prvaci : Persepolis Teheran
 Ispali iz lige : Malavan Anzali, Shahrdari Tabriz, Poly Acryl, Bank Melli FC
 Plasirali se u nižu ligu : Bahman, Irsotter Noshahr
 Najbolji strijelac : Koroush Barmak (Teraktor Sazi) 14 pogodaka
 : Abdoljalil Golcheshmeh (Abu Muslem) 14 pogodaka

</doc>
<doc id="50430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50430" title="Lige Azadegan 1997./98.">
Lige Azadegan 1997./98.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Azadegan League za sezonu 1997/98. Azadegan League je bila najviša iranska nogometna liga.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Esteghlal Teheran 28 16 10 02 46-21 58
 2.Pas Teheran 28 13 13 02 32-20 52
 3.Zob Ahan Isfahan 28 11 12 05 31-30 45
 4.Fajre Sepasi 28 10 10 08 37-27 40
 5.Shahrdari Tabriz 28 10 09 09 37-29 39
 6.Sepahan Isfahan 28 09 10 09 24-25 37
 7.Saipa Teheran 28 07 14 07 26-26 35
 8.Poly Acryl Isfahan 28 08 11 09 28-29 35
 9.Teraktor Sazi 28 09 08 11 32-38 35
 10.Foolad Ahvaz 28 10 05 13 29-45 35
 11.Sanat Naft Abadan 28 08 10 10 30-30 34
 12.Bahman 28 07 11 10 31-34 32 
 13.Esteghlal Ahvaz 28 06 12 10 31-41 30 
 14.Payam Khorasan 28 05 11 12 24-35 26 
 15.Bargh Shiraz 28 03 10 15 19-39 19
 Napomena: Persepolis iz Teherana se povukao zbog međunarodnih obveza.
 Iranski nogometni prvaci : Esteghlal Teheran
 Ispali iz lige : Bahman, Esteghlal Ahvaz, Payam Khorasan, Bargh Shiraz
 Plasirali se iz niže lige : Abu Muslem Mashhad, Chooka Talesh, Malavan Anzali, Bank Melli FC
 Najbolji strijelac : Hossein Khatibi (Teraktor Sazi) 16 pogodaka

</doc>
<doc id="50431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50431" title="Lige Azadegan 1996./97.">
Lige Azadegan 1996./97.

Iran.
Konačna ljestvica.
Konačna ljestvica iranske Azadegan League za sezonu 1996/97. Azadegan League je bila najviša iranska nogometna liga.
 Utak. Pb N Pz Ps:Pr Bod.
 1.Persepolis Teheran 30 17 08 05 52:24 59 
 2.Bahman 30 15 08 07 49:32 53
 3.Sepahan Isfahan 30 14 08 08 37:29 50 
 4.Pas Teheran 30 11 15 04 37:22 48
 5.Sanat Naft Abadan 30 11 09 10 37:38 42
 6.Esteghlal Teheran 30 11 08 11 42:39 41 
 7.Payam Khorasan 30 09 13 08 37:37 40
 8.Bargh Shiraz 30 11 06 13 26:27 39
 9.Esteghlal Ahvaz 30 08 14 08 40:38 38
 10.Zob Ahan Isfahan 30 07 16 07 30:28 37
 11.Teraktor Sazi 30 08 13 09 28:29 37
 12.Poly Acryl Isfahan 30 09 10 11 30:34 37
 13.Mashin Sazi 30 10 05 15 30:52 35 
 14.Malavan Anzali 30 08 09 13 32:41 33 
 15.Shemushack Noshahr 30 08 08 14 34:52 32 
 16.Keshavarz FC 30 03 10 17 19:41 19
 Iranski nogometni prvaci : Persepolis Teheran
 Ispali iz lige : Mashin Sazi, Malavan, Shemushack, Keshavarz FC
 Plasirali se iz niže lige : Fajre Sepasi, Saipa Teheran, Foolad FC, Shahrdari Tabriz
 Najbolji strijelac : Ali Asghar Modirroosta (Bahman) 18 pogodaka

</doc>
<doc id="50433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50433" title="Parsi">
Parsi



</doc>
<doc id="50435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50435" title="Lordan Zafranović">
Lordan Zafranović

Lordan Zafranović (11. veljače 1944., Maslinica, Šolta) je hrvatski redatelj i scenarist. Najviše je poznat po filmu "Okupacija u 26 slika" za koji je bio nominiran za Zlatnu palmu. Otac je majstoru borilačkih vještina Ivanu Zafranoviću. 
Životopis.
Završio je Pomorsku školu, a potom diplomirao književnost i likovne umjetnosti na Pedagoškoj akademiji u Splitu. Od 1960. aktivan je član Kino klub Split, gdje snimi 25 amaterskih filmova, od kojih su nagrađeni Nedjelja (1961), Dnevnik (1963), Priča (1964), Arija (1964), Dah (1964), Koncert (1965)), Kišno/Nevina subota (1965), Portreti / u prolazu (1966), Noć i poslije noći noć (1968). Godine 1966. dobio je najviši stupanj priznanja u internacionalnom amaterskom filmu, proglašen je međunarodnim majstorom amaterskog filma. Od 1965. godine prelazi u Zagreb i radi kao mladi profesionalac u Filmskom autorskom studiu FAS Zagreb. Filmsku režiju diplomirao je na Filmskoj akademiji FAMU u Pragu 1971. godine u klasi 'oskarovca' Elmara Klosa. Magistar je režije. Od 1971. godine ponovo živi i stvara u Zagrebu. Godine 1991. odlazi u Pariz gdje živi do kraja 1994. u Beču provodi 1992, a 1995. se nastani u Pragu. 

</doc>
<doc id="50442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50442" title="Šahtjar Donjeck">
Šahtjar Donjeck



</doc>
<doc id="50443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50443" title="Novac u Harryju Potteru">
Novac u Harryju Potteru

U seriji knjiga o Harryju Potteru engleske spisateljice J. K. Rowling koristi se jedinstven novčani sustav. Sav je novac u obliku kovanica (dakle, nema novčanica) i podijeljen je (poredano po vrijednosti od najvrednijih) na zlatne galeone, srebrne srpove i brončane knutove.
Hagrid u prvoj knjizi tvrdi da je lako razumjeti taj sustav, iako je odnos vrijednosti u sustavu pomalo čudan. U većini svjetskih novčanih sustava postoje dvije vrste novca iste valute od kojih je jedna sto puta veća od druge (1€ = 100¢, 1$ = 100¢, 1kn = 100lp itd.), dok u svijetu Harryja Pottera postoje tri vrste novca iste valute. Zbog autoričine sklonosti satiri može se zaključiti da je taj novčani sustav zapravo oblikovan kao parodija na stari britanski sustav, gdje je jedna funta imala 20 šilinga, a jedan šiling 12 penija.
Pretpostavke o vrijednosti.
J. K. Rowling u intervjuu za Comic Relief izjavila je da jedan galeon vrijedi "otprilike pet funti". Međutim, vjerojatnije je da autorica vrijednosti čarobnjačkog novca nije promislila u detalje ili da bitno drugačija socijalna struktura čarobnjačke zajednice (uključujući i nepostojanje masovne proizvodnje) znači i bitno drugačije cijene za slične predmete koji postoje i u 'bezjačkom' svijetu. 
U knjizi "Čudesne zvijeri i gdje ih naći" dobivamo dvije informacije koje bi mogle pomoći u usporedbi vrijednosti galeona i novca iz stvarnog svijeta. Kao prvo, da je u dobrotvorne svrhe prikupljeno 174 milijuna funti što je jednako 34,000,872 galeona, 14 srpova i 7 knutova (iznos je u Metloboju kroz stoljeća zaokružen na 34 milijuna galeona). Također je navedeno da je cijena knjige 2.50 funti (oko 19 kuna) odnosno 14 srpova i 3 knuta.
Prva informacija govori da jedan galeon vrijedi oko 5.12 funti (oko 53 kune), ali druga informacija govori da jedan galeon vrijedi otprilike 3.01 funti (oko 31 kune). Prva bi informacija trebala biti točnija dok druga nije nužno toliko precizna (možda čarobnjaci moraju platiti više za knjigu od bezjaka):
Harry je svoj čarobni štapić platio 7 galeona ili oko 370 kuna.
Banke.
Jedina banka koja se spominje u Harryju Potteru je Gringotts koju vode goblini. Ta se banka nalazi u Zakutnoj ulici u Londonu. Hagrid tvrdi da čarobnjaci imaju "samo jednu" banku. Postoji mogućnost da Gringotts ima podružnice u drugim zemljama, vjerojatno barem u Egiptu gdje je prije dolaska u Londonsku podružnicu radio Ronov stariji brat Bill.
Dizajn kovanica.
Na svakom galeonu postoji serijski broj iz kojeg se može saznati koji ga je goblin iskovao. U Harryju Potteru i Redu feniksa Hermione je začarala lažne galeone da pokazuju datum i vrijeme sljedećeg sastanka D.A. umjesto serijskog broja.
Iako su kovanice korištene u filmovima okrugle, u knjigama možda drugačije dizajnirane. Također, ništa nije rečeno o veličini i težini kovanica, iako se u Harryju Potteru i Plamenom peharu jedan bezjak žalio na dvojicu ljudi koji su mu pokušali platiti zlatnim novčičima samo malo manjima od kotača. Moguće je da je taj bezjak pretjerivao zato što bi kovanice te veličine bile ne samo jako teške, nego bi i vrijedile znatno više od pretpostavljene vrijednosti galeona. 

</doc>
<doc id="50445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50445" title="Dementori">
Dementori

Dementori su bića tame iz serije romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Hrane se radosnim ljudskim osjećajima, a njihove se žrtve tada prisjećaju svojih najgorih uspomena. Bili su čuvari zatvora Azkaban sve dok ih Lord Voldemort nije pridobio na svoju stranu.
Dementori imaju obličje slično ljudskom. Visoki su oko tri metra, i prekriveni tamni plaštevima s kukuljicom koji otkrivaju samo sive, gnjecave i krastave ruke i lice. U filmovima o Harryju Potteru dementori su znatno niži i umjesto da lagano kližu oni lete. Dementori nemaju oči (za snalaženje u prostoru služe se ljudskom radošću), a na mjestu gdje bi trebala biti usta nalazi se velika rupa koju koriste za isisavanje duša svojih žrtava u procesu zvanom "dementorski poljubac".
Već i sama njihova nazočnost stvara hladnu i mračnu atmosferu. Oni koji su kroz duže razdoblje u blizini dementora često izgube razum što je i glavni razlog Azkabanove strašne reputacije. Također, preduga izloženost dementorima može čarobnjaka lišiti njegovih moći što je vjerojatno razlog zašto ih je Ministarstvo koristilo kao azkabanske stražare. Dementori su inteligentni barem toliko da mogu biti pohlepni i poslušni dok god im ta poslušnost osigurava veliku "gozbu". Bezjaci i hrkani ne mogu vidjeti dementore, ali oni na njih utječu kao i na čarobnjake. J. K. Rowling efekt dementora povezala je s depresijom koju je iskusila i sama autorica.
Jedan od načina zaštite od dementora korištenje je teške čarolije da bi ih se otjeralo. Čarolijom se priziva patronus, magično obličje dobre volje koje ovisno o sposobnostima čarobnjaka pruža različitu razinu zaštite. Kad ga prizove čarobnjak iskusan u bacanju te čarolije, patronus poprima obličje životinje, odnosno bića koje je na neki način važno pojedincu koji je bacio čaroliju. Patronus manje iskusnih čarobnjaka nema definirani oblik nego izgleda kao neka vrsta maglice. Materijalni patronus može trčati za dementorima i prisiliti ih da se povuku. Ne materijalni patronus samo usporava dementore i ne traje dugo. Čokolada je korisna prva pomoć koja ublažava posljedice kontakta s dementorom (ako se ne radi o dementorskom poljupcu - u tom slučaju ništa ne pomaže). Žrtva u slučaju dementorskog poljupca ostaje samo prazna ljuštura koja nije sposobna razmišljati i oporaviti se. Vjeruje se da je "život" nakon dementorskog poljupca gori od smrti. Ministarstvo magije ponekad dopušta "poljubac" kao kaznu (jednako smrtnoj kazni u 'bezjačkom' svijetu). 

</doc>
<doc id="50446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50446" title="Dumbledore">
Dumbledore



</doc>
<doc id="50447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50447" title="Životopisni izvori o Titu">
Životopisni izvori o Titu

O Titu je naravno u doba socijalističke Jugoslavije postojala nepregledna literatura. Izdavačko poduzeće "Komunist" sa sjedištem u Beogradu izdavalo je njegova "Sabrana djela": članci, referati, pisma itd. Stiglo je do 30. sveska, koji obrađuje razdoblje od 1. prosinca 1945. do 18. kolovoza 1946. To je naravno i danas nezaobilazni izvor za znanstvenike koje proučavaju Josipa Broza Tita i njegovo doba.
Ogromna većina tih izdanja danas je naravno zanimljiva tek kako dokument onog vremena. Dajemo ovdje kratke informacije o nekim knjigama koje su direktno korištene u pisanju članka, koje su kao kvalitetni memoarski, publicistički ili historiografski radovi i danas zanimljive, te o onima, koje su tiskane u posljednjih 15-ak godina.
Niz životopisa i prikaza objavljen je i na mnogim svjetskim jezicima. Posljednji značajni Titov životopisac je Jasper Ridley.
Jasper Ridley.
Tekst u članku Josip Broz Tito isprva je bio napisan uglavnom prema Titovu životopisu Jaspera Ridleyja. Ridley, koji je napisao veći broj životopisa slavnih osoba, uložio je veliki trud da sintetizira ono znanje do kojeg se 1990-ih moglo doći na temelju literature i nekih izvora, te brojnih intervjua sa svjedocima. Pošten napor, sveukupno sklon Titu, ali bez prazne glorifikacije. Ima i svoja ozbiljna ograničenja. Knjiga je objavljena na hrvatskom 2000. godine. 
Kasnije je tekst nadopunjavan iz raznih drugih izvora, te podijeljen na više dijelova.
Vladimir Dedijer.
"Službeni" Titov životopisac bio je Vladimir Dedijer, koji je 1953. objavio knjigu "Josip Broz Tito. Prilozi za biografiju". Bila je prevedena na sve glavne i brojne manje svjetske jezike: engleski, njemački, talijanski, francuski, japanski, danski, hebrejski,mađarski, portugalski, esperanto, albanski, poljski, španjolski, kineski, turski, arapski, šest indijskih jezika itd. Serijalizirana je o objavljvana u časopisima "Life" (New York), "Figaro" (Pariz), "Le Soir" (Bruxelles), "Sunday Times" (London), te u Švedskoj, Danskoj, Norveškoj, Nizozemskoj, Zapadnoj Njemačkoj, Grčkoj, Turskoj, Libanonu itd. BBC je preveo knjigu i u dijelovima je emitirao na radiju. 
Tiskana kao pretisak 1972. godine i zatim opet 1980. godine kao veći dio prvog sveska u "Novim prilozima za biografiju Josipa Broza Tita". Uz to su u tom izdanju objavljeni: Titova "Autobigrafija" s napomenama redakcije "Lifea", u kojem je tekst objavljen travnja-svibnja 1952.; Dedijerov predgovor inozemnim izdanjima, koji prvenstveno govori o raskidu sa Staljinom 1948.; te pod naslovom "Tito govori" dva Dedijerova razgovora s Titom, objavljena kao dodaci u nekim inozemnim izdanjima.
Kasnije su (1981. – 1984.) objavljena još tri debela sveska "Novih priloga…". 
Za prvi Dedijerov životopis Tita može se reći kao i za ridleyevu knjigu (koja se uostalom i njime obilato služi): u glavnim crtama odgovara stvarnosti. Književno, to je odličan tekst životopisačkog žanra.
Svesci objavljeni 1980-ih imaju međutim drugačiji karakter. To je "svaštara", u kojoj ima nekih novih informacija o Titu i ljudima s kojima je bio u vezi, ali i mnoštvo besmisleno opširnih irelevantnosti, materijala koji s Titom nemaju veze, te izobličavanja u stilu srpskog nacionalizma, kojem je Dedijer s godinama bio sve skloniji. Godine 1982. bio je u Beogradu organiziran okrugli stol o Dedijerovoj knjizi, s kojeg su prilozi objavljeni u zborniku. 
Razni detalji mogu se dopuniti iz drugih izvora. Wikipedijini članci o Titu nastoje, uz osobne okolnosti njegovog života, razjasniti i društvene i političke okolnosti u kojima je živio i koje su na njega utjecale. Naročita pažnja posvećenja je prvom dobu njegovog života, do početka Drugoga svjetskog rata, koje je manje poznato, a važno za razumijevanje njegovog osobnog razvoja i doba u kojem je živio.
Razne knjige izdane u Jugoslaviji i Hrvatskoj.
Ovo su memoarski zapisi Titovog nećaka (sina njegovog brata, koji je živio u Zagrebu). Poznavao ga je kao dječak, zatim kao partizan te u Begradu poslije rata. Bio je u njegovom osobnom osiguranju i njegovi su zapisi vrlo zanimljivi.
Ovo je zapravo ponovljeno izdanje vrlo uspješnih "Priloga za biografiju (…)", izdanih 1953. i prevedenih na mnoge strane jezike. Odlično djelo iz žanra biografije, s dodanim autobiografskim spisima i govorima. Dakako, ograničenja ovakvog tipa literature treba imati u vidu.
Gotovo trideset godina nakon spomenutih "Priloga (…)", Dedijer se latio opsežnih dodataka. Knjiga je ispala kupusara, u kojoj ima svašta. Donosi ipak niz zanimljivih dokumenata i svjedočenja. Treba imati u vidu ideološka ograničenja: sada ne samo komunistička, nego i velikosrpska.
Članak o Josipu Brozu Titu skromniji je nego što on kao ovijesna osoba zaslužuje.
Knjiga je prvo bila objavljena na engleskom. Đilas je izvrstan pisac, a osobito su zanimljivi i njegovi memoari u četiri knjige. Dragocjen dokument. Dakako, treba uzeti u obzir ograničenja svake autobiografske literature, ali Đilas je u tim okvirima iskren i pošten više nego što normalno očekujemo.
Dara Janeković, ugledna novinarka, mnogo se puta susretala s Titom i njezini su zapisi vrlo zanimljivi.
"Novi prilozi" (vidi gore) izazvali su brojne polemike, o kojiam ova knjiga djelomično svjedoči. 
Autobiografska knjiga britanskog časnika, koji je za vrijeme Drugog svjetskog rata bio časnik za vezu kod jugoslavenskih partizana. Inteligentan promatrač i odličan pisac. Politički opredjeljen kao konzervativac, ipak je visoko poštovao Tita kao uspješnog vođu i svojeg ratnog druga. 
biografija Titovog prethodnika na čelu KPJ. Daje i značajne informacije za Titovu biografiju. Ne predstavlja međutim "zadnju riječ" na tu temu.
Vidi gore o knjizi.
Autor je vrijedan "svjedok povijesti", predratni odvjetnik i komunist, partizan i poslijeratni diplomat. Njegovi memoarski zapisi i komentari zbivanja kojima je svjedočio dragocjen su izvor za povjesničara, pa djelomice i za temu Josipa Brza Tita.
Životopisi i knjige o Titu na engleskom.
Objavljeno tek 1990. u Beogradu na originalnom jeziku (crnogorskom).
Prevedeno i objavljeno na hrvatskom u Zagrebu 1980.

</doc>
<doc id="50448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50448" title="Titov životopis, 1892. – 1913.">
Titov životopis, 1892. – 1913.

Josip Broz (Joža, po oslovljavanju uobičajenom u Hrvatskom zagorju) je rođen 7. svibnja 1892. U raznim su se dokumentima pojavljivali razni datumi rođenja, što nije bilo neobično za ono doba kada nepismeni roditelji, s mnogo djece, često ni sami nisu bili sigurni. U jednom dokumentu austrijske vojske, iz vremena kada je služio vojsku, navodi se kao datum rođenja 25. svibnja 1892. Taj se datum već za vrijeme rata počeo slaviti kao Titov rođendan, pa je i Hitler naredio desant na Drvar na taj dan 1944. g. Poslije rata, nastavilo se na taj dan slaviti Titov rođendan i tzv. Dan mladosti.
Roditeljski dom.
Otac mu je bio Franjo Broz, težak srednjeg imovnoga stanja (što je u ondašnjim uvjetima u Hrvatskom zagorju značilo vrlo siromašan život), a majka Marija, rođene Javeršek, Slovenke iz susjedne Štajerske. Otac je bio, kažu životopisci, slabić, koji se nije uspijevao oduprijeti životnim nedaćama, dok je majka bila energična i snažna žena. Josip Broz je o njoj govorio s ljubavlju, dok oca jedva spominje. (Majka je umrla za vrijeme njegovog boravka u zarobljeništvu i kada se 1920. vratio u Kumrovec zatekao je kuću praznu, jer se otac preselio u selo pored Jastrebarskog).
Bio je sedmi od petnaestoro djece, rođene između 1881. i 1906. Od njih je osmero umrlo u dobi do dvije godine; za ono doba, sedam od 15 preživjelih bilo je i iznad prosjeka. Sam Josip Broz govorio je da ih je bilo desetero i iznenadio se kada mu je njegov životopisac Vladimir Dedijer rekao da je u matičnu knjigu upisano 15-oro djece; brzo umrla djeca su se zaboravljala. Jedan je brat umro 1932., a tri brata i dvije sestre bili su još živi poslije drugog svjetskog rata. Kako su svi mladi odlazili od kuće, braća u potrazi za poslom a sestre udajući se, obiteljske veze nisu bile jake. Josip Broz imao je 17 nećaka i nećakinja, od kojih se za trojicu navodi da su poginuli kao partizani. Bar jedan nećak Josipa Broza i danas je (u kolovozu 2006.) živ. 
Preci Brozovih u Zagorju mogu se pratiti sve do prve polovice XVI. stoljeća. Na jesenskim i zimskim prelima u doba Jožinog djetinjstva pričalo se o buni Matije Gupca, više od tri stoljeća ranije, i pamtilo imena poginulih iz svake kuće. 
Franjo Broz naslijedio je od oca osam jutara zemlje; upavši u dugove, bio je prisiljen jutro po jutro prodavati. To je bila uobičajena seljačka sudbina toga doba, u Zagorju koje je agrarno prenaseljeno, ugroženo usponom novčarske privrede i pritisnuto porezima, koji su se u to doba slivali u mađarsku blagajnu i Hrvatska nije dobivala ništa.
Godine 1903. u Hrvatskoj je izbila velika pobuna protiv režima bana Khuena-Hédervárya. U okršajima je poginulo 26 ljudi, a preko 3.000 je utamničeno. Mađarska vojska zaposjela je Zagorje, pa su i u kuću Brozovih smještena četiri vojnika; Josip Broz je zapamtio da su ih morali hraniti mjesec dana, a i sami nisu imali što jesti.
Škola i zanat.
Veći dio ranog djetinjstva, do polaska u osnovnu školu, Joža je proveo u selu Podsreda s one strane Sutle, u Sloveniji, kod djeda po majci Martina Javeršeka, relativno imućnog čovjeka. Tu je čuvao konje, naučio jahati i brinuti se za njih. Djed je čak imao i klavir, pa je tu Joža naučio pomalo svirati.
Godine 1901. – 1905. u Kumrovcu je završio četverogodišnju pučku školu; ocjene su uglavnom bile "dobar" i "vrlo dobar". U sljedeće dvije godine radi kao težak na imanju svojeg ujaka u Podsredi.
Uskoro je morao napustiti kuću kao što su to već bila učinila dva starija brata, jer se na ono malo zemlje nije moglo živjeti. Neko je vrijeme razmišljao o iseljavanju u Ameriku, ali nije imao šanse prikupiti 200 forinta za put.
Godine 1907., u dobi od 15 godina, dolazi u Sisak s namjerom da uči zanat konobara. Bitnu je ulogu u tome odigrala žudnja da bude lijepo odjeven, koja je kod Josipa Broza do kraja života bila vidljiva. Tri godine kasnije, kada se sa zanata vraćao kući, potrošio je 20 kruna za lijepo novo odijelo koje mu je međutim istoga dana bilo ukradeno. I kasnije, kad god su mu prilike dopuštale, elegantno se oblačio.
Bravar i socijalist.
Ubrzo se razočarao u taj posao, naporan i bez perspektive. Odlučio je učiti za mehaničara, sjetivši se pouke svog učitelja da je to zanat budućnosti. Godine 1907. – 1910. uči zanat kod bravara Nikole Karasa u današnjoj ulici Kralja Tomislava i pohađa šegrtsku školu. Postaje dobar gimnastičar. Upoznaje se sa socijalističkom agitacijom (Socijaldemokratska stranka Hrvatske i Slavonije bila je osnovana 1894.), usmjerenom protiv "kapitalističkog izrabljivanja i popovskog zaglupljivanja". »Meni se sviđalo i jedno i drugo, jer i kao dijete nisam volio fratre i popove«, priča Josip Broz kasnije "(Dedijer 1, str. 43)". 
Tijekom 1910., u Sisku se ilegalno osnivaju sindikati. Rujna 1910. Josip Broz završava zanat i postaje bravarski pomoćnik. Odlazi u Zagreb, gdje se na dva mjeseca zaposlio u bravarskoj radionici kod Haramine u Ilici. U Radničkom domu u Ilici 53 upisuje se u Savez kovinarskih radnika, i time također postaje i član Socijaldemokratske stranke Hrvatske i Slavonije.
Tražeći posao, odlazi u Ljubljanu, Trst, pa ponovno u Zagreb, gdje je usavršio zanat kod poznatog majstora Augusta Knausa. U svibnju i lipnju 1911. sudjeluje u štrajku bravarskih radnika, koji je potrajao šest tjedana, kojim su tzv. "novooslobođeni" radnici (pomoćnici) izborili povišenje nadnice i devetosatni radni dan. Znajući da su u drugim krajevima Austrougarske monarhije nadnice znatno veće, odlučuje napustiti Hrvatsku. Zaposlio se u tvornici metalne robe u Kamniku u Sloveniji. Tu je, kao dobar gimnastičar, postao član "Sokola", i na otplatu kupio svoju prvu uniformu, sokolsku. 
Potucanje po Srednjoj Europi.
Zatim radi u Čenkovu u Češkoj, pa u Plzenju u tvornici Škoda, pa putuje Njemačkom. »Kao mlad čovjek, radoznao i željan da vidi najveće metalne tvornice Europe, on je proputovao Njemačku i Austro-Ugarsku, zadržavajući se u raznim tvornicama, negdje deset dana, negdje malo duže. Tako je radio u Bavarskoj, u Münchenu, zatim u Mannheimu u tvornici "Benz", poslije toga u Ruhru. Ova putovanja bila su od velike koristi za mladog čovjeka. Usavršio se u svome zanatu, naučio prilično dobro njemački i češki. Radeći u velikim tvornicama zajedno sa po nekoliko tisuća metalskih radnika, Josip Broz je jasno uvidio kakvu snagu predstavljaju metalski radnici.« "(Dedijer 1, str. 51-52)" 
U listopadu 1912. dolazi u Beč, a zatim odlazi u Bečko Novo Mesto (Vienna Neustadt), 30-ak kilometara od Beča, saznavši da mu tamo živi stariji brat Martin (r. 1884.) Kad su se sreli, braća se nisu prepoznala, jer se nisu vidjeli više od deset godina. Zapošljava se u tvornici automobila "Daimler", u kojoj je radio i Martin. Postaje probni vozač automobila. 
Nedjeljom je volio otići u Beč, posjećujući bečke orfeume, u kojima su, uz lake bečke valcere, nastupali mađioničari i klauni. Nije mogao zalaziti u poznate bečke kavane jer nije imao novaca, ali bi se naslonio na ogradu i slušao glazbu, dok ga konobari ne bi otjerali. Bio je član sindikata, odlazio u Radnički dom, slušao predavanja i čitao socijalističku literaturu, te dva puta tjedno vježbao u gimnastičkoj sali. Vježbao je i mačevanje, te kod jednog starog učitelja plesa naučio plesati vlacer, kadril i polonezu.

</doc>
<doc id="50449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50449" title="Titov životopis, 1913. – 1920.">
Titov životopis, 1913. – 1920.

Vojni rok i ratovanje.
Rujna 1913. Broz stupa na odsluženje vojnog roka, prvo u jednom carskom puku u Beču (u kojem se govorilo njemački i služilo tri godine), a zatim je na svoju molbu u 25. domobranski puk u Zagrebu, smeješte u vojarni u Ilici 232 (gdje se govorilo hrvatski i služilo samo dvije godine). Po njegovim riječima, nije mu se svidjela služba u tuđinskoj vojsci, u kojoj je vladao zastarjeli, zaglupljujući dril; ali htio je izučiti vojnu vještinu. Krajem 1913. upućen je u dočasničku školu. Ubrzo je postao najmlađi vodnik u puku. Svibnja 1914. u Budimpešti je osvojio srebnu medalju na prvenstvu Austro-Ugarske vojske u mačevanju. Bio je i dobar skijaš.
Nakon izbijanja rata protiv Srbije, 25. domobranska satnija isprva je upućena prema srpskoj granici. Broz navodi da je zbog govora protiv rata bio uhićen i zatvoren u petrovaradinskoj tvrđavi. Oslobođen je zbog nedostatka dokaza. (25. domobranski puk bio je jedan od onih koji je pokrenuo pobunu u Zagrebu 5, prosinca 1918., kada je 13 vojnika bilo ubijeno.)
U autobiografskim bilješkama i životopisu kojeg je napisao Dedijer 1953, Tito je prešutio da se od kolovoza do prosinca 1914. stvarno borio na srpskoj bojišnici. Očito je smatrano politički nezgodnim da se to spominje; no nema u tome naravno ničeg neobičnog ni kompromitirajućeg, jer u trupama koje su poslane na Srbiju bilo je mnogo ne samo Hrvata, nego i Srba. "(Dedijer 2, str. 243-247)" Srpskom autoru Miroslavu Todoroviću to je međutim poslužilo kao povod za sulude izmišljotine i krivotvorine u knjizi , objavljenoj u Hrvatskoj 2004. .
Zarobljeništvo u Rusiji.
Siječnja 1915. njegov je puk prebačen na Karpate, na bojište protiv Rusa. Zbog jedne akcije, u kojoj je Brozova ophodnja, ubačena u rusku pozadinu, zarobila četvoricu ruskih vojnika, zapovjednik njegovog bataljuna prijedložio ga je za odlikovanje. Odluka o dodjeli srebrne medalje za hrabrost donesena je u Beču, ali je Broz u to vrijeme bio u zarobljeništvu. Kada je Tito 1967. posjetio Beč željeli su mu uručiti to odlikovanje, ali je on odbio. "(Dedijer 2, str. 247, 266)"
Na sam Uskrs, 25. ožujka 1915., biva teško ranjen kopljem jednog Čerkeza. Zarobljen je i punih 13 mjeseci leži u bolnici u Svijažsku, malom mjestu blizu Kazana. Dobio je i upalu pluća i jedva preživio. Uči ruski i čita mnoga djela ruskih klasika, naročito romane Tolstoja, Turgenjeva, Kuprina i drugih. Kad se oporavio, upućen je na rad kao mehaničar u jednom mlinu u selu Kalasijevu, kraj Ardatova. Zatim je s transportom zarobljenika upućen na Ural, pa u mali grad Kungur, gdje zarobljenici rade na gradnji i popravku željezničkih pruga. Zarobljenici ga biraju za zarobljeničkog zapovjednika logora. Zbog "pokrivanja" trojice zarobljenika, koji nisu izašli na posao jer su im se valjenke pocijepale, biva bačen u zatvor i teško prebijen.
Oktobarska revolucija.
Kada je u Kunguru stigla vijest o rušenju cara, u veljači 1917., radnici su provalili u tamnicu i oslobodili zatvorenike. Pridružuje se jednoj boljševičkoj skupini. Ubrzo opet biva uhićen, pa bježi. Preobučen u građansko odjelo, dolazi u Petrograd, gdje 16-17. srpnja sudjeluje u velikim demonstracijama protiv Privremene vlade, koje su organizirali boljševici. Pokušava pobjeći u Poljsku, ali ga ulove i zatvore u Petropavlovsku tvrđavu.
Ponovo je protjeran u Kungur. Uspijeva pobjeći iz vlaka i uskočiti u drugi vlak, koji vozi za Sibir. Na stanici Atamanski Hutor, kod Omska, vlak opkoljava naoružana boljševička skupina, od kojih saznaje da je u Petrogradu izvršena Oktobarska revolucija, kojom su boljševici preuzeli vlast, proklamirajući vlast sovjeta. Pridružuje se Internacionalnoj crvenoj gardi u Omsku, koju čine oslobođeni zarobljenici Česi, Mađari i Rumunji. O svojem sudjelovanju u revoluciji rekao je: »Pisalo se da sam ja uzimao znatnog učešća u Oktobarskoj revoluciji i građanskom ratu u Rusiji. Nažalost, to nije tačno. Služio sam u Crvenoj gardi više mjeseci, ali iako smo stalno zahtijevali da se borimo protiv bijelih, nismo slati na front. (…) Sve skupa je bilo vrlo šašavo.« "(Dedijer 1, str. 67-68)" 
Srpnja 1918. Omsk napada i ubrzo osvaja Češka legija, formirana od čeških zarobljenika koji su se pridružili "bijelim" jedinicama kontrarevolucionara admirala Kolčaka, koji će kasnije Omsk učiniti svojim sjedištem. Međunarodna brigada je razbijena, njezini su borci uhićivani i ubijani. Broz je pobjegao u stepu i u jednom selu, nekih 65 kilometara od Omska, zaposlio se kao mehaničar u parnom mlinu kod nekog bogatog Kirgiza po imenu Isaija, koji je posjedovao 2500 konja u stepi i bio vrhovni sudac Kirgiza u tom kraju. Zaslužio je njegovo poštovanje kao mehaničar, kao i jahačkom vještinom, pa ga nije prijavio bijelima, iako je znao da je komunist. 
U tom je selu ostao dulje od godinu dana. Ujesen 1919. komunisti su ponovo osvojili Omsk i okolicu. Broz se vraća u Omsk. Kada je početkom siječnja 1920. uspostavljena redovna željeznička veza između Sibira i zapadnih krajeva Rusije, zajedno sa suprugom krenuo je za Petrograd. Iz Petrograda odlazi u Narvu u Estoniji, koja je još pod kontrolom bijelih, i tu boravi u karanteni u jednoj tvrđavi; u isto je doba tu boravio Jaroslav Hašek, koji će poslije napisati satirički roman "Dobri vojak Švejk". Brodom preko Baltika, pa zatim preko Njemačke, s trudnom suprugom konačno u rujnu 1920. dolazi kući.
Prva supruga Pelagija Belousova.
Tijekom prvog boravka u Omsku, 1918. godine, vjenčao se u s ruskinjom Pelagijom (Pelkom) Belousovom, koja je tada imala samo 14 godina. (Nad time su se neki kasnije zgražali, ali rana udaja u to doba bila je tada uobičajena.) Tada su se vjenčali u pravoslavnoj crkvi, a nakon njegovog povratka sklopili i građanski brak. Pelka ga je kasnije slijedila u Jugoslaviju i rodila četvero djece, od kojih je samo jedno preživjelo. Godine 1926. i sama je pristupila KPJ. Godine 1927. – 1928. bila je u istoj partijskoj jedinici s Miroslavom Krležom. 
U Dedijerovoj biografiji i Titovoj autobiografiji iz 1953, Pelagija Broz prestaje se spominjati za vrijeme boravka Josipa Broza u tamnici. Tek gotovo 30 godina kasnije Dedijer je opisao njen dalji život.
Dok je bio u zatvoru, 1929, vratila se u Rusiju sa sinom Žarkom, jer joj je i samoj prijetila robija. Radila je u Kominterni. Kad je Tito došao u Moskvu 1935. došlo je među njima do sukoba, navodno zato što je ona zanemarila sina Žarka (živio je u domu, pobjegao i skitao se ulicama kao "besprizorni"). U travnju 1936. razveli su se. 
Kasnije je stradala u staljinističkim čistkama i 19 godina provela u progonstvu. Tito je vjerovao da je umrla, odnosno ubijena (barem je tako sam govorio). Čak i kada se vratila iz progonstva, 1957., nije joj bilo dozvoljeno stanovati u Moskvi, nego u jednom obližnjem gradiću. Tek 1966. saznala je da je sin Žarko, koji se bio vratio u Jugoslaviju, živ; tvrdili su joj da se izjasnio kao informbiroovac i ubijen 1948. Umrla je 1968. "(Dedijer, 2, str. 307-318)"

</doc>
<doc id="50451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50451" title="Dan sjećanja u Goraždu">
Dan sjećanja u Goraždu

Dan sjećanja u Goraždu se obilježava 26. siječnja kao dan sjećanja na oko 1400 žrtava četničkog fašizma. Prvi puta se obilježio 2005. godine nakon 63 godine, klanjanjem dženaze (pogrebna molitva s klanjanjem), te bacanjem cvijeća u rijeku Drinu, s tadašnjeg Gradskog mosta, odata je počast poklanim muslimanima Goražda i okolice.
Povijest.
Dana 30. studenog 1941. godine, vlasti i talijanska vojska napustile su Goražde, te su 1. prosinca ušli u Goražde odredi četnika pod vodstvom Boška Todorovića (četničkog majora), Sergija Mihajlovića (četničkog kapetana), Jezdimira Dangića (četničkog majora) i vojvode Đekića, a od domaćih četnika Risto Gavrilović (vojvoda) i Gojko Krezović (zapovjednik bataljona). Građani Goražda su dočekali četnike, neki iz straha, a neki iz zadovoljstva.
Na čelu ostalih četnika je dočekao na mostu zloglasni Mitar Traparić sa srpskom zastavom. Prije samog nastupa četnika, sam je svrstao građane tako da su na desnoj strani bili postrojeni Srbi, a na lijevoj muslimani i katolici. Major Dangić je tada nazvao Boga, a vodstvo te povorke je odgovorilo "Živila Velika Srbija i Živili četnici", major je održao govor u kojem je između ostalog rekao: "Mi smo se digli Srbi sa motikom i vilama u ruci, šta je ko imao protiv Hrvata i Muslimana". Na to je Traparić plačući odgovorio: "Hvala vam braćo četnici što ste nas oslobodili Hrvatske i turskog zuluma. Mi smo svi unuci Nemanjića i svi četnici. Pod ovo malo vladavine Hrvatske, a nama sto godina pod njihovim terorom smo živjeli, ipak smo svi radili koji se osjećamo Srbi i pomagali četničku organizaciju". Na te i druge riječi odgovorio je Dangić: "Nema više Hrvata, nema više Turaka, sada je Velika Srbija". Nakon toga se Dangić okrenuo Hrvatima i Muslimanima, koji su bili zarobljeni i okupljeni tu, te rekao oštrim tonom: "Niste nam mogli umaći ni pobjeći", pa se okrenuo četnicima rekavši: "Draga braćo četnici nećemo više zajedno mi i balije".
Tu je noć počelo krvavo klanje i pljačkanje. Četnici su se podijelili u razne formacije, te se razišli na razne strane i počeli u masama dovoditi nesretne uhićenike, čije je sudbina bila, da na najgrozniji način završe svoje živote na krvavom mostu. Tako su dovodili iz Čajniča, Rogatice, okolice Foče, Višegrada, kao i svih bližnjih Kotareva iz okolice Goražda i područja ispostave. Čak su organizirali i prave potjere za pojedincima koji su željeli bijegom spasiti goli život. Na most su dovodili cijele grupe ljudi od 50 do 300, pa i više. Tada bi na jednu stranu mosta donijeli harmoniku i svirali, a na drugu bi stranu postavili samovoz, te bi upalili motor i dali sav gas tako da bi rad motora, a sviranje harmonike s druge strane eliminiralo vrisak nesretnih žrtava, koje bi u to vrijeme klali i na najgori način patili.
Časne sestre koje su odvedene s Pala, pošto je nad njima po svoj prilici najprije izvršeno nasilje od četničkih zlikovaca, zaklane su na kamenom mostu.
Cijela sela i okolice samoga Goražda ostale su bez kuće, a često i bez jedne muške glave. Tako je npr. na Odžaku povrh Goražda odakle su potekli svi Sijerčići, a koje je naselje staro 5-6 stoljeća, gdje je bilo preko 40 domova i obitelji, danas ostalo na četiri odrasla muška člana, koji su na vrijeme umakli, a kuće nema niti jedne, ostala su samo zgarišta. Još gore je prošlo selo Dešava, gdje su popaljeni svi domovi.
Grad je imao 75 žrtava koje su poklane. Mnogi koji su ostali su isprebijani i prestrašeni. Na tri mosta u Goraždu poklano je oko 7000 ljudi, a u relaciji od Foče do Ustiprače, u Drinu je bačeno oko 20.000 žrtava.
Svaku noć se ubijalo po 30 do 60 ljudi, a to masovno ubijanje je trajalo oko mjesec dana. Među žrtvama je bio i velik broj izbjeglica iz Rogatičkog sreza, tako da je u vojarni bilo prosječno oko 600 ljudi.
Da su preživjeli građani Goražda spasili barem gole živote mogu zahvaliti čestitim i poštenim nekim građanima pravoslavne vjere, kao i to da sam grad Goražde nije s ove strane Drine do temelja izgorio. Tomu se ima zahvaliti i Stevi Haleti, kojem su partizani pod prijetnjom strijeljanja zaprijetili da zapali cijeli grad. Sljedeći zaštitnik je bio Marko Šekara, bivši oružnički narednik i cijela njegova obitelj, zatim Milan Bosnić, Dušan Raca, Rajko Srndović (on je već vezane građane i na most dovedene u posljednji tren spašavao). To su isto činili i obitelji Vase Droce, Vida Perendije, obitelji Vitorović, te većina Tanaskovića.
Most žrtava četničkog fašizma.
Na mostu se odaje počast ubijenima i čuva sjećanje na genocid koji je počinjen u razdoblju od kraja studenog 1941. do 26. siječnja 1942. godine.
Na Dan državnosti BiH 25. studenog 2005. godine, objavljeno je svečano preimenovanje Gradskog mosta u "Most Alije Izetbegovića" i otkrivena je ploča s natpisom. Tom se preimenovanju najviše usprotivio Abdulah Ćehović (kojemu su na tom mostu živote izgubili otac i stric), a podršku ima i u Udruženju za očuvanje civilizacijske i kulturne baštine "Sinan-paše Sijerčića". Inicijativa za obilježavanje ovog mosta kao mjesta obilježavanja genocida nad muslimanima iz Goražda i okolnih mjesta postoji već od 1981. godine, tako da sada ostaje u nadležnosti sudova koje će ime nositi most na kojem je izvršen masovni zločin.
U optužnici protiv Draže Mihailovića.
U optužnici prema kojoj je osuđen četnički vođa Draža Mihailović na prvom mjestu navode se pokolji u Foči i Goraždu: „U prosincu 1941. i tijekom siječnja 1942. godine, četnici su poklali preko 2000 muslimana uglavnom u Foči i Goraždu“ (Iz optužnice protiv Draže Mihailovića).

</doc>
<doc id="50452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50452" title="Titov životopis, 1920. – 1928.">
Titov životopis, 1920. – 1928.

U razgovoru sa svojim životopiscem, Josip Broz je o tom trenutku svog života rekao: »Moj rani život u domovini te moja putovanja i rad u Evropi su me učinili socijalistom, ali još sam mnogo toga morao naučiti.« "(Dedijer 1, str. 539)"
Nakon šest godina izbivanja, Josip Broz vratio se u svoj zavičaj koji je postao dio nove države, Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, na čelu s kraljem Aleksandrom Karađorđevićem. Režim je despotski, osobito prema Makedoncima (koji su podvrgnuti sustavnom teroru) i Hrvatima, i duboko korumpiran. U zemlji su i dalje trajali žestoki politički i društveni sukobi. U proljeće i ljeto 1920. održani su općinski izbori, na kojima je u Beogradu i Zagrebu i u mnogim drugim gradovima u Srbiji i Hrvatskoj pobijedila Socijalistička radnička partija Jugoslavije (komunista) (kasnije promijenila ime u Komunistička partija Jugoslavije (KPJ). Optužbama za veleizdaju i policijskim nasiljem, u mnogim su gradovima komunistički vjećnici spriječeni u preuzimanju vlasti.
Povratak u Kumrovec.
Broz je u Kumrovcu zatekao praznu kuću. Doznao je da mu je majka umrla u velikoj epidemiji gripe "španjolke" 1918., a otac se preselio u jedno selo blizu Jastrebarskog. Otišao je tamo i našao oca i jednog od braće.
Njegova supruga Pelagija (Pelka) rodila je svega nekoliko sati nakon toga sina, koji je umro nakon dva dana i nije niti dobio ime. Već 24. prosinca 1921. rodila je kćerku Zlaticu, koja je umrla lipnja 1923. od difterije, a 17. studenoga 1922. dječaka Hinka koji je umro od dizenterije sedam dana po rođenju. Četvrto dijete bio je sin Žarko Leon, rođen 4. veljače 1924.
Josip Broza je majčina smrt teško pogodila. Ubrzo se razišao s ocem, koji je u starosti vjerojatno sve više tonuo u depresiju i alkoholizam. Nisu održavali vezu i kasnije nije mogao sigurno reći kada je umro. Koliko se može zaključiti iz raznih svjedočenja, bio je izrazito odan članovima obitelji s kojima je bio u dobrim odnosima, ali bi zauvijek raskidao vezu s onima s kojima se jednom razišao.
Komunisti prelaze u ilegalu.
Josip Broz zaposlio se u Zagrebu, u mehaničarskoj radionici Filipa Bauma u Petrinjskoj 3. Odmah se upisao u KPJ. Sudjeluje u kampanji za izbore za Ustavotvornu skupštinu, održanim u studenom 1920. Povodom proslave godišnjice Oktobarske revolucije održao je predavanje u sindikatima, završivši ga poklikom: »Samo oružanom borbom može radnička klasa osvojiti vlast!«
Komunisti su osvojili 59 mandata i postali treća stranka po snazi u Kraljevini SHS. Kraljev režim to nije htio tolerirati; u noći između 30. i 31. prosinca 1920. proglašena je tzv. Obznana, kojom je KPJ stavljena van zakona, konfiscirana njena imovina i zatvoreni svi partijski i sindikalni domovi. Uprava nad svim sindikatima, koju su držali komunisti, predana je u ruke socijaldemokrata. Tim činom je završeno kratko Brozovo iskustvo u legalnom političkom radu.
U Zagrebu je već 31. prosinca 1920. organiziran opći štrajk, u čemu je i Broz sudjelovao. Većina komunista bila je međutim jača na riječima, nego u stvarnosti, i njihov je otpor relativno brzo slomljen. Ožujka 1923., policijskim terorom i pravnim trikovima vlasti su relativno lako onemogućile kandidaturu gotovo svih komunističkih kandidata, koji su se pokušali kandidirati pod imenom legalne "Nezavisne radničke partije". Bjelovarski list "Nezavisnost", glasilo Hrvatske stranke prava tada je zadovoljno napisao »Komunisti su bili i prošli. (…) Bivša stranka nije imala životne snage«, pokazalo se da je ona »bila slučajni produkt momentanog uvjerenja i osjećaja neorijentiranih nezadovoljnika.« (cit. u "Dedijer 1, str. 107") Nezavisna radnička partija također je zabranjena primjenom Zakona o zaštiti države početkom 1924.
Manje skupine komunista okrenule su se individualnom teroru, pa je u atentatu ubijen i ministar unutarnjih poslova Milorad Drašković, tvorac "Obznane", što je dovelo do proglašenja "Zakona o zaštiti države" 4. kolovoza 1921. Atentator, komunist Alija Alijagić, osuđen je na smrt i pogubljen. Mandati svih komunističkih poslanika bili su poništeni. Tako je komunistima ostao izbor da se povuku, da se pridruže legalnim strankama, ili da djeluju u ilegali; Broz je bio među onima koji su izabrali ovo posljednje.
U Velikom Trojstvu.
Početkom 1921. Broz se naseljava u Velikom Trojstvu pored Bjelovara, gdje se zaposlio kao strojar u parnom mlinu Samuela Polaka. Ističe se kao svestrani majstor, popravljajući seljacima vršilice, trijere, šivaće strojeve, lovačke puške. Priča svoje uspomene iz Rusije i o tome kako je Lenjin seljacima podijelio zemlju. Povezuje se s nekolicinom političkih istomišljenika.
Olga Karaula, koja je u to doba bila mlada djevojka, upoznala je Broza u Velikom Trojstvu i kasnije, kada su on i Pelka otputovali, brinula o grobu njihovo dvoje djece, kojima je Broz, kada je stekao nešto novca, postavio uočljiv spomenik. Svoja sjećanja na Tita opisala je u jednom pismu nakon njegove smrti, koje Dedijer donosi u 2. tomu "Novih priloga…". Uvijek su ga zvali "gospodin Broz", onako "mit Respekt". »Čitao je i čitao, na čas bi ostavljao knjigu, i zagledao se svojim lijepim, kao potočnice plavim očima, nekud preko krovova, tada bi nas dobrohotno pogledao oko sebe, malo nasmijao, pogledao ili poslušao motor, i opet sjeo na klupu.« "(Dedijer 2, str. 336)"
Nešto prije toga, rujna 1920., došlo je do seljačke bune "protiv kralja" i "protiv gospode", koja je zahvatila Moslavinu, Posavinu i Zagorje, izazvane žigosanjem stoke rekviriranjem konjskih zaprega za vojnu vježbu. Na čelu pobune bili su uglavnom lokalni vođe Radićeve Hrvatske republikanske seljačke stranke. Vojska je ugušila pobunu, a 1921. godine još je bilo skupina naoružanih seljaka po šumama. 
Za vrijeme boravka u Velikom Trojstvu jednom mu je prilikom, dok je brusio lagere, frcnula u oko željezna piljevina. Operirali su ga u Zagrebu i nakon toga je godinama nosio naočale, dok se oko nije oporavilo.
Okretanje od seljaka radnicima.
Tijekom 1922. i 1923. obnavljaju se, u ilegali, organizacije KPJ u gradovima i selima. Ožujka 1923. Broz i skupina drugova iz Velikog Trojstva uspostavljaju kontakt s komunističkom organizacijom Bjelovaru. Početkom 1924. izabran je za člana Okružnog komiteta u Križevcima. Okružni komitet tijekom 1924. sakuplja oružje za oružane sukobe sa žandarmerijom i vojskom; u tome usko surađuje s lokalnim organizacijama HRSS. Broz je razočaran "oportunističkim" stavom vodstva KPJ koje odbija orijentaciju na pripremu oružanog ustanka.
Prvi put bio uhićen zbog govora na pogrebu jednog komunista koji je umro od tuberkuloze. Proveo je osam dana u pritvoru, ali optužnica nije bila podignuta jer govor je bio uopćen (povod uhićenju bila je crvena zastava, koja je zasmetala župniku).
Predsjednik HRSS-a Stjepan Radić sredinom 1924. posjetio je Moskvu i učlanio HRSS u "Seljačku internacionalu". Krajem 1924. "Zakon o zaštiti države" primijenjen je i na HRSS, a Radić je uhićen. On tada pravi drastičan zaokret u politici stranke: pristaje na odricanje od republikanizma (stranka mijenja ime u "Hrvatska seljačka stranka", HSS), priznaje monarhiju i Vidovdanski ustav. Sredinom 1925. Radić ulazi u vladu, kojoj je na čelu Nikola Pašić. Velika većina lokalnih vođa prihvaća Radićevu liniju i odbacuje ideju o oružanoj pobuni i suradnju s komunistima.
Broz je razočaran promjenom u stavu seljaka, koji se pasiviziraju. Razmišlja o odlasku u neki industrijski centar, gdje bi mogao uspješnije raditi među radnicima. Konačno na to biva prisiljen: sredinom 1925. umire Samuel Polak, vlasnik mlina u kojem je Broz radio, koji je tolerirao njegov politički rad; novi vlasnik daje mu otkaz. Uskoro se Broz zapošljava u brodogradilištu u Kraljevici.
Stanje u brodogradilištu Kraljevica.
U Kraljevici Josip Broz prvi put pokazuje svoju umješnost u radu među radnicima. Trenutak je bio povoljan, s obzirom na raspoloženje radnika koji su u to doba dobili i potvrdu od strane vlasti da su njihove žalbe opravdane. Do njegovog dolaska u brodogradilištu, koje je tada nosilo naziv "Jugoslavenska brodogradilišta d.d." i bilo u sastavu koncerna Banke za pomorstvo, nije postojao sindikat niti patijska ćelija. Borbeniji radnici brzo su dobivali otkaz, bivali uhićivani i protjerani, a sindikalne podružnice su se raspadale jer radnici nisu mogli plaćati članarinu. 
Isplata radničkih plaća je stalno kasnila, često i po deset tjedana. U brodogradilištu se radilo na održavanju i popravkama ratnih brodova, pa je uprava tvrdila da Ministarstvo vojske i mornarice ne plaća redovno obavljene radove. Kako dokazuju dokumenti nađeni poslije drugog svjetskog rata u arhivama tog ministarstva i Ministarstva socijalne politike, istraga, potaknuta radničkim žalbama u ljeto 1925., pokazala je da ta izlika nije bila točna. Ne samo to, nego je uprava prikazujući pretjerane troškove osiguravala vlasnicima znatan ekstra-profit. Inspekcija rada u Zagrebu je u kolovozu 1925. naredila upravi da radnicima isplati zaostale nadnice. Uprava je to odbila i poslala žalbu Ministarstvu trgovine i industrije u Beogradu, s molbom »da se ovakav postupak Inspekcije u buduće ne ponovi, jer se radnici radi ovakve malenkosti pozivaju na takve odluke i onemogućuju našim organima održavanje reda i discipline.« "(Dedijer 1, str. 115-119)"
Josip Broz zaposlio se u brodogradilištu ubrzo nakon tih događaja, 21. rujna 1925. Jedan od poslova na kojima je redio bila je ugradnja hidroavionskog motora u veliki motorni čamac tadašnjeg ministra financija i "tajkuna" Milana Stojadinovića, koji je nakon Prvog svjetskog rata, zahvaljujući prijateljstvu sa šefom Radikalne partije Nikolom Pašićem, umješnim špekulacijama od pukog siromaška postao jedan od najbogatijih ljudi u državi.
Sindikalni uspjesi i štrajk.
U roku od nekoliko tjedana, Broz uspijeva organizirati osnivanje sindikalne podružnice i izbore za radničke povjerenike, te biva izabran za jednog od dvojice povjerenika. Broz pri tome vodi borbu ne samo protiv poslodavaca, nego i protiv političkih protivnika frankovaca i radićevaca, koji također nastoje ostvariti utjecaj na radnike i privući ih u sindikate koje oni konroliraju. Većina radnika upisala se u Nezavisne radničke sindikate, koji su bili pod kontrolom komunista. Sljedećih godinu dana Broz radi u sindikatu na raznim poslovima: zastupa radničke zahtjeve prema upravi, organizira prikupljanje dobrovoljnih priloga za bolesnike, nabavlja tambure za umjetničku sekciju Radničkog sportskog društva "Sloga", te potajice obavlja i komunističku agitaciju. S petoricom radnika (nisu svi radili u brodogradilištu) osniva partijsku ćeliju, koja do tada u Kraljevici nije postojala. 
Soba u kojoj je živio s obitelji (supruga i sin Žarko) postaje radnička biblioteka, jer je Broz sa sobom donio 50-ak svojih knjiga, među kojima su npr. "Žena i socijalizam" od Bebela i romani "Gvozdena peta" Jacka Londona i "Mati" Maksima Gorkog, koje posuđuje radnicima. Osim toga bio je pretplaćen na novine "Borba" i "Organizirani radnik" i časopis "Književna republika" kojeg je uređivao Miroslav Krleža.
U ljeto 1926. Broz je na čelu štrajka, koji je u brodogradilištu organiziran zbog opetovanog kašnjenja isplate nadnica. Nakon devet dana štrajka, uprava (na koju pritisak vrši i Inspekcija rada iz Beograda) bila je prisiljena popustiti. Plaće su isplaćene, no Broz već 2. listopada dobiva otkaz. Policija je nastavila istragu u brodogradilištu, uvjerena da su samo komunisti mogli organizirati tako uspješnu akciju. Tek godinu dana kasnije uspjeli su "provaliti" komunističku ćeliju, što će i Broza dovesti u zatvor.
Agitator u Srbiji.
Nakon otpuštanja, Josip Broz kraće vrijeme boravi u Zagrebu. Njegov uspješan rad u Kraljevici donio mu je ugled među partijskim i sindikalnim čelnicima u Zagrebu i u Beogradu. Partija se u to doba još prilagođavala uvjetima ilegalnog djelovanja, a istovremeno je pocijepana frakcijskim borbama između "lijeve" i "desne" struje. Bio je već i poznat Brozov stav protiv obje frakcije, za jačanje partijskog jedinstva i rada u masama; tako se on prvi puta upliće u političku borbu unutar stranke.
Krajem listopada 1926. odlazi u Beograd, gdje mu, kako tvrdi Dedijerova životopis, pripadnici desne frakcije koji drže "Savez metalaca" onemogućavaju vezu s partijskim članstvom. Zapošljava se u tvornici vagona "Jasenica" u Smederevskoj Palanci, 80 kilometara južno od Beograda. Iako nema partijsku vezu, sam agitira među radnicima. U zagrebačkom listu "Organizovani radnik" od 17. ožujka 1927. opisuje kako uprava stalno daje oglase u beogradskim listovima da traži radnike, da bi zainteresirani stalno dolazili i time vršili pritisak na zaposlene i sprječavali štrajkove. Radilo se do 16 sati dnevno, a zbog propuha i hladnoće te je zime polovica radnika oboljela od upale pluća. Usprkos zastrašivanjima od strane uprave, održani su izbori za radničke povjerenike. Broz je izabran za povjerenika, ali već u ožujku 1927. dobiva otkaz.
Početak partijske karijere.
Ubrzo nakon toga vratio se u Zagreb. Krajem travnja zapošljava se u velikoj bravarskoj radionici Dragutina Hamela. Ubrzo, nakon sukoba s poslovođom, sam daje otkaz. Zatim, odlukom Mjesnog komiteta KPJ, postaje tajnik Oblasnog odbora "Saveza metalaca" za Hrvatsku. »Taj je događaj bio odlučna točka u mojem životu jer sam njime postao redovnim rukovodilačkim članom radničkog pokreta.« "(Dedijer 1, str. 542)"
Uskoro, u lipnju 1927. biva uhićen. Policija je "provalila" partijsku ćeliju u Kraljevici i jedan od članova odao je i ime Josipa Broza. Sudilo im se u Ogulinu, gdje je predsjednik Okružnog suda u Ogulinu bio Stjepan Bakarić, otac kasnije istaknutog komunista Vladimira Bakarića, koji je prema njemu bio ljubazan, pa ga je čak jednom pozvao svojoj kući. Broz je, po Zakon o zaštiti države, zbog komunističke agitacije osuđen na sedam mjeseci zatvora, što je kasnije Kasacioni sud u Zagrebu smanjio na pet. Odsjedio je mjesec i pol u Ogulinu, zatim pušten na slobodu dok se čekala odluka Kasacionog suda.
Broz se vraća u Zagreb i preuzima svoju sindikalnu dužnost, te uz to i dužnost tajnika Saveza kožarskih i prerađivačkih radnika. U unutarpartijskim borbama, istupa protiv obje frakcije, zahtijevajući intenziviji rad među radnicima, na jačanju partijskog tiska, stvaranju novih partijskih kadrova, formiranju ćelija. Nalazi sve više pristaša, prvenstveno među radnicima, koje iritiraju partijski vođe-intelektualci okupirani međusobnim borbama.
Pobjeda na partijskoj konferenciji 1928..
Važan korak naprijed u Brozovoj karijeri bila je konferencija Mjesnog komiteta KPJ Zagreba 25. veljače 1928. Ovaj je konferecnija u poslijeratnim verzijama povijesti KPJ, zbog Titove uloge i njegovog istupa protiv frakcija, bilo pridavano epohalno značenje. Stvarni utjecaj je međutim bio minoran, jer pola godine nakon toga Broz je uhićen i otišao na robiju, a slično se dogodilo i s mnogim drugim sudionicima. 
Delegati, izabrani prijašnjih tjedana na tajnim sastancima stranačkih ćelija i okružnih komiteta. Sastanak je održan noću u jednog gostionici na Pantovčaku, da bi se održala tajnost, jer se tako mogla okupiti veća grupa ljudi. Broz je bio jedan od 32 delegata. Predsjedavao je Andrija Hebrang. Bio je tu i drug Milković, kojeg je Kominterna poslala da zagrebačke komuniste pokuša urazumiti i uvjerti, ili prisiliti, da se odreknu Sime Markovića i jugoslavenskog unitarizma i da podrže hrvatski, slovenski i makedonski separatizam. 
Nakon što su Marković i njegovo desno krilo osudili krajnju ljevicu i nacional-šovinizam, a Hrvati i ljevičari proglasili Markovića i desničare velikosrpskim slugama francuskog imperijalizma, Josip Broz se obratio delegatima. Rekao je da se većini članova partije gadi i desno i lijevo frakcionaštvo. Predložio je da Izvršni kiomitet Kominterne preuzme rukovođenje KPJ i očisti je od frakcionaštva. Čovjek iz Moskve rekao je da se slaže s drugom Brozom. Predložio je raspuštanje Mjesnog komiteta. Konferencija je prijedlog prihvatila i izabran je novi Mjesni komitet na čelu s Brozom kao generalnim sekretarom. Ubrzo, na Četvrom kongrsu Kominterne u Moskvi, Simo Marković je isključen iz Partije, koja će otada raditi na uništenju Kraljevine SHS kao "umjetne versajske tvorevine". Ta će se politika ponovo promijeniti tek 1935, kada će bitih prihvaćena politika očuvanja Jugoslavije, ali uz njeno preuređenje u federaciju.
S novostečenim autoritetom unutar Partije, nastavlja raditi kako na jačanju partije, tako i u sindikatima. Sindikalni je pokret bio podijeljen na Nezavisne sindikate koje kontroliraju komunisti, socijaldemokratske "Ujedinjene radničke sindikate" (URS) i HSS-ovi "Hrvatski radnički savez" (HRS). Komunisti nastoje svoju radikalnu liniju nametnuti drugim sindikatima. Zbog izgreda na proslavi 1. svibnja 1928., biva osuđen na dva tjedna zatvora.

</doc>
<doc id="50456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50456" title="Titov životopis, 1928. – 1934.">
Titov životopis, 1928. – 1934.

20. lipnja 1928. u Narodnoj skupštini u Beogradu Puniša Račić puca i ubija Pavla Radića i Đuru Basaričeka, te teško ranjava Stjepana Radića, koji će kasnije umrijeti. Dok HSS i HRS oklijevaju, KPJ preuzima inicijativu i preko Nezavisnih sindikata, letkom koji potpisuje Josip Broz, poziva na masovne prosvjede. Prosvjedi traju tri dana, uz povremene oružane okršaje s policijom, u čemu ima i mrtvih. Postojala je ideja da bi KPJ i HSS mogli zajednički preuzeti vlast, ali HSS se nije htjela upuštati u takav pokušaj. 
Bombaški proces (1928.).
Broz je prisiljen prijeći u ilegalu, ali ostaje u Zagrebu i obavlja razne poslove za partiju i sindikate. Biva uhićen 4. kolovoza 1928. ispred jednog stana u Vinogradskoj cesti 46, koji je služio za smještaj ilegalaca. U stanu je pronađeno nekoliko bomba, po čemu je suđenje Brozu i drugovima, održano 6. – 14. studenoga 1928., dobilo naziv Bombaški proces. Broz je tvrdio da ne zna ništa o bombama (ali priznaje da je imao pištolj, za vlastitu obranu) i da su vjerojatno podmetnute. Ali priznaje da je član KPJ, da je sedam godina vodio ilegalnu komunističku agitaciju, te dodaje slavnu rečenicu: "»Ne priznajem buržoaski sud, jer se smatram odgovorim samo svojoj komunističkoj partiji!«"
Neki svjedoci kažu kako je Tito kasnije u osobnim razgovorima priznavao da su to zaista bile njegove bombe. Drugi pak vjeruju da se radilo o nesporazumu: govorio je da je njegov bio pištolj, a ne bombe. "(Ridley, str. 113)"
Uz pomoć jednog stražara, Broz je pripremao bijeg iz sudskog zatvora. Pilom doturenom u kruhu prepilio je pet od šest šipki na prozorskim rešetkama, kada je iznenada premješten u drugu ćeliju. (Taj je stražar kasnije prebjegao u SSSR, i zatim bio uhićen i smaknut u staljinističkim čistkama.)
Kaznu služi u kaznionicama u Lepoglavi i u Mariboru, a zatim odslužuje još 3,5 mjeseca ranije kazne u Ogulinu.
Robija (1928. – 1934.).
Komunisti na robiji u Lepoglavi saznali su, iz krijumčarenih novina, za suđenje Brozu i njegovo čvrsto držanje. Moša Pijade, intelektualac, kaže da je s njima na robiji bilo nekoliko radnika, ali nisu se najbolje držali. Zato je Broz bio značajna pojava: »Najzad nam dolazi na robiju radnik koji je revolucionar.« "(Dedijer 1, str. 189)"
Upravnik kaznionice u Lepoglavi bio je svojedobno vojnik u Brozovoj regimenti na Karpatima. Možda zahvaljujući i tome, Broz u kaznionici dobiva posao majstora u "munjari" (električnoj centrali). Kao majstor, ne samo da se mogao svuda unutar kaznionice slobodno kretati, nego je i izlazio u grad da popravi kvarove na električnoj mreži. Iako u pratnji čuvara, udesio je uz pomoć pobožne vlasnice gostionice "Kod Fidlerice", koja je smatrala svojom kršćanskom dužnošću pomagati robijašima, da se povremeno kriomice sastaje s komunistima iz Zagreba. Poslije 2. svjetskog rata, Fidlerica je na isti način nastavila pomagati političkim zatvorenicima u Lepoglavskoj kaznionici. Kada su je komunističke vlasti uhitile i htjele joj suditi, Tito je intervenirao u njenu korist: »Ostavite staricu na miru. Ona je bogomoljka. Ona je nama pomagala, a sada pomaže reakcionarima. Ona uopće ne vidi razlike i vjeruje da čini dobro djelo.« "(Dedijer 1, str. 546)" 
Za Brozovog pomoćnika u centrali postavljen je Moša Pijade, iako za taj posao nije imao kvalifikacije. Organizirali su partijsku ćeliju, a Pijade je većinu vremena provodio na svom slavnom prijevodu Marxovog "Kapitala". Početkom 1931., zbog straha od bijega, Broza su premjestili u kaznionicu u Mariboru, gdje je režim bio stroži. Odbija moliti za uvjetni raniji otpust, jer se ne želi odreći svojeg političkog uvjerenja.
Nakon štrajka glađu, politički zatvorenici su izborili za sebe neke olakšice, tako da su organizirali partijski komitet i tjedne sastanke. Mogli su dobivati i knjige, pa je Broz čitao Engelsov "Anti-Dühring" i knjige iz političke ekonomije, psihologije i filozofije. Jednom, kako kaže u svojoj "Autobiografiji" kad je od upravnika kaznionice tražio dozvolu da mu pošalju jednu knjigu o povijesti grčke filozofije, ovaj je odgovorio: »Čemu vam treba knjiga o filozofiji? Ogledajte se – vidjet ćete svu filozofiju koju želite.« "(Dedijer 1, str. 546)"
Partija gotovo uništena.
Za Brozovog boravka u tamnici, kralj Aleksandar 6. siječnja 1929. provodi državni udar i uvodi Šestojanuarsku diktaturu. Raspuštena je skupština, ukinut Vidovdanski ustav, zabranjene sve političke stranke, zabranjena sva udruženja koja imaju »plemensko i vjersko obilježje«, uvedena stroga cenzura, drastično ograničene sve građanske slobode. Diktatura dvora i velikosrpske buržuazije surovo se obrušila na su političku opoziciju, ali prije svega na komuniste. 
Pod udarima režima partija je bila gotovo uništena. U nizu provala, razbijena je većina ćelija i većina rukovoditelja partije i SKOJ-a našla se u zatvoru, a neki su, poput organizacijskog sekretara Centralnog komiteta KPJ Đure Đakovića bili i ubijeni. Preživjeli rukovoditelji prvo su izdali direktivu za oružani ustanak protiv »monarhofašističke« diktature, a zatim pobjegli u inozemstvo i izgubili svaku vezu sa zemljom. Broz je 1952. o tome rekao: »To je bila, najblaže rečeno, obična avantura i zločinačko postupanje s malobrojnim članstvom Partije i omladine. Partija se u to vrijeme jedva bila počela oporavljati i konsolidirati. Imala je svega oko 3.500 članova, a otprilike toliko i SKOJ. Nezavisni sindikati brojali su oko 20.000 članova i, prema tome, njihov uticaj na radne mase u preduzećima nije mogao biti veliki.« "(Dedijer, str. 187)" Osim toga, dodaje, hrvatska buržuazija nije bila spremna za sukob sa srpskom. Na pobunu se pozvalo u uvjetima koji za to nisu bili sazreli.
Velika gospodarska kriza u Europi.
Ekonomska i politička situacija u Europi drastično se promijenila za vrijeme Brozovog boravka u tamnici. Godine 1929. izbila je velika gospodarska kriza, koja je zaustavila poslijeratni prosperitet (koji su zemlje ekonomske periferije poput Jugoslavije ionako slabo osjetile), dovela do propasti mnogih kapitalista i bitno pogoršala uvjete života radnika i seljaka. Marksisti više nisu morali uvjeravati kako kapitalistička privreda nužno dovodi do kriza: kriza je bila tu, svima vidljiva, strahovito duboka i dugotrajna. 
Zaoštrava se politička borba; liberalna demokracija izgleda kao sve manje upotrebljiv model. Fašističke i monarhofašističke diktature ili vrlo ograničene demokracije, slične onoj u Jugoslaviji, uspostavljene su i u susjednim zemljama (Mađarska, Rumunjska, Bugarska, Austrija), a 1933. Adolf Hitler dolazi na vlast u Njemačkoj. Istovremeno u SSSR-u Staljin zaoštrava "klasnu borbu" stravičnim obračunom sa seljacima ("kulacima") i početkom intenzivnih "čistki" u partiji, koje će, preko Kominterne, pogoditi i sve komunističke partije u svijetu. Sve one djeluju kao sekcije Kominterne, pod strogom kontrolom iz Moskve, što ima negativne posljedice za njihovu učinkovitost, kako u Jugoslaviji tako i drugdje.

</doc>
<doc id="50458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50458" title="Titov životopis, 1934. – 1941.">
Titov životopis, 1934. – 1941.

Mjeseca ožujka 1934., Broz izlazi iz zatvora, s ugledom nepokolebljivog borca protiv režima. Određeno je da mora živjeti u Kumrovcu i svaki se dan javljati vlastima, odnosno predsjedniku općine Zagorska sela. Kada je prvi put došao njemu, predsjednik općine, koji ga je znao iz djetinjstva, zatvorio je vrata svojeg ureda, potapšao ga po ramenu i rekao: »Dobro si se držao!«. 
Broz obilazi svoje rođake i poznanike u Kumrovcu i u Podsredi, razgovara sa seljacima i iznosi svoja iskustva i ideje. Navodno je njegovo djelovanje seoskog župnika nagnalo da u nedjeljnoj propovijedi upozori kako se u selu pojavio "antikrist". (Ljudi koji su poznavali tog svećenika, koji je u istoj župi služio i poslije Drugoga svjetskog rata, kažu da je bio dobroćudan i da je malo vjerojatno da bi tako nastupio.)
Za onog tko se ne želi suočiti s porazom i rezignacijom u seoskom životu, ostaje samo jedan put: potpuni prelaz u ilegalu. Broz ubrzo odlazi iz Kumrovca i počinje živjeti s lažnim dokumentima i promijenjenim izgledom (brčići, obojena kosa, naočale); postaje "profesionalni revolucionar". U partijskom radu počinje koristiti ime Tito (kako kaže, to je često ime u Zagorju i nema neko posebno značenje); kasnije, za rada u Kominterni, bit će poznat kao Walter. Kasnije je u Zagrebu živio pod imenima Ivan Kostanjšek i inženjer Slavko Babić. Putujući Europom služio se krivotvorenim putniciama raznih zemalja s raznim imenima.
Partijski sastanci u Beču i Sloveniji.
Ubrzo po izlasku iz zatvora izabran je za člana Pokrajinskog komiteta KPJ za Hrvatsku. Partija, koja je akcijama režima 1928-1932. bila gotovo uništena, u to se vrijeme počela oporavljati. Centralni komitet KPJ, čiji je sekretar od 1932. bio Milan Gorkić (pravim imenom Josip Čižinski), od 1929. nalazio se u Beču i veza s organizacijom u zemlji bila je slaba, što je izazivalo velike probleme. Broz kaže: »Taj nedostatak vodstva imao je svoje prirodne posljedice. Nadalje, sudeći po broju hapšenja do kojih je dolazilo, činilo se da nas netko – netko blizu vrha – odaje policiji.« "(Dedijer 1, str. 548.)" Osim toga CK je bio posve ovisan o odlukama Kominterne, također i financijski ovisan o plaćama koje su iz Moskve dobivali, te unutar sebe pocijepan frakcijskim borbama.
Pokrajinski komitet odlučuje, srpnja 1934., poslati Broza u Beč da upozna situaciju u CK. Opremljen kao planinar, on ilegalno prelazi austrijsku granicu. Neočekivano, upada usred bitke: upravo toga dana austrijski su nacisti pokušali državni udar, u kojem je bio ubijen kancelar Dollfuss. Pada u ruke nacista, koji ga vraćaju natrag. Drugi put bez problema prelazi granicu u vlaku, s krivotvorenom putnicom, odjeven kao poslovni čovjek (kaže: »policija je, čini se, smatrala da su svi komunisti bradati i da ne nose kravatu«, "Dedijer 1, str. 548"). U Beču podnosi izvještaj i iznosi kritike na rad CK. Kooptiran je za člana Politbiroa CK KPJ. 
Koliko je partija tada bila uzdrmana progonima i gubila članove i lidere, pokazuje činjenica da u od članova Politbiroa izabranog na Četvrtom kongresu KPJ u Dresdenu 1928. šest godina kasnije nije ostao nitko. Svi su tadašnji članovi bili kooptirani ili imenovani od Kominterne. Sljedeći Kongres bit će održan tek godine 1948.
Nakon povratka iz Beča, sudjeluje na partijskoj konferenciji za Sloveniju, koja se održavala na ladanjskom posjedu ljubljanskog biskupa Rožmana. Jeli su iz tanjura ukrašenog biskupovim grbom, a posluživao ih je čuvar posjeda, biskupov polubrat. Na toj je konferenciji odlučeno da »Partija mora odmah pristupiti masovnim akcijama, ostvarenju jedinstva radničke klase i organiziranju borbe đirokih narodnih masa pod rukovodstvom proleterske avangarde, protiv diktature, za demokratske slobode, za nacionalna prava, za bolji život.« Takvo opredjeljenje Broz i drugdje promovira, održavajući istovremeno vezu s CK u Beču. U Ljubljani je 25. prosinca 1934. održana i IV. partijska konferencija za cijelu Jugoslaviju. Iako je sudjelovalo samo 11 delegata, izabran je novi CK na čelu s Gorkićem, a Broz je izabran za člana Politbiroa. U siječnju 1935. odlazi u Moskvu.
Prvi boravak u Moskvi, 1935. – 1936..
Josip Broz, kojeg znaju kao Waltera, nastanio se u slavnom hotelu "Luks", u kojem je živjela većina funkcionara Kominterne. Postaje član Balkanskog sekretarijata Kominterne (BLS) i referent za Jugoslaviju. Uz to je držao predavanja na Međunarodnoj lenjinskoj školi, kao i na Komunističkom univerzitetu nacionalnih manjina zapada (KUNMZ). Tu je upoznao Slovenca Edvarda Kardelja, koji će do kraja života biti njegov najbliži suradnik, te tijekom 25 godina vodeći ideolog i teoretičar samoupravnog socijalizma.
Po vlastitim riječima, živio je prilično povučeno, mnogo čitajući knjige iz ekonomije, filozofije (Marx, Engels, Kant, Hegel) i vojnih znanosti. Rijetko izlazi; nekoliko je puta bio na operi ili baletu u Boljšoj teatru.
u Moskvi je ponovo sreo svoju suprugu Pelagija (Polku) Belousovu, ali susret je bio hladan i brzo su se razišli. Tito je poslije navodio da je zanemarila sina Žarka Leona, kojeg je smjestila u neki internat iz kojeg je on bježao, te da mu nije znala reći gdje je. Neka prepričavanja kažu da je Polka, u to doba već šest i pol godna odvojena od supruga, živjela s nekim njemačkim komunistom. Razveli su se godine 1936.
Godine 1936. Tito postaje organizacionim sekretarom ("organizacijskim tajnikom").
Izgleda da se nakon toga ponovo vjenčao, ali brak je kratko trajao. Dedijer navodi da se u Moskvi "registrovao" s nekom Njemicom po imenu Elza. "(Dedijer 2, str. 332.)" Međutim R. Simić u knjizi "Tito agent Kominterne", tiskanoj u Beogradu 1990, navodi da se radilo o Austrijanki Johanni Koenig, čije je partijsko ime bilo Lucia Bauer, te da se s njom vjenčao 13. kolovoza 1936. "(Ridley, str. 134.)."
Godine 1937. Milan Gorkić biva uhićen i ubrzo likvidiran. Broz preuzima odgovornost za KPJ, ali i protiv njega se 1938. vode dvije istrage. Uspijeva se opravdati i tek 5. siječnja 1939. Kominterna ga službeno imenuje generalnim sekretarom KPJ, iako je od mjeseca prosinca 1937. bio na dužnosti generalnoga sekretara ("glavnoga tajnika") KPJ.
"Vidi o tome opširnije članak Tito i staljinizam."
Na Sedmom kongresu Kominterne.
U srpnju i kolovozu 1935. u Moskvi je održan Sedmi kongres Kominterne, koji je donio dramatičan zaokret u komunističkoj političkoj strategiji. Broz je bio delegat na Kongresu i sekretar sedmočlane jugoslavenske delegacije (predsjednik je bio Gorkić). Kongres je trajao gotovo mjesec dana, 25. srpnja do 20. kolovoza. Potvrđena je orijentacija na oružanu revoluciju u svakoj zemlji svijeta, jer nema šanse da se životni standard radničke kalse ni u jednoj kapitalističkoj zemlji vrati na stupanj dostignut prije 1929. 
Međutim, Kominterna je poništila raniju politiku osude socijaldemokrata kao "socijalfašista" i glavnih neprijatelja radničke klase. Objavila je potrebu da se buržoaska demokracija obrani od fašizma i pozvala na ujedinjenu frontu sa socijademokratima.
Konkretno za Jugoslaviju, KPJ više ne radi na njeno razbijanju uz pomoć hrvatskih i makedonskih nacionalista, već teži savezu sa socijaldemokratima i seljačkim i buružoaskim strankama da bi ojačali narodnu obranu Jugoslavije protiv hitlerovske i talijansek fašističke agresije. (Ridley, str. 135-136)
Organizacijski sekretar partije.
U KPJ, čije je rukovodstvo u Beču a uz Broza još neki vodeći ljudi u Moskvi, i dalje traju frakcijske borbe za položaje i konfuzija oko partijske linije. Svibnja 1935. u Jugoslaviji su održani prvi izbori nakon proglašenja Šestosiječanjske diktature. Iz Beča su stizala proturječne direktive da li da se ide samostalno na izbore (preko polulegalne Stranke radnog naroda) ili da se glasa za kandidate Udružene opozicije (kojoj je na čelu bio Vladko Maček. Prevladala je druga varijanta, iako građanski političari iz Udružene opozicije nisu htjeli razgovarati s komunistima o mogućnosti da nekoliko njihovih kandidata bude istaknuto. (Na tim izborima, održanim u znaku policijske represije i izbornih prevara, bile su, uz režimsku i ujedinjene opozicije, istaknute još samo dvije liste koje su dobile beznačajan broj glasova. Sigurno je da Stranka radnog naroda ne bi dobila nijedan mandat.) Broz je na Petom kongresu KPJ 1948., u okviru sustavne kritike Gorkićevog rada, tvrdio da je svakako trebalo ići na izbore samostalno.
U travnju 1936. u Beču je održan Plenum Centralnog komiteta KPJ, kojem nije nazočio Broz, iako član Politbiroa. Plenum je »dao pogrešnu ocjenu političke situacije u zemlji i nepravilno odredio taktiku Partije« "(Dedijer, 1, str. 227.)". Izvršni komitet Komunističke internacionale pozvao je sve članove CK u Moskvu i nakon saslušanja sve ih smijenio, osim Gorkića. Imenovan je novi Politbiro Centralnog komiteta s Gorkićem kao generalnim sekretarom i Brozom kao organizacionim sekretarom, te još četiri člana Politbiroa.
Na tom sastanku u Kominterni Broz, kako kasnije kaže, istupa s gledištem da je za uspješno djelovanje Partije nužno da njeno rukovodstvo bude u zemlji, da dijeli dobro i zlo s masama. »Čekati direktive iz inozemstva, iz dalekih ureda – to je pogubno za svaki pokret.«. O tome se razvila diskusija i po Brozovoj tvrdnji Gorkić je bio osobito protiv toga. Konačno je odlučeno da se Broz vrati u Jugoslaviju, dok će Gorkić ostati u inozemstvu, s pravom veta na sve odluke i rezolucije političkog karaktera koje bi se u zemlji eventualno donijele. Osim toga, Tito je smatrao da se treba financirati iz sredstava prikupljenih u zemlji i odbaciti primanje subvencija. »Po mom mišljenju ono je dosta kočilo Partiju u njenome radu. Članovi CK, živeći u inostranstvu, imali su relativno dobre plaće. (…) Svake godine kad se pravio budžet bilo je mnogo diskusija oko subvencija. (…) Ništa ne može jače da demorališe jedan pokret nego novac koji on prima sa strane.« "(Dedijer, 1, str. 229. – 230.)" 
Broz je gajio veliko nepovjerenje u Gorkića, pa je i 1952., u biografiji, prihvatio staljinističku optužbu da je Gorkić izdavao članove partije jugoslavenskoj policiji. Nonšalantno konstatira da se nakon uhićenja 1937. o Gorkiću »više ništa nije čulo«. Pa ipak, kada je pune tri godine kasnije na V. zemaljskoj konferenciji KPJ 19-23. listopada 1940. u Zagrebu Gorkić, u uobičajenom ritualu gdje svatko mora dokazivati svoju lojalnost blateći osuđenog Gorkić osuđivan kao izdajnik, bandit, trockist, špijun, agent klasnog neprijatelja… Tito je staloženo izjavio da »ne valja sve prebacivati na Gorkića«. Bio je to za ono vrijeme neuobičajen i smion korak. "(Očak, str. 349.)" Gorkić je u SSSR-u rehabilitiran odlukom Vojne komisije Vrhovnog suda 1956., na zahtjev supruge. 
Osnivanje Komunističke stranke Hrvatske.
Broz iz Moskve odlazi u Prag, a zatim u Beč. U to se vrijeme CK selio iz Beča u Pariz, u kojem su vladali povoljniji uvjeti za djelovanje zahvaljujući vladi Pučkog fronta. Glavni partijski zadatak tada je bio prikupljanje dobrovoljaca za Španjolsku, gdje je bjesnio građanski rat između republikanaca i pobunjenika koje vodi general Franko.
Krajem 1936. dolazi u Jugoslaviju. Službena biografija navodi da je tada situacija u Partiji bila teška, dolazilo je do stalnih policijskih provala, u kojima su uhićivani svi članovi partijskih komiteta. Policija je redovno primjenjivala mučenje, da bi od već uhićenih doznala imena drugih članova. Neposredno prije Brozovog dolaska u Jugoslaviju bilo je došlo do velike provale u Beogradu, gdje je uhićen čitav Pokrajinski komitet i preko 150 članova. Među rijetkima koji su ostali na slobodi bio je Milovan Đilas, koji je nedugo prije toga izašao s robije; on će ubrzo postati jedan od Brozovih najbližih suradnika, a zatim 1950-ih postati jedan od najslavnijih komunističkih disidenata u svijetu. U Beogradu su tada na slobodi i Aleksandar Ranković i Ivo Lola Ribar, koji će ubrzo postati Brozovi najbliži suradnici.
Broz pomaže u organizaciju štrajkova na raznim stranama. Glas o njemu se širi, proglašavaju ga agentom Kominterne. Stvara se začetak legende o tajanstvenom komunističkom vođi. Škot A. S. Howie, direktor velikih rudnika Trepče u Srbiji, priča o je britanskoj književnici Rebeci West o opakim djelima »jednog agenta Kominterne zvanog Broz (Brosz), sina češkog Židova i majke Mađarice, a rođenog blizu Novog Sada.« Pričao je Rebecci West da je Broz odigrao »ulogu u organiziranju nemira – opravdanih – u Kragujevcu, i ne baš tako opravdanih u Trepči.« ("Ridley, str. 13600. ovo nije bilo objvljeno u knjizi Rebece West "Bijelo janje i sivi soko", nego u jednom njezinom dopisu u veljač 1944., kada su britanske službe tražile informacije o Josipu Brozu).
U okviru nastojanja da Partija uhvati više korijena među masama priznajući značaj nacionalnog pitanja osnovane su, prvo, 18. travnja 1937. u okolini Trbovlja Komunistička stranka Slovenije, a zatim, 1. – 2. kolovoza 1937., Komunistička stranka Hrvatske osnovana u blizini Samobora (kod Anindola). Tito je u zemlji radio na stvaranju KP Hrvatske, te je nazočio Osnivačkom kongresu KSH u Anindolu, kad je izabran Glavni odbor Komunističke stranke Hrvatske.
Odluka o osnivanju KP Hrvatske, Slovenije i u budućnosti Makedonije bila je donesena na Četvrtoj konferenciji KPJ, prosinca 1934. Nakon kongresa Kominterne 1935. KPJ napušta koncepciju razbijanja Jugoslavije i usvaja federalističku koncepciju; time pitanje ne prestaje biti manje aktualno. 
U razdoblju 1936. – 1940. Broz više puta putuje u Moskvu, Beč, Pariz, Kada boravi u zemlji živi u Zagrebu pod imenom inž. Ivan Kostanjšek, a zatim inž. Slavko Babić. 
U partiji, nakon svih potresa koja je doživjela u prethodnih gotova dva desetljeća, ostalo malo ljudi njegove generacije; neki su, kao Moša Pijade i Andrija Hebrang, još uvijek na robiji. Josip Broz će u to doba sve više piti poznat pod imenom "'Tito", a u krugovima neposrednih suradnika, koji su 15-20 godina mlađi, zovu ga "Stari".
(Ni)je bio u Španjolskoj.
Tijekom 1937. Broz nekoliko puta putuje između Jugoslavije i Pariza, gdje radi na prebacivanju dobrovoljaca u Španjolsku. Na tome je radilo niz jugoslavenskih komunista. Raznim kanalima, u Španjolsku je otišlo oko 1.500 Jugoslavena. Skoro polovina je tamo poginula. Ti su "Španci" kasnije bili izrazito dragocjeni u organizaciji narodnooslobodilačkog rata 1941-1945; od njih, čak dvadeset četvorica postali su generali JNA.
Jedna od priča koja je nastala kada je Tito postao legendarni vođa jugoslavenskih partizana bila je priča da je tijekom građanskgo rata bio u Španjolskoj. Neki su kritičari čak tvrdili da je tamo bio kao agent NKVD-a, koja je imala prvensten zadatak uhićivati i ubijati stvarne i navodne trockiste, anarhiste i antistaljinističke socijaliste. Pojavili su se razni svjedoci uvjereni, da su ga tamo sreli; legende imaju takav utjecaj na ljude, da rastu same.
»Priča o tome da je Tito bio u Španjolskoj opstala je djelomice i zato što je on ponekad bio tajnovit u vezi sa svojim kretanjima između 1937. i 1938. Davao je različite datume dolaska ili odlaska iz Pariza i Moskve. U nekoliko je navrata, na pitanje gje je bio određenih datuma 1938., odgovarao da se ne može sjetiti.« "(Ridley, str. 147.)" "Za razjašnjenje te tajnovitosti vidi članak: )" 
Borba protiv fašizma.
Nakon nekoliko mjeseci boravka u inozemstvu, Broz ponovo dolazi u Jugoslaviju u ožujku 1938., nekoliko dana prije ulaska Hitlerove vojske u Austriju. U skladu s navedenim odlukama Sedmog kongresa Kominterne, KPJ s Brozom na čelu povodi novu orijentaciju: fašizam je najveći neprijatelj, protiv kojeg se sve demokratske snage moraju ujediniti. SSSR je "tvrđava demokracije", i time najveći neprijatelj Hitleru koji želi s demokracijom obračunati i "sve narode Srednje i Jugoistočne Europe pretvoriti u svoje robove i topovsko meso". (Proglas CK KPJ nakon "anšlusa", 15. ožujka 1938.). 
U listopadu 1938., kada Hitler prijeti napadom na Čehoslovačku zbog Sudeta, KPJ poziva dobrovoljce za obranu Čehoslovačke. Tisuće dobrovoljaca javili su se u poslanstvo Čehoslovačke u Beogradu, spremni da se bore na isti način kao u Španjolskoj. Međutim, premijeri Velike Britanije Neville Chamberlain i Francuske Eduard Daladier na konferenciji u Münchenu odobrili su Hitleru aneksiju Sudeta; nadali su se da će Hitlerove osvajačke apetite usmjeriti na istok, protiv SSSR-a. Čehoslovački premijer Edvard Beneš nije imao izbora nego prihvatiti predaju Sudeta. 
Ta se kriza događala u kolovozu i rujnu 1938., u vrijeme kada je Tito otišao u Moskvu, gdje se rješavala njegova sudbina "(vidi članak: )". Veliki odaziv u Jugoslaviji na poziv KPJ za obranu Čehoslovačke mogao je istaknuti kao svoju zaslugu. 
Broz je po povratku u zemlju proveo još snažniju boljševizaciju ionako dogmatski pravovjerne KPJ, inzistirajući na ideološkoj monolitnosti i vojno-partijskoj stezi, uz širenje mreže partijskih ćelija i dogmatski ideološki obračun s "revizionistima" okupljenima oko Miroslava Krleže i časopisa "Pečat" - obračun koji je uslijedio nakon Titova neuspjeha pridobiti pisca za snažniji staljinistički smjer, a protiv sablasti trockizma, globalne komunističke hereze koja nije ni postojala među hrvatskim komunistima. Također je smijenio vodstvo KPH jer je na izborima 1938. podržalo listu HSS-a i Vlatka Mačeka, što je ocijenjeno kao "buržoasko skretanje". Na V. zemaljskoj konferenciji KPJ u Zagrebu u listopadu 1940. sastavlja novo vodstvo KPJ i izlaže strategiju komunističkog djelovanja, temeljenu na oružanom ustanku kao načinu osvajanja vlasti i sovjetskom tipu federacije kao modelu organizacije države.
Sovjetsko-njemački pakt.
Potpisivanje sovjetsko-njemačkog pakta 1939. značilo je ozbiljan šok za mnoge komuniste. Kako je moguće da SSSR najednom sklapa savez s donedavnim smrtnim neprijateljem? Mnogi članovi u raznim zemljama razočarano napuštaju partiju. Kominterna proklamira da je na "antiimperijalističkoj liniji".
Tito još nekoliko puta 1938. i 1939. kraće vrijeme u Moskvi. Posljednji put krajem 1939. Kako je rat već počeo, vraća se preko Turske. Neko vrijeme blokiran u Carigradu, konačno se vraća vlakom iz Soluna do Zagreba. Vladimir Velebit mu donosi putovnicu.
Zaoštrava se situacija u Jugoslaviji. Demonstracije, štrajkovi, s druge strane raste policijski teror, osnivanju se koncentracijski logori. 
Tijekom 1940., priprema se zemaljska partijska konferencija. Održavaju se mjesne, okružne pa pokrajinske konferencije, na kojima su demokratski birani delgati za zemaljsku konferenciju. Todnevna Peta zemaljska konferencija u Zagrebu, 19-23. listopad 1940, dobro organizirana. Izabran novi CK od 31 člana i 10 kandidata. Politbiro sedam članova.
U Zagrebu je 30. ožujka uhićeno 200 istaknutih komunista i bez suđenja bačeno u zatvor. Oni koji su bili u zatvorima na području Srbije pušteni su nakon državnog udara 27. ožujka 1941. Hrvatski ban Šubašić međutim odbija pustiti komuniste, smejšetene u zatvoru (logoru) Kerestinac, tako da ih preuzima ustaška vlast i većina bivaju pobijeni ili ginu u pokušaju bijega. To će znatno utjecati na komunističko ogorčenje prema HSS-u.

</doc>
<doc id="50459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50459" title="Dida (vratar)">
Dida (vratar)

Nelson de Jesus Silva, poznatiji kao Dida (Irará, 7. listopada 1973.), je brazilski umirovljeni nogometaš. 
Klupska karijera.
Istaknuo se prvo u brazilskim klubovima u 1990-ima poput Vitorie, Cruzeira i Corinthiansa, gdje je dobio reputaciju kao specijalist za obranu penala. Međutim, Dida je vjerojatno najzapamćeniji po njegovoj često burnoj desetogodišnjoj karijeri u talijanskom klubu Milanu. Tijekom njegovog vremena s "Rossonerima", postao je jednako poznat po greškama kao i po odličnim igrama, od poznate pogreške tijekom utakmice UEFA Lige prvaka protiv Leeds Uniteda u rujnu 2000. godine do loše forme nakon što je pogođen s bakljom tijekom utakmice Lige prvaka protiv gradskih rivala Inter Milana u travnju 2005. godine i po tome što ga je navijač Celtica udario po ramenu tijekom utakmice u listopadu 2007. godine.
Jedan od dva vratara u Milanovoj povijesti koji su uspjeli ostvariti više od 200 prvenstvenih nastupa, Dida je osvojio Ligu prvaka dva puta u 2003. i 2007. godine. Prvi naslov Lige prvaka je osvojio nakon što je obranio tri jedanaesterca u izvođenju jedanaesteraca protiv Juventusa. Također je prvi dvostruki osvajač FIFA Svjetskog klupskog prvenstva, osvajač FIFPro nagrade za vratara godine i pet puta je nominiran za IFFHS-ovu nagradu najboljeg svjetskog vratara. U 2003. godini Dida je postao prvi brazilski vratar koji je nominiran za Ballon d'Or, a drugi put je nominiran 2005. godine.
Reprezentativna karijera.
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju Dida je ostvario 91 nastup u jedanaest godina reprezentativne karijere, uključujući najviše nastupa u povijesti FIFA Konfederacijskog kupa, njih 22. Dida je za reprezentaciju debitirao u srpnju 1995. godine. Dida je s Brazilom osvojio Svjetsko prvenstvo 2002. godine a na tom prvenstvu nije odigrao niti jednu utakmicu. Na Svjetskom prvenstvu 2006. godine bio je prvi vratar reprezentacije i primio je samo dva pogotka u pet nastupa. U reprezentativnu mirovinu je otišao nakon što je Brazil izbačen u četvrtzavršnici natjecanja.

</doc>
<doc id="50460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50460" title="Vještičarstvo">
Vještičarstvo

Vještičarstvo ili vještičarenje (eng. "witchcraft"), prema pučkom vjerovanju, predstavlja navodno korištenje natprirodnih sila i magijskih obreda s ciljem izazivanja štetnih djelovanja po druge ljude, stvari i životinje. Ženska osoba koja se bavi vještičarenjem naziva se "vještica", dok je muška osoba poznata kao "vještac". U srednjovjekovnoj Europi i ranoj novoj eri vjerovalo se da vještice nanose zlo zajednici uz pomoć saveza sa zlodusima i vragom. Na Zapadu je vještičarstvo uključivalo tajne noćne sastanke vještica na kojima se uživalo u kanibalizmu, orgijanju s vragom i prakticiranju crne magije. S vremenom je nastala panika i histerija vezana uz vještice što je dovelo do progona ljudi, osobito žena, koje su bivale optužene za zlokobno bavljenje magijom i vještičarenjem u cilju nanošenja zla nevinim ljudima. To je dovelo do iniciranja lova na vještice koji je bio djelatan ujedno u katoličkim i u protestantskim europskim zemljama, kao i u prekomorskim europskim kolonijama. Progoni ljudi optuženih za vještičarenje postupno su opali tijekom i nakon razdoblja prosvjetiteljstva, čime je vjerovanje u vještice bilo suzbijeno u zapadnom svijetu.
Vjerovanje u vještičarenje opstalo je u autohtonim kulturuma afričkog kontinenta, kao i na prostorima Latinske Amerike i Azije, gdje se i dalje događaju progoni ljudi optuženih za vještičarstvo koji često bivaju linčovani od strane svoje zajednice koja ih je odbacila i osudila.
U suvremeno doba u porastu je prakticiranje praksi poput proricanja, meditacije, vizualizacije i tehnika samopomoći koje se smatraju dijelom novopoganskih i New Age pokreta. Taj fenomen je prvenstveno zapadnjački i dio pop kulture. Jedan od takvih modernih poganskih tradicija je Wicca, koja je u nekim zemljama zadobila status religije.
Vještice u slavenskoj mitologiji.
U slavenskoj mitologiji postojao je duboko ukorijenjen strah od vještica i ostalih zlih bića, poput vampira i demona. Na području Hrvatske, a osobito na prostoru Dalmacije i Istre vjerovalo se da neke od neudatih žena koje su bile rođene zamotane u posteljicu postaju more. Mogla bi se pretvoriti u bilo koju životinju te se provući kroz ključanicu. Noću bi more napadale usnule ljude, tako da bi im svom snagom zalegle na prsa, pritisnule ih i gušile te bi energetski iscrpljivale svoju žrtvu. Mora koja bi se udala postajala bi vješticom ("coprnica", "štriga", "višćica"). Vješticom je mogao postati i muškarac, koji bi se nazivao vješcem. Nakon smrti vještica bi se pretvorila u vukodlaka.
U slavenskoj mitologiji postoji božansko biće koje jako nalikuje na vješticu iz narodnih priča i pripovjedaka. To je bila Baba Jaga, poznata i kao "Baba Roga" ili "Baba Zima", moćna čarobnica koja je živjela u šumi, u kući postavljenoj na kokošjoj nozi i ograđenoj ljudskim kostima i lubanjama. Tu je ona dočekivala slučajne putnike namjernike koje bi ubila i pojela ukoliko bi se zatekli u njenoj kući. Prema vjerovanjima, Baba Jaga je istovjetna sa slavenskom božicom Moranom, božicom vegetacijskog ciklusa, osvete i smrti.
Progoni vještica.
Intenzivniji progoni vještica počeli su sredinom 14. stoljeća, da bi eskalirali krajem 15. stoljeća i zahvatili gotovo čitavu Europu. Godine 1484. papa Inocent VIII. (1484.-1492.) donio je papinsku bulu "Summis desiderantes affectibus" kojom je Crkva priznala postojanje vještica i odredila radnje usmjerene na njihovo suzbijanje. Bula je donesena na traženje dominikanskog inkvizitora Heinricha Kramera (1430.-1505.) kojemu su lokalne vlasti u Njemačkoj odbijale pomoći u progonu vještica. Godine 1491. Sveučilište u Kölnu je izdalo upozorenje svima koji bi izrazili nevjericu u stvarnost vještičarstva, što je onda bilo "temelj za optužbu za ometanje Inkvizicije". Tim činom su i vještičarstvo i nevjerica u postojanje istog postali hereza, čime je stvorena atmosfera paranoje, koja je pokrenula dotad neviđeni mehanizam progona ljudi, osobito žena, pod optužbom za vještičarenje.
Godine 1486. Heinrich Kramer i Jakob Sprenger (o.1435.-1495.) napisali su zloglasno djelo "Malj vještica" ("Malleus maleficarum") u kojem se sustavno opisuje sve dotadašnje znanje o vješticama i magiji, s time da je središte narativa bilo prebačeno na ugovor s vragom što ga sklapa vještica koja zauzvrat stječe nadnaravne sposobnosti.
Suđenja optuženima za vještičarstvo bila su okrutna, jer je ispitivanje pratila tortura tijekom koje bi uhićeni naposljetku posustajali zbog nanesene boli i priznavali najnevjerojatnije događaje koje bi inkvizicija koristila kao dokaz da su optuženi doista vršili zle radnje, činili štetu ljudima i životinjama te sklapali saveze sa Sotonom i demonima kako bi zadobile natprirodne moći. Poslije tako dobijenog priznanja optuženici bi bili optuženi, najčešće na spaljivanje na lomači ili bi bili pogubljeni na neki drugi način, a potom njihovo tijelo bilo spaljeno na lomači.
Progoni i pogubljenja poprimili su s vremenom nevjerojatne razmjere, a bili su zastupljeni i u katoličkim i u protestanskim zemljama. Nadbiskup Triera je, između 1587. i 1593. godine, spalio 368 vještica, dok je ženevski biskup dao spaliti 500 navodnih vještica u svega tri mjeseca svoje službe. Početkom 17. stoljeća, biskup Würzburga dao je spaliti oko 900 ljudi, uključujući svog nećaka, devetnaest svećenika i veliki broj djece optužene za seksualne odnose s demonima. Nešto kasnije, između 1623. i 1633. biskup Bamberga dao je spaliti više od 600 vještica. Prema nekim izračunima, inkvizicija je unutar sto i pedeset godina spalila barem 30.000 navodnih vještica.
Progoni vještica u Hrvatskoj.
Magija je bila smatrana zločinom već u statutima srednjovjekovnih dalmatinskih i primorskih komuna u 13. stoljeću. U "Korčulanskom statutu" iz 1214. godine, u dvanaestom poglavlju "O čarobnjaštvu" piše:
U Dubrovačkom statutu iz 1272. godine, u sedmom poglavlju "O čarobnjaštvu" piše:
Jednako tome, u "Splitskom statutu" iz 1312. godine u osamdeset i sedmom poglavlju "O čarobnjačkom umijeću" navodi se:
Početkom 17. stoljeća u hrvatske je procese protiv vještica doprijelo tadašnje europsko shvaćanje da su vještice udružene u tajnu sektu koja povremeno održava sastanke, nazvane sabatima na koje vještice lete namazane vještičjom mašću. Sastanci su se održavali u gluho doba noći, a kao mjesta sastajanja se u spisima najčešće spominju raskrižja puteva i obližnje planine (u Hrvatskoj su to najčešće Medvednica i Klek). Na sastancima su se vještice gostile raznim jelima i pićima, naročito gibanicom, a neke od njih su na strahovitoj torturi priznale čak da su jele i ljudsko meso. Vjerovalo se da tim gozbama prisustvuje i sam đavao, s kojim su vještice ponekad spolno općile. Vrag je bio opisan kao muškarac, a na torturama se navode i neka od njegovih brojnih imena: Primus, Matić, Markaj, Lucifer, Kralj, Silnjak, Gasperl itd.
Najveći broj dokumentiranih slučajeva progona vještica zabilježen je na teritoriju Kraljevine Hrvatske i Slavonije, od čega najviše s područja slobodnog kraljevskog grada Gradeca i utvrđenog crkvenog sjedišta Kaptola. Najstariji sačuvani izvor o suđenju zbog vještičarenja i magije na prostoru Gradeca zabilježen je 17. ožujka 1360. goidne, kada su dvije žene, Alica i Margareta, optužene za čaranje i vračanje. U razdoblju između 14. i 16. stoljeća sačuvani su sudski zapisi o suđenju trideset i sedam žena, od kojih je šesnaest spaljeno na lomači, četrnaest ih je oslobođeno, tri su protjerane, jedna je umrla u zatvoru, a trima je sudbina nepoznata. Optuženici su najčešće suđeni zbog bajanja, priprave čarobnog napitka, gatanja i crne magije, a u rjeđim slučajevima i zbog đavolskih umijeća.
Godine 1457. građanke Gradeca Margareta i Doroteja bile su optužene da su se bavile proricanjem sudbine. Utamničene su, ali su kasnije ipak oslobođene pod prijetnjom storge kazne ako ih se opet uhvati u vračanju. Iste godine su u kući Margarete pronađene neke ispisane čarolije, dječje glave, zlo korijenje i natpici, zbog čega je mučena i išibana te izgnana iz grada uz prijetnju pogubljenja ukoliko se ikada vrati. U isto vrijeme bila je optužena i Jela Rogačica pod optužbom da je kupala ženu svoga rođaka kako bi je zaštitila od njegova zlostavljanja. Mučena je i na mukama je sve priznala te je bila osuđena na spaljivanje na lomači, ali je u međuvremenu umrla u zatvoru od posljedica mučenja.
Godine 1486. spaljene su na lomači Jelena, supruga orača Petra, Margareta Zobaj i Orsa Precza zbog zločina vještičarenja. Prva je optužena da je spravljala otrovne pripravke i da je pokušala otrovati drvodjelju Martina, druga je optužena da je dala dvojici muškaraca da popiju pauka, a treća da je pokušala otrovati jednu ženu mišjim prahom.
U sudskom procesu u Varaždinskim Toplicama održanom 1585. godine, bile su optužene Katarina Kavničijan, Uršula Bešenić ui Doroteja Golub za čarobnjaštvo, proizvodnju vještičje masti, let na metli i bacanje uroka.
Povećanje broja suđenja za zločine vještičarenja u 17. stoljeću povezuje se s epidemijom kuge, kao i odluka provincijalnog crkvenog sinoda održanog u Trnavi 1611. godine na kojem je donesena odluka o obavezniom propovijedanju protiv čarobnjaštva na svakoj svetoj misi.
Godine 1758. hrvatsko-ugarska kraljica Marija Terezija (1740-1780.) zabranila je podizanje sudskih optužnica protiv optuženih za bavljenje magijom i vještičarenjem, bez izričitog caričinog dopuštenja.

</doc>
<doc id="50464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50464" title="Kaká">
Kaká

 
Ricardo Izecson dos Santos Leite, poznat pod imenom Kaká, (Brasília, 22. travnja 1982.) je bivši brazilski nogometaš i reprezentativac.
Kaká je u Milanu igrao od 2003. godine, kada je u Italiju došao iz São Paula. Dana 8. lipnja 2009. potpisao je za madridski Real ugovor na šest godina. Dana 2. rujna 2013. Kaká je postao novi/stari igrač Milana, nakon što je potpisao ugovor koji vrijedi do 2015.
Reprezentativac Brazila je od 2002. godine. Smatra se jednim od najboljih nogometaša današnjice, a svojim igrama konstantno oduševljava sve poklonike nogometa.

</doc>
<doc id="50470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50470" title="Krf (razdvojba)">
Krf (razdvojba)



</doc>
<doc id="50474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50474" title="Križić-Kružić">
Križić-Kružić



</doc>
<doc id="50475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50475" title="Križić i kružić">
Križić i kružić



</doc>
<doc id="50476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50476" title="Dred Scott odluka">
Dred Scott odluka



</doc>
<doc id="50478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50478" title="Odon Von Horvat">
Odon Von Horvat



</doc>
<doc id="50479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50479" title="Tilla Durieux">
Tilla Durieux

Tilla Durieux (Beč, 18. kolovoza 1880. – Berlin, 21. veljače 1971.), austrijska dramska glumica
Pravo ime - Ottilie Godfroy.
Bila je članica Reinhardtova "Deutsches Theater" u Berlinu i jedna od najslavnijih njemačkih glumica s početka 20. stoljeća. Dolaskom Hitlera na vlast emigrirala je u Švicarsku, potom stigla u Opatiju, a od 1938. do 1955. živi i djeluje u Zagrebu. Surađivala je s družinom mladih, radila lutke za Zagrebačko kazalište lutaka i dr. Vrijeme provedeno u Zagrebu obradila je u drami "Zagreb 1945", a igrala je i u filmu "Posljednji most", što ga je H. Käutner snimio u Hrvatskoj. Vrativši se 1955. godine u Njemačku, ostavila je Zagrebu vrijednu zbirku grafičkih mapa i slika.

</doc>
<doc id="50482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50482" title="Soren Lerby">
Soren Lerby



</doc>
<doc id="50484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50484" title="Trio del sur">
Trio del sur



</doc>
<doc id="50488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50488" title="Spartanburg, Južna Karolina">
Spartanburg, Južna Karolina

Spartanburg grad u američkoj državi Južnoj Karolinii središte je istoimenog okruga. Spartanburg je smješten u podnožju planina Blue Ridge.
Populacija je 2000. godine iznosila: 39,673, a blizu 50% stanovništva je crnačko. U gradu se nalazi jedno sveučilište ' "University Of South Carolina At Spartanburg" ' i 6 koledža, pa je često nazivan i "College Town," to su: "Spartanburg Technical College", "Wofford College", "Converse College", "Spartanburg Methodist College", "Sherman College Of Straight Chiropractic" i "Piedmont College Of Hair Design". Izložen je čestim naljetima tornada. 

</doc>
<doc id="50489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50489" title="Manifest komunističke partije">
Manifest komunističke partije



</doc>
<doc id="50490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50490" title="Moderna logika">
Moderna logika



</doc>
<doc id="50491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50491" title="Diaguitan">
Diaguitan

Diaguitan.- Porodica indijanskih naroda i jezika nekad raširena po argentinskim provincijama Salta, Catamarca, la Rioja i Tucuman i susjednim predjelima Čilea (Coquimbo i Atacama). Sami Diaguita Indijanci granaju se u 3 glavne grane, to su Diaguita vlastiti, Capayana i Calchaqui. Cijela porodica imala je dvadesetak plemena i jezika ili dijalekata, uglavnom kečuaniziranih u vrijeme prodora Inka sa sjevera. 
Čestmir Loukotka kaže da su jezikom diaguita govorila mnogo plemena, koja su (po J.E. Durand 1931.) svi kečuanizirani. Loukotka ih locira na idući način: Quilmes su obitavali u području grada Quilmes u provinciji Catamarca. Pleme Yocabil ili Yokavil je iz istoimene doline. Andalgalá nekoć kod istoimenog današnjeg grada u Catamarci. Abaucan ili Tinogasta u dolini Abaucan u Catamarci. Pasipa u dolini Vicioso, Catamarca. Ancasti, na Sierra de Ancasti, Catamarca. Hualfin u istoimenoj dolini. Famatina u provinciji La Rioja. Caringasta u dolini Angusto (provincija San Juan). Sanagasta na Sierra de Velasco u provinciji La Rioja. Nolongasta u dolini Chilecito (provincija La Rioja). 
Calchaqui ili Cacanos (Tocaqui) imali su središte u provinciji Salta u dolinama Quimivil i Santa María). I njihovim jezikom je govorilo više plemena: Guachipa u istoimenoj dolini (Salta), Tolombon ili Pacioca u provinciji Tucumán, dolina Tolombon. Amaicha na Sierra de Aconquija (provincija Tucuman). Tucumán ili Tukma oko Tucumána, i posljednji su Solco, sjeverno od plemena Tucumán (provincija Tucumán).
Capayán su iz provcincija San Juan i La Rioja. Raznim dijalektima su govorila plemena Amaná oko istoimenig grada u La Rioji. Chicoana ili Pulare u provinciji Salta (dolina Lema). Indama ili Ambargasta sjeverno od Salinas Grandesa (u provinciji Santigo del Estero). Jezici Indijanaca Capayana su nestali do 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="50493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50493" title="Mobutu Sésé Seko">
Mobutu Sésé Seko



</doc>
<doc id="50500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50500" title="Dan sjećanja">
Dan sjećanja

Dan sjećanja može značiti:

</doc>
<doc id="50501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50501" title="Tutchone">
Tutchone

Tutchone (Tutchonekutchin, Tutchone-kutchin) je pleme ili plemena (Northern i Southern) Athapaskan Indijanaca nastanjenih na teritoriju Yukona, Kanada uz rijeku Yukon, od Deer Rivera do Fort Selkirka. 
Northern Tutchone danas žive u više zajednica, to su Mayo (zvani Nacho Nyak Dun), Pelly Crossing, Stewart Crossing i Carmacks (imenovani i kao Little Salmon Carmacks First Nation). Southern Tutchone danas žive u naseljima Aishihik, Burwash Landing, Champagne, Haines Junction, Kloo Lake, Klukshu, Lake Laberge i Whitehorse. Hodge je 1910 naveo da ih ima 1.100, što Swanton ne vjeruje, sumnjajući da su tu pribrojane još neke skupine ili barem njihovi dijelovi. 
Ime.
Tutchone znači "Crow People" a često nazivani i imenom Tutchone-kutchin, ali je njihova srodnost s Kutchin Indijancima upitna. Oni su po svom izgledu bliži plemenu Han s rijeke Yukon. Ostali nazivi koji su im nadijevani su Caribou Indians (Dall, 1877); Tatanchaks, (Colyer, 1870), Nehaunee od ljudi kompanije Hudson Bay; Gens des Foux (Dall, 1870); Tatanchok-Kutchin (Whymper, 1868); Wood Indinas (Šumski Indijanci, tako su ih nazivali trgovci)
Život i običaji.
Pred-kontaktni Tutchone živjeli su organizirani po polunomadskim grupama ribara i lovaca. Tijekom proljeća i ljeta lovio se losos, a u jesen los i karibu. Južni Tutchone što su živjeli u područjima jezera Kluane, Aishihik, Dezadeash, Hutshi i Marsh u proljeće su ovisili o ribi. Ako bi ipak došlo do gladi, Indijanci bi morali bi odlaziti u planine da uhvate kojeg karibua. 
Porijeklo Tutchona računalo se po ženskoj liniji a rodovi ili loze grupirani su po egzogamnim polovicama nazvanim 'Crow' i 'Wolf'. Nije bilo političke organizacije, a najjači poglavice uspjeli bi privući i najviše pristaša. Glavna dužnost šamana je doći u kontakt s najmoćnijim duhovima kako bi uspio locirati divljač i izliječiti bolest.
Suvremeni Tutchone.
Današnji Tutchone organizirani su u nekoliko Prvih nacija, to su Southern ili Južni Tutchone s bandama Champagne &amp; Aishihik, Ta'an Kwach'an i Kluane. Northern Tutchone: First Nation of Nacho Nyak Dun, Little Salmon/Carmacks First Nation i Selkirk First Nation.

</doc>
<doc id="50505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50505" title="Jazovka">
Jazovka

Masovna grobnica Jazovka je jama koja se nalazi u šumi pokraj naselja Sošice na Žumberku u Republici Hrvatskoj. Obzirom na ratni zločin koji se u njoj dogodio, zaštićeno je kulturno dobro.
Jama se sastoji od ulaznog dijela nalik bunaru dubokog oko 34 m, na čijem se dnu nalazi izduženi kosi dio dugačak oko 15 m.
2020. godine su iz jame ekshumirani ostatci 814 žrtava koje su ondje ubili partizani nakon zauzimanja Krašića u siječnju 1943. godine, te potom vojnici Jugoslavenske armije u svibnju i lipnju 1945. godine.
Partizanski zločini 1945..
Jazovka je poznata kao mjesto masovnog ubojstva Hrvata tijekom i nakon završetka Drugog svjetskog rata od strane partizana.
Žrtve su bile uglavnom ranjenici, medicinsko osoblje i časne sestre koje su pripadnici Jugoslavenske armije prisilno odveli iz zagrebačkih bolnica 1945. godine.
Povjesničarka Blanka Matković izvješćuje 2011. god. o 447 žrtava čiji su podaci pobrojani prigodom speleološkog pregleda jame 1999. godine, koje je predvodio patolog prof. dr. Žarko Danilović. M. Matković iznosi da se prema popisima sačuvanima kod zagrebačkim bolnicama mogu identificirati osobni podatci za čak 4791 bolesnika zagrebačkih bolnica (te u svojem znanstvenom radu objavljuje ime, prezime, godinu rođenja, mjesto rođenja, bračno stanje, vjersku pripadnost, vojni čin i dan prijama u bolnicu za svih njih 4791), - vojnih osoba poraženih vojski koje je Jugoslavenska armija pogubila 1945. godine, uz upozorenje da se intervjuiranjem preživjelih nalaze poimenični podatci o bolesnicima koji se ne nalaze u dostupnim popisima, te se mora zaključiti da u bolničkim arhivima nedostaje dio podataka. Jazovka je samo jedno od mjesta gdje su bacani pobijeni ratni zarobljenici - pacijenti zagrebačkih bolnica. Radi prikrivanja dokaza, pobijen je i dio osoblja bolnica koji je svjedočio zločinu.
Protiv zločinaca još nije počeo sudski postupak, makar su imena nekih počinitelja javno obznanjena.
Za tri časne sestre s. Liphardu Horvat, s. Konstantinu Mesar i Geraldu Jakob, inače njegovateljice u Psihijatrijskoj bolnici Vrapče, koje su bačene u jamu pokrenut je postupak proglašenja blaženima unutar Katoličke Crkve.
Zaštita.
Jama se nalazi unutar Parka prirode Žumberak – Samoborsko gorje. Pod oznakom Z-6886 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "sakralna graditeljska baština".
Ekshumacija žrtava 2020. godine.
Ministarstvo hrvatskih branitelja Republike Hrvatske je u srpnju 2020. godine provelo ekshumaciju žrtava iz jame Jazovka, te je utvrđeno da je ondje bilo najmanje 814 kostura. Planirana je daljnja antropološka obrada posmrtnih ostataka na Zavodu za sudsku medicinu i kriminalistiku Zagreb.
Od ponedjeljka 13. do petka 17. srpnja 2020. godine Ministarstvo hrvatskih branitelja provelo je zahtjevne i složene terenske aktivnosti na području općine Žumberak. Terenske aktivnosti uključivale su speleološko istraživanje i ekshumaciju posmrtnih ostataka iz jame Jazovka te probna iskapanja s ciljem utočnjavanja druge jame Jazovka.
Ekshumacija posmrtnih ostataka iz Jazovke provedena je temeljem Zakona o istraživanju, uređenju i održavanju vojnih groblja, groblja žrtava Drugog svjetskog rata i poslijeratnog razdoblja i sudskog naloga izdanog od strane nadležnog Županijskog suda u Zagrebu. Po prvi put od otkrića postojanja jame Jazovka, sustavno se i po svim pravilima struke pristupilo ekshumaciji posmrtnih ostatka žrtava iz speleološkog objekta.
Iz jame Jazovka, u pet intenzivnih radnih dana, izvađeni su posmrtni ostaci najmanje 814 osoba te se odmah po završetku ekshumacije pristupilo utvrđivanju minimalnog broja žrtava (MNI) temeljem brojanja bedrenih kostiju. Nakon provedene ekshumacije, jama je još jednom detaljno pregledana kako bi se utvrdilo da su svi posmrtni ostaci izvađeni. Dno jame dokumentirano je od strane Ministarstva hrvatskih branitelja i Ministarstva unutarnjih poslova.
Prema prikupljenim saznanjima nadležnih međuresornih službi radi se o žrtvama Drugog svjetskog rata i poslijeratnog razdoblja. Prema iskazima svjedoka, žrtve su u jamu bacane u više navrata, nakon bitke za Krašić 1943. godine te nakon završetka rata 1945. godine.
Tijekom terenskih istraživanja savjetodavnu potporu Ministarstvu hrvatskih branitelja na terenu dao je i Mladen Kuka, speleolog koji je 1989. godine otkrio jamu Jazovku te kroz sve ove godine prikupljao vrijedna saznanja o grobištu.
Posmrtni ostaci prevezeni su na Zavod za sudsku medicinu i kriminalistiku Zagreb gdje se provela njihova antropološka obrada. Zatim slijedi njihovo dostojno i trajno zbrinjavanje čemu će prethoditi zajedničko usuglašavanje oko lokacije izgradnje grobnog mjesta s jedinicom lokalne samouprave, mjesnom župom i udrugama koje njeguju sjećanje kako bi žrtve na dostojanstven način bile pokopane.
Svakom terenskom istraživanju Ministarstvo hrvatskih branitelja pristupa sustavno, profesionalno i odgovorno kao koordinator međuresornog procesa uz potporu ostalih sudionika koji obavljaju zadaće sukladno svojoj nadležnosti. Istraživanja se provode i u suradnji s udrugama koje se bave očuvanjem sjećanja na žrtve, kao i sa zainteresiranim pojedincima koji svojim vrijednim saznanjima pridonose procesu.
Jazovka 2.
Paralelno s ovim aktivnostima temeljem prikupljenih saznanja nadležnih međuresornih službi provedena su probna iskapanja s ciljem utočnjavanja moguće druge lokacije Jazovka. S obzirom na prikupljena saznanja i iskaze ljudi o zabetoniranom otvoru moguće druge jame pristupilo se pregledu terena na četiri mikrolokacije u neposrednoj blizini Jazovke probnim iskapanjima, međutim nalazom nisu potvrđena saznanja. Ministarstvo je najavilo da će u narednom razdoblju nastaviti s daljnjim prikupljanjem saznanja koja mogu biti od koristi u budućem operativnom radu na terenu.

</doc>
<doc id="50507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50507" title="Poklek">
Poklek

Poklek je malo selo u sastavu grada Samobora, smješteno na glavnoj cesti Bregana - Samobor - Kostanjevac - Krašić. U Pokleku postoje još uvijek ostaci staroga grada Poklek.
Poštanski pripada uredu Bregana, 10432. 
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 35 stanovnika te 18 obiteljskih kućanstava prema popisu iz 2001.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="50508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50508" title="Kalje">
Kalje

Kalje su mjesto u općini Žumberak, u Zagrebačkoj županiji. Prema popisu stanovništva iz 2021. godine imale su 13 stanovnika. 
U selu se nalazi župna crkva Svetoga Mihaela. 
Sjedište je poštanskog ureda broj 10456.

</doc>
<doc id="50509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50509" title="Danska nogometna reprezentacija">
Danska nogometna reprezentacija

Danska nogometna reprezentacija predstavlja Dansku na međunarodnim nogometnim natjecanjima i pod vodstvom je Danskog nogometnog saveza. Reprezentacija postoji od 1908. Nadimak im je "Danski dinamit". Domaće utakmice igraju na Parken stadionu u Østerbrou, a zadnji izbornik reprezentacije je bio Morten Olsen.
Sastav je osvojio dvije srebrne olimpijske medalje, 1908. i 1912., i bio je rangiran kao br. 1 u svijetu većinu vremena u razdoblju od travnja 1914. do travnja 1920. U razdoblju od 1921. do 1930., razina izvedbe je malo opala. Sastav se nalazio između 3. i 13. mjesta Elo ljestvice. Izvedbe sastava dosegle su najnižu razinu između 1955. i 1983., kad se nalazio izvan top 25 Elo ljestvice za cijelo razdoblje. Tijekom tog crnog razdoblja reprezentacija je ipak uspjela dva puta kratko procvati, osvojivši srebrnu medalju na Olimpijskim igrama 1960. i 4. mjesto na Europskom prvenstvu 1964. Najistaknutiji trijumf im je Europsko prvenstvo 1992., gdje su postali prvaci pobijedivši Nizozemsku u polufinalu, a svjetskog prvaka Njemačku u finalu. Također su uspjeli osvojiti Kupa Konfederacija 1995. godine, pobijedivši Argentinu u finalu, rezultatom 2-0. Njihov najbolji rezultat na Svjetskom prvenstvu ostvaren je 1998., gdje su tijesno izgubili u četvrtfinalu protiv Brazila.
Povijest.
Reprezentacija koja je svijetu ponudila veliki broj istinskih klasa prvi je put nastupila na SP-u 1986. u Meksiku, ali je unatoč trima pobjedama u skupini natjecanje završila tek na devetom mjestu, nakon nokauta od Španjolaca u osmini finala (5:1). Na sljedećem Svjetskom prvenstvu, u Francuskoj 1998., Danci su bili smješteni u grupu zajedno s domaćinom tadašnjeg i nadolazećeg SP-a, te Saudijskom Arabijom, protiv koje su ubilježili jedinu pobjedu. Uz remi protiv Južnoafričke Republike te neizbježni poraz od furioznih Tricolora, bilo je to dovoljno za prolazak u osminu finala gdje su neočekivano lako nadigrali Nigerijce (4:1). Ipak, među završnom osmoricom su zapeli poslije poraza od Brazila, u kojemu su fenomenalnu partiju pružila braća Laudrup. Četiri godine kasnije, u Japanu i Južnoj Koreji, Danska je iznenađujuće bila najbolja u skupini s Francuskom, Senegalom i Urugvajem, a pobjedom u posljednjem kolu izbacili su s turnira aktualne svjetske prvake. Bod im je otkinuo tek drugoplasirani Senegal, ali odlične partije iz grupe izgubile su na vrijednosti nakon što su bez ispaljenog metka pali protiv Engleza s uvjerljivih 0:3. Danci su odlazak na sljedeće Svjestko prvenstvo, u Južnoj Africi, izborili osvajanjem skupine 1 europskih kvalifikacija, u kojoj su završili ispred Portugala, Švedske, Mađarske, Albanije i Malte. Međutim, SP 2010. donijelo je veliko razočaranje, jer je reprezentacija ispala u ne baš teškoj skupini s Nizozemskom, Kamerunom i Japanom, završivši treća, iza budućih svjetskih doprvaka Nizozemaca, i Japana.
Trenutačni sastav.
Danski izbornik objavio je konačni popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022. 10. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 25. rujna 2022. nakon utakmice protiv Francuske."
Poznati igrači.
Najbolji igrači svih vremena.
U studenom 2006., Danski nogometni savez nominirao je osam danskih reprezentativnih nogometaša za nagradu "Najbolji danski nogometaš svih vremena". Imenovani igrači su Morten Olsen, Henning Jensen, Allan Simonsen, Preben Elkjær, Michael Laudrup, Brian Laudrup, Peter Schmeichel, i Jon Dahl Tomasson. Dobitnik nagrade je odlučen javnim glasovanjem kojeg je organizirala danska televizija, a Michael Laudrup je završio kao čisti pobjednik, s 58% glasova.

</doc>
<doc id="50510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50510" title="Orion (zviježđe)">
Orion (zviježđe)

Orion ili Lovac (lat. "Orion") je uz Velikog medvjeda jedno od najpoznatijih i najprepoznatljivijih zviježđa. Pozicionirano u visini nebeskog ekvatora, što ga čini vidljivim u cijelom svijetu, između Bika, Eridana, Velikog psa, Malog psa i Zeca. 
Zviježđe Orion je jedno od najprepoznatljivijih i najpoznatijih zviježđa, a zbog svog položaja vidljivo je na cijelom svijetu. Najsjajnije zvijezde zviježđa Orion su Betelgez i Rigel.
Najjasnije uočljiv dio tog zviježđa je tzv. Orionov pojas koji tvore 3 jače zvijezde u nizu, koje se još nazivaju Tri kralja po likovima iz Biblije. Na sjevernoj polutki je Orion većinom zviježđe zimskog neba, najviše vidljivo ujesen i zimi. Zvijezde iz Orionova pojasa se u hrvatskom pučkom zvjezdoznanstvu naziva "Koscima" (nom. "Kosci").
Zvijezde.
Rigel (β Orionis) - Ovo je plava zvijezda supergigant tipa B i šesta je najsjajnija zvijezda na noćnom nebu. Slično kao i Betelgez, Rigel je nastao spajanjem teških elemenata i neće proći mnogo kada će nestati, bilo urušavanjem u slučaju supernove, ili prosipanjem svojih vanjskih slojeva čime bi se pretvorila u bijelog patuljka. Ova zvijezda tvori u mitologiji tzv. "lijevo stopalo lovca".
Betelgez (α Orionis) - Ovo je velika crvena zviezda tipa M, kao superdiv koji se bliži kraju svog života i koja bi mogla postati supernova. To je osma od najsjajnijih zviezda na noćnom nebu. Kada nestane iz neba, ovo zviježđe neće biti vidljivo danju u sumrak. Ova zviezda tvori tzv. mitsko "desno rame lovca" (kao da je "lovac" okrenut prema promatraču). Betelgez je star oko 9 milijuna godina, a udaljen je od nas oko 600 (između 500 i 700) svjetlosnih godina. Ova se zvijezda nalazi relativno "blizu", udaljena je oko 450 svjetlosnih godina od Zemlje. Kad dođe do supernove, Betelgeuse bi mogao tijekom nekoliko tjedana ili čak mjeseci snažno zasjati na našem nebu i, kao što smo već spomenuli, možda čak zasjeniti i sjaj Mjeseca. Srećom po nas, nalazimo se izvan "zone smrti" koja se prostire unutar 50 svjetlosnih godina od eksplozije te do nas neće stići nikakva količina smrtonosnog zračenja. Supernova Betelgeusea bi u tom slučaju jednostavno bila znanstveno zanimljiv događaj i izuzetno fascinantan nebeski spektakl.
Bellatrix (γ Orionis) poznata je na Zapadu i kao "Amazon Star". To je 22. najsjajnija zvijezda na noćnom nebu. Bellatrix je plavi div tipa B, premda je premale veličine da bi eksplodirala kao supernova. Bellatrix u zviježđuu Orion čini mitsko "lijevo rame lovca".
Mintaka (δ Orionis) - Jedna je od jačih zviezda iz Orionovog pojasa: Mintaka je najzapadnija od tri zvijezde iz Orionovog pojasa. To je sustav od više zvijezda, sastavljen od velikoga plavog diva B više masivnih bijelih zvijezda O-tipa.
Alnilam (ε Orionis) - Srednja od tri zvijezde u Orionovom pojasu, između Mintake i Alnitake. Alnilam je modri supergigant tipa B. Iako je dvaput dalja od našeg Sunca u odnosu na druge dvije zvijezde iz Orionovog pojasa Mintaku i Alnitak, jednako je sjajna zvijezda. Alnilam brzo gubi masu kao posljedica svoje veličine, pa joj je do kraja preostalo još približno oko 4 miliuna godina.
Alnitak (ζ Orionis) - Najistočnija zvijezda u Orionovom pojasu i čini njegov istočni rub. To je trostruka zvijezda udaljena oko 800 svjetlosnih godina od Sunca, s glavnom primarnom zvijezdom koja je plavi supergigant, s klasom sjaja O na noćnom nebu.
Saif (κ Orionis) - Tvori mitsku "desnu nogu lovca". Po veličini i udaljenosti je slična zvijezdi Rigel, ali je zbog daljine znatno bljeđa. Kao rezultat površinske temperature oko 26.000°C, većinu svoje svjetlosti emitira u ultraljubičastom spektru.
Meissa (λ Orionis) - Trostruka zvijezda koja tvori mitsku "glavu lovca".
Orionova maglica.
Messier 42 (M42 ili NGC 1976) također Orionova maglica je emisijska maglica u zviježđu Orion. Nalazi se u "Orionovom maču", nizu zvijezda postavljenih okomito na "Orionov pojas". Maglica je jedan od najfotografiranijih objekata na nebu zbog svoje iznimne ljepote i sjajnosti. M42 je također i pod budnim okom astronoma jer se u njoj odvijaju procesi formiranja zvijezda i planeta.
Udaljena je približno 1350 svjetlosnih godina. Dio je većega Orionova kompleksa molekularnih oblaka. Zauzima prostor promjera približno 24 svjetlosne godine, a ukupna joj je masa oko 2000 puta veća od Sunčeve. Nepravilna je oblika, a dijelovi maglice gibaju se turbulentno, brzinama 10 do 50 km/s. U središtu maglice nalazi se skup vrlo mladih zvijezda "Trapezna zvijezda". Smatra se da u cijeloj maglici nastaje oko 700 zvijezda.
Objekti dubokog svemira.
Osim Orionove maglice, u Orionu se nalaze tamna maglica Konjska glava (IC 434), Barnardova petlja (Sh 2-276), emisijske maglice De Mairanova maglica (M43), maglica Plamen (NGC 2024), NGC 2174, refleksijske maglice M78, NGC 1999 i dr.
Mitologija.
Jedna priča o Orionu govori nam o hvalisavosti i njenim posljedicama. Po njoj je Orion bio poznati lovac koji se volio puno hvaliti. Tako se jednog dana počeo poistovjećivati s bogovima i tvrditi da ga niti jedna zvijer ne može ubiti. Kako bi pokazala kako hvalisavci prolaze, zlobna je Hera poslala malog škorpiona da ga ubode i otruje. Orion je zapazio škorpiona i smrvio ga svojom toljagom, ali prekasno. Škorpion ga je uspio ubosti, što je za velikog lovca bilo kobno. Zatim je Orion postavljen zajedno sa škorpionom na nebeski svod kako bi uvijek podsjećao ljude kako prolaze oni koji previše hvale sami sebe. Smrtni su neprijatelji postavljeni na različite strane neba, tako da kada jedan zalazi, drugi izlazi i tako zauvijek love jedan drugoga po noćnom nebu.
Druga priča je tužnija i govori o nesretnoj ljubavi i povrijeđenom ponosu. Po njoj se u Oriona, velikog lovca, sina Posejdonova, zaljubila Artemida, božica lova i Mjeseca, te zbog toga počela zapostavljati svoj posao rasvjetljavanja noći. Njenom bratu Apolonu, bogu Sunca, to se nije sviđalo. Jednog dana, kada je opazio Oriona kako pliva na pučini, učinio je sunce tako sjajnim da je Orion postao samo nejasna mutna mrlja na obzoru. Tada je pozvao svoju sestru Artemidu i izazivao je kako sigurno nije dovoljno dobar strijelac da pogodi onu tamnu mrlju na obzoru. Artemida zaslijepljena ljutnjom i povrijeđena ponosa, jer je slovila za najboljeg strijelca među bogovima, ispalila je strelicu i pogodila mrlju na obzoru. Oriona je ta strelica ubila i kasnije tog dana njegovo je tijelo isplivalo na obalu. Kada je shvatila što je učinila, Artemida se gorko kajala i izgubila volju za životom i bilo čime živim. Od tada je, po priči, Mjesec hladan i beživotan. Kao uspomenu na svog ljubavnika, kojeg je ubila, Artemida je uzela njegovo tijelo i postavila ga na nebo, označivši ga veoma sjajnim zvijezdama kako bi ga svatko mogao jasno vidjeti. Uz njega je postavila i njegove lovačke pse – Velikog i Malog psa (Canis Major i Canis Minor) da mu prave društvo u vječnosti.

</doc>
<doc id="50515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50515" title="Armada">
Armada

Armada je riječka navijačka skupina nastala 1987. okupljanjem tridesetak mladih navijača na terasi robne kuće Rijeka. Armada podržava nogometni klub HNK Rijeka.
Povijest.
Navijačka skupina Armada vuče daleke korijene. Prva navijačka skupina kluba su bili "Uscocchi" 1926. godine koja je slijedila U.S. Fiumanu, i nije bila službeno registrirana, ali je bila veoma dobro organizirana i imala već tada obilježja riječke trobojnice pa su već tada postojali i navijački rekviziti kao npr. šalovi.
Godine 1958. ulaskom NK Rijeke u Prvu Jugoslavensku ligu je za Rijeku navijao čitav grad. Povratku igrača s kvalifikacijskih utakmica u Kruševcu i Subotici na željezničkom kolodvoru prisustvovao je velik broj navijača, sa zastavama i transparentima u čast NK Rijeke. Kada je ekipa stigla, nastao je opći juriš. Igrači, trener Ognjanon, maser Otmarich i ostali pratioci podignuti su na ramenima navijača i trijumfalno nošeni ulicama centra grada. NK Rijeka dobiva 1964. godine svoj prvi službeno registriran klub navijača, tkzv. "Klub navijača Rijeke".
7. lipnja 1966. u klupskim prostorijama se odžala osnivačka skupština "Kluba simpatizera i navijača NK Rijeke", što je bio i prvi pokušaj organiziranog udruživanja poklonika riječkog prvoligaša.
Neslužbeno ime "Torcida" za riječke navijače se prvi put pojavljuje u Rijeci 1970 g. na Kantridi kad ga novinari, navijači i riječani povezuju sa značenjem veselje, pobjeda, fešta. Lovranska glazba je uvijek na važnim utakmica bila “ispoda ure“ i "radila“ Torcidu.
Prvi transparent kojega je ova grupa istaknula bio je na polufinalu nogometnog kupa Jugoslavenske države, a ta riječka mlada supkulturna skupina predvodila je nekoliko tisuća navijača Rijeke i na finalu kupa u Beogradu. Navijačka skupina dobiva današnje ime "Armada" tek 1987. kada se za taj naziv bira na okupljanju tridesetak mladih navijača na terasi kafića robne kuće Rijeka. Glavna gesla navijačkog kluba postaju "Sami protiv svih" i "Forza Fiume", kao otvoreno protivni akt jugoslavenskoj propagandi koja je tih godina negirala fiumansku kulturu i jezik. Tribine Kantride i Armada postaju kroz 80-te i 90-te leglo iz koje će iznjedriti novi val riječkog lokalpatriotizma.
U prvo vrijeme grupa se zasniva na tadašnjim zapadnjačkim trendovima, svojevrsnim spojem talijanskog i engleskoga stila. Zbog svoje obilate uporabe pirotehnike, praćenja HNK Rijeka na svim gostovanjima širom bivše države i čestim nasiliničkim ispadima, brzo je postala poznata u javnosti. Početkom Domovinskog rata, dečki iz Armade među prvima odlaze na sva ratišta Hrvatske, od kamo se dio njih nikada nije vratio. U međuvremenu mlađe generacije adolescenata preuzima glavnu riječ na zapadnoj tribini Kantride i pokušava uz tradiciju Armade, uvesti neke nove oblike navijanja.
To se prvenstveno očitovalo u organizaciji djelovanja svih djelatnosti kroz klub navijača od 1995. Organiziraju gostovanja, vlastiti marketing, koreografiju, izradu rekvizita, pirotehnička sredstva. Armada postaje avangardom navijačke scene u Hrvata, uvođenjem nekih novih trendova i stila podrške Rijeke.
Unatoč lošim izdanjima NK Rijeke u devedesetima prošloga stoljeća, Armada nesmanjenim žarom podržava svoj klub, kako u domaćim utakmicama, tako i na gostujućim. U 1996. godini Armada obilježuje 70. godišnjicu osnivanja kluba sa serijom posvečenim šalova, provokativni akt protiv već ostarijele jugoslavenske propagande koja je gurala ideju da je klub (kao i sam grad) osnovan ex-novoposlije drugog svijetskog rata. Nakon izgubljene borbe za finale kupa 1994., tragedije u prvenstvu 1999., konačno 2005. nakon osamnaest godina svojeg postojanja Armada, za "punoljetnost" dobiva razlog pravog slavlja - svoj prvi trofej, hrvatski kup osvojen nakon teške borbe protiv Hajduka.
Osnivači i poznatiji članovi.
Među prvim pripadnicima Armade koji se u njoj nalaze od samog osnutka su bili Ajkula, Magarac, Mitar, Guzo, Max, Ćoro, Ante Grm, Javor, Fućak, Švenda, Lulić, Crveni, Stane, Kičla, Šašlić, Lino, Crni i još nekolićina. Neki među njima stradali su za vrijeme rata a bili su hrvatski branitelji: Anto Marić-Grm, Goran Damjanović-Magarac, Damir Mitrović-Mitar, Goran Milneršić-Patak, Zdravko Čanak-Šerif, Lino Gržić, Alen Kuhar, Branimir Žunić-Žuna.
Ostali sportovi.
Osim u nogometu Armada navija i za ostale športske klubove koji predstavljaju grad Rijeku i Kvarner. To su RK Zamet u rukometu, VK Primorje EB u vaterpolu , KK Kvarner 2010 u košarci i HMNK Rijeka u malom nogometu.

</doc>
<doc id="50518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50518" title="1. HNL 2000./01.">
1. HNL 2000./01.

Kvalifikacije za ostanak u 1. HNL.
NK Solin Građa - NK Marsonia 5:2
NK Marsonia - NK Solin Građa 3-0
"Marsonia" je izborila ostanak u 1. HNL za sezonu 2001./02. jer je dala više golova u gostima prema pravilu o pobjedniku u slučaju istog zbroja golova.

</doc>
<doc id="50519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50519" title="Jovijan">
Jovijan

Jovijan Flavije (lat. "Flavius Claudius Iovianus", zvan Jovijan) (Singidunum, 331. – Dadastana, Turska, 17. veljače 364.), od 363. do 364. godine, nasljednik cara Julijana Apostate.
Bio je vokskovođa cara Julijana Apostate. Stupio je na carsko prijestolje nakon njegove smrti koju su prouzročile zadobivene rane u borbi protiv Perzijanaca. Kako bi osigurao vojsci uzmak, Jovijan je prepustio Armeniju i provincije u Mezopotamiji stečene 297. godine.
Obnovio je povlastice kršćanima, koje su bile ukinute za vladavine prethodnog cara.

</doc>
<doc id="50524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50524" title="Zastava Bjelorusije">
Zastava Bjelorusije

Zastava Bjelorusije formalno se promijenila 7. lipnja 1995. godine, nakon što su Bjelorusi glasali na referendumu mjesec dana ranije. Zamijenila je povijesnu zastavu Bjeloruske Narodne Republike iz 1918. godine, prije nego što je Bjelorusija postala Sovjetska Republika i ponovno nakon osamostaljenja 1991. godine. Današnja zastava je promijenjena verzija zastave iz 1951. godine dok je Bjelorusija bila u Sovjetskom Savezu.
Nekoliko grupa i dalje upotrebljavaju prijašnju, ali vlada Aleksandra Lukašenka je zabranilo njeno izlaganje. Tu zastava još uvijek upotrebljavaju Bjeloruska dijaspora i demonstranti na protestima protiv vlade. Međunarodni promatrači kažu da referendum koji je izabrao novu zastavu nije bio pošten.

</doc>
<doc id="50525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50525" title="Zastava Andore">
Zastava Andore

Zastava Andore prihvaćena je 1866. godine. Zastava se sastoji od triju okomitih pruga plave, žute, i crvene boje, pri čemu je žuta pruga šira od ostale dvije pruge. Grb Andore smješten je u sredini, na žutoj prugi.
&lt;br&gt;
Vidi još.
&lt;br&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="50526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50526" title="Chilula">
Chilula

Chilula (Bald Hills Indijanci).- /došlo od Yurok Tsulu-la, "people of Tsulu," brda 'Bald Hills'/ je maleno Athapaskan pleme, srodni grupi Hupa i nastanjeni u dolini Redwood Creeka, čija su se sela nalazila na njezinom ušću, Kalifornija. Brojno stanje Chilula nije bilo nikada više od 500 ili 600, da bi im broj 1900. spao na svega 50. –U povijesti su imali 18 sela (Hlichuhwinauhwding, Hontetlme, Howunakut, Kahustahding, Kailuhwtahding, Kailuhwchengetlding, Kinahontahding, Kingkyolai, Kingyukyomunga, Misme, Noleding, Sikingchwungmitahding, Tlocheke, Tlochime, Tondinunding, Tsinsilading, Yinukanomitseding, Yisining'aikut). Od 18 poznatih sela, dva (Howunakut i Noleding) su bila na području Redwood National Parka, i tu su vršena ispitivanja. Na nalazištu je identificirano 6 naselja sa 125 rupa od kuća, odnosno oko 900 osoba. Nevolje za Chilule počinju dolaskom kopača zlata što sporadično potraje do 1860.-tih, nakon čega su upućeni na rezervat Hoopa Valley. Današnja im je lokacija kod Eureke, gdje su organizirani kao 'Chilula Tribe' a jedan dio živi s Hupa Indijancima na rezervatu Hoopa Valley.
Kultura.
Chilule su Hupama srodni jezično i kulturno, te u savezu usmjerenom protiv Yurok Indijanaca. Sela su bila locirana na ili blizu donjeg Redwood Creeka. Ljeti su napuštali svoja sela i odlazili na visoku preriju bald Hillsa gdje su sakupljali sjemenje, kopali korijenje i bavili se lovom. Na jesen bi prelazili Redwood Creek i odlazili u sakupljanje, bolje reći 'žetvu' žira. -Kuće su bile drvene a sela su imala i četvrtaste kućice za parne kupelji. Tokom savojih logorovanja po brdima Chilule su isto gradili četvrtaste kuće, ali ove nisu bile ukopane. 

</doc>
<doc id="50527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50527" title="Zastava Belgije">
Zastava Belgije

Zastava Belgije sastoji se od triju jednako širokih uspravnih pruga crne, žute, i crvene boje. Zastava Francuske je bila temelj za dizajn s uspravnim prugama, a boje su preuzete s grba Brabantskog vojvodstva. 
Ne zna se zašto ima tako neuobičajene proporcije (13:15).
Ova zastava je prihvaćena 23. siječnja 1831. godine, nakon što se Belgija osamostalila od Nizozemske 1830. godine. Zastava je imala važnu ulogu za vrijeme ustanka, u kojem su boje zastave služile kao podsjetnik na starije zastave s vodoravnim prugama za vrijeme ustanka u ondašnjoj austrijskoj Nizozemskoj.
Nakon stjecanja neovisnosti, vodoravne pruge promijenjene su u uspravne zbog sličnosti s njemačkom zastavom.
193. članak belgijskog ustava opisuje boje belgijskog naroda kao "crvenu, žutu i crnu" umjesto redoslijeda koji se koristi na službenoj zastavi.

</doc>
<doc id="50528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50528" title="Etchareottine Indijanci">
Etchareottine Indijanci

Slavey (Slave, Awokanak, Etchareottine, Deh Cho).- Indijansko pleme porodice Athapaskan nastanjeno na zapadnim obalama Velikog ropskog jezera i bazenima rijeka Mackenzie i Liard i drugim pritocima. 
Ime.
Vlastito ime Slavey Indijanaca je prema Swantonu Etchaottine čije značenje njemu nije poznato. Prema Mooneyu, cijela ova grupa nosi naziv naziv Etchareottine u značenju ('people dwelling in the shelter'). Slave ili Slavey prijevod je imena "Awokanak" kojim su ih zvali Cree. Pod ovim su imenom poznati i dan danas.
Lokalne grupe.
Slavey Indijanci su se prema (Petitot, 1891) sastojali od sljedećih lokalnih skupina:
-Ovim grupama treba možda dodati Indijance Mountain ili Shihgot’ine koji govore srodnim jezikom. Indijance K’áshogot’ine (Hare), Sahtúgot’ine (Bear Lake) i Shihgot’ine (Mountain) zbog sličnih jezika jezično pripisuju u takozvane Sjeverne (Northern) Slavey Indijance, no oni su svakako posebna plemena.
Povijest.
Prema Petitotu (1891) Etchareottine su se u prošlosti prostirali na jug sve do jezera Athabaska. Cree, koji su dobili vatreno oružje, potisnuli su ih na sjever, gdje su neki otišli čak na otoke u Velikom ropskom jezeru. Swanton osporava da su ikad Slaveyi dospjeli do jezera Athabaska. Godine 1789. njihovim područjem prolazi Mackenzie, pa su uskoro nakon njega utemeljene prve trgovačke postaje za trgovinu s Indijancima.
Etnografija.
Govori se (Petitot) da su Cree, njihovi ratoborni rođaci s juga, odvodili pripadnike ovog naroda u roblje, prozvavši ih Awokanak (=robovi). Isti autor spominje među njima običaje poznate kao circumcizija, koji su se obavljali u djetinjstvu. Članove plemena koji nisu bili podvrgnuti zahvatu circumcizije nazivali su 'psima'. Slaveyi su bili pravi ribarski narod i "ihtiofazi" subarktičkog područja. Riba im je bila glavna hrana. Ljeti bi se okupljali u velike ribarske logore, koji su nicali duž glavnih rijeka i jezera. U ribolovu {kaže Sara K. (Soeters) Allen }, služili su se mrežama od vrbine kore, hvatali bi, čistili i sušili velike količine ribe. Tokom zime ovi ribarski kampovi bi se razbili na manje zimske logore, a riba se lovila kroz otvore u ledu. 
Zimi bi, da dođu do mesa, Slaveyi znali ići i u lov na manju divljač i na losa. Allen (1998), poznavaoc Slaveya, kaže da su sve nezavisne lokalne bande ovog plemena formirale obiteljske skupine “"nodal kindreds"”, od kojih je svaka imala zasebni tradicionalni lovački teritorij.
Slavey Indijanci danas.
Slavey su danas nastenjeni u 3 kanadske provincije: Alberta (Dene Tha'); Britanskoj Kolumbiji (Fort Nelson i Prophet River); i Northwest Territories (bande: Fort Liard Band, Fort Norman, Fort Providence ili Deh Gah Got'ie Koe, Hay River Reserve Band, Jean Marie River ili Tthek'edeli, Ka'a'gee Tu (Kakisa), Na'adehe (Nahanni Butte), Fort Simpson, Sambaa K'e (Trout Lake), Wrigley. –Teritorijalno izolirani, ostali su u priličnoj sigurnosti od bijelaca, pa im se broj od nekadašnjih 1250 (1670.), popeo na 7,540 (2000.)

</doc>
<doc id="50530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50530" title="Natrijev klorid">
Natrijev klorid

Natrijev klorid, (NaCl), je natrijeva sol klorovodične kiseline.
Svojstva i rasprostranjenost.
Dolazi u obliku prozirnih kristala dobro topljivih u vodi, relativne molekulske mase 58,4 u.
Privlačne sile među ionima u kristalnoj rešetki su jake, te zbog jake ionske veze između iona natrija i klora, temperatura tališta mu je relativno visoko 801 °C i vrelišta 1465 °C.
U prirodi je vrlo rasprostranjen i najrašireniji je spoj natrija, a njegov najvažniji izvor je morska voda u kojoj mu je maseni udio oko 2,8 - 3%. U Zemljinoj kori nalazi se u naslagama kao kamena sol, halit, a u manjim količinama ima ga u svakom tlu.
Čist natrijev klorid je bezbojni ionski kristal slana okusa. Kristalizira u kubičnom sustavu. Građevne jedinice kristalne strukture su natrijevi i kloridni ioni. Kristal je sastavljen od plošno centriranih struktura natrijevih i kloridnih iona međusobno pomaknutih za polovicu duljine brida elementarne ćelije. Koordinacijski broj natrijevog i kloridnog iona je šest. Za takav je koordinacijski broj najčešći oktaedarski prostorni raspored iona.
Kuhinjska sol, kristalizira u bezbojnim kockicama, nekad u oktaedrima.
Sniženje ledišta ovisi o udjelu otopljene tvari u otopini; w(NaCl) 10 % otopina ima ledište od -7,4°C, a 20%-tna otopina NaCl-a ima ledište -14,5°C. Pri nižim temperaturama (-10°C) iz vodenih otopina izlučuje se u obliku dihidrata (NaClx2H2O) koji pri 0,15°C prelazi u bezvodnu sol.
Natrijev klorid (upotrijebljena kao kuhinjska sol), je često vlažna zbog prisustva magnezijeva klorida (MgCl) ili magnezijeva sulfata (MgSO4), koji su higroskopni. Čisti natrijev klorid nije higroskopan.
Dobro se otapa u polarnim otapalima kao što su: voda, metanol, etanol i tekući amonijak; a apsolutna vrijednost entalpije otapanja mu je jako mala. Pri otapanju razgrađuje se kristalna rešetka.
U 100g vode pri 50°C otopit će se 39g NaCl-a. Jedna litra morske vode sadrži 10,5 g natrijevih iona i 19,0g kloridnih iona.
Entalpija otapanja natrijeva klorida je vrlo mala (4 kJ mol-1), što pokazuje da se topljivost NaCl-a neće bitno promijeniti povišenjem temperature, za razliku od nekih drugih soli. To je razlog zašto je maseni udio natrijeva klorida u moru stalan, oko 2,8% bez obzira na klimatske uvjete;
NaCl(s) --&gt; (H2O) Na+(aq) + Cl-(aq)
Iako je vodena otopina natrijeva klorida neutralna, ona zbog aktivirajućeg djelovanja kloridnih iona djeluje korozivno (osobito ako sadrži kisik iz zraka).
U litri morske vode ima 10,6g natrijevih i 0,38g kalijevih iona. Budući da je maseni udio natrija i kalija u Zemljinoj kori gotovo jednak, velika se razlika njihovih koncentracija u morskoj vodi može protumačiti time što biljke iz voda koje prodiru u tlo vežu pretežito kalijeve ione.
Neophodan je u ljudskoj i životinjskoj prehrani i zato svakodnevno valja u organizam unijeti određenu količinu soli. U živom je organizmu važan odnos koncentracije (Na+) izvan stanice (Na-K pumpa). Ako se ravnoteža tih iona poremeti, dolazi do poremećaja rada srca, metabolizma ugljikohidrata te podražljivosti i kontrakcije mišića.
Potreban je i nekim biljkama koje rastu na obalama mora (halofiti).
Proizvodnja.
Natrijev klorid se može sintetizirati po reakciji:
2 Na + 2 HCl → 2 NaCl + H2
, a može se izlučiti iz prirodnih izvora kao što su more, slana jezera, dubinske naslage slane vode, ili se kopa kao mineral.
Kuhinjska sol se dobiva iz morske vode (velike količine se nalaze otopljene u moru (prosječno je w(NaCl) = 2,7%), i iz velikih debelih naslaga kao kamena sol, kao ostatak prapovijesnih mora koja su se isušila u prošlim geološkim periodima.
Iz prirodnih se nalazišta dobiva kopanjem i vađenjem iz rudnika kamene soli, crpljenjem, koncentriranjem i uparavanjem slane vode iz podzemnih naslaga i uparavanjem morske vode u plitkim bazenima.
Iz prirodnih nalazišta natrijev klorid se dobiva na tri načina:
a) Rudarskim kopanjem dobivaju se blokovi soli koji se otapaju za industrijske potrebe, ili se drobe i melju za prehranu. Takva kamena sol obično je vrlo čista i sadrži samo tragove magnezija.
b) Naslage kamene soli otpaju se u vodi do zasićenja. Slana voda se crpi i uparava. Sol kristalizira u obliku vrlo sitnih kristala (varena sol). Na taj način dobiva se sol u Tuzli u Bosni i Hercegovini. I ova sol je poprilično čista, ali ipak sadrži više nečistoća (osobito magnezija) od kamene soli.
c) Uparavanjem morske vode (Nin, Pag, Ston). Kako je morska voda bogata natrijevim kloridom, sol se dobiva i uparavanjem (u toplim krajevima) ili smrzavanjem (u hladnim krajevima) morske vode u plitkim bazenima.
Morska sol je najmanje čista i sadrži prilično magnezija (w(MgO) = 0,5 do 1,2%). Količina magnezija u morskoj soli ovisi o načinu kristalizacije. Ako se kristalizira iz manje koncentriranih otopina (26°Be ~ 1,219g cm-3), sol sadrži vrlo malo magnezija. Osim toga je važno da li se sol skuplja svakoga dana (Piran) ili jednom godišnje (Ulcinj). Kod svakodnevne berbe sadržaj magnezijevih spojeva u natrijevu kloridu je maksimalan (w(MgO) = 1,5%). Takva sol je gorka i vrlo higroskopna. Velike količine soli troše se ua ljudsku i stočnu hranu. Za ljudsku hranu obično je potrebno sol prethodno jodirati. Natrijev klorid kristalizira u strukturi teseralnog sistema.
Uporaba.
Natrijev klorid je komercijalno najvažniji spoj natrija, te je bazna je ili osnovna sirovina kemijske industrije, jer se iz njega, izravno ili neizravno dobivaju svi drugi natrijevi spojevi, te klor (i klorovodična kiselina).
Primjenjuje se u industriji kože, tekstila, papira, sapuna, porculana, stakla, itd.
U prehrani se natrijev klorid rabi kao gotovo neizostavan začin jela, te u prehrambenoj industriji za konzerviranje hrane. Oko 7% svjetske proizvodnje potroši se u ljudskoj (kuhinjska sol) i životinjskoj prehrani.
U medicini se koristi kao fiziološka otopina (w(NaCl) = 0,9%) za ispiranje rana i za infuziju.
Osim u prehrambenoj industriji velike količine natrijeva klorida rabe se zimi za posipanje cesta protiv poledice, radi snižavanja tališta ledu i snijegu, jer smjesa soli i vode ima ledište niže od 0°C.
Osim klasične uporabe, kao glavni sastojak kuhinjske soli, ima široku uporabu u kemijskoj industriji. Koristi se za dobivanje klora, natrija, natrijevog hidroksida, natrijevog hipoklorita, klorovodične kiseline, natrijevog sulfata, u proizvodnji papira, tekstilnoj industriji, proizvodnji sapuna i detergenata, kao konzervans, za posipanje smrznutih prometnica, itd.
Elektrolizom njegove otopine u tzv. kloralkalnoj elektrolizi, ovisno o uvjetima u elektrolitskoj ćeliji, moguće je dobiti niz spojeva.
Osnovna reakcija glasi:
2 Cl- + 2 H2O → Cl2(g) + H2(g) + 2 OH-
U elektrolitskoj ćeliji ostaju natrijevi kationi, koji s hidroksidnima daju natrijevu lužinu.
Elektrolizom taline u Downovoj ćeliji dobivaju se elementarni natrij i klor.

</doc>
<doc id="50532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50532" title="Zastava Vatikana">
Zastava Vatikana

Zastava Vatikanskog Grada sastoji se od dva polja jednake veličine žute (simbol zlata) i bijele boje. Kada je zastava izvješena, žuto polje je uz koplje. Omjer širine i dužine zastave su 1:1. Naime, zastava Vatikana i zastava Švicarske su jedine na svijetu kvadratičnog oblika.
Na sredini bijelog polja nalaze se dva ukrižena ključa, jedan žute boje i drugi bijele boje koji su povezani crvenom vrpcom. Iznad ključeva smještena je papinska tijara. Ključevi i tijara predstavljaju grb Vatikana
Zastava je prihvaćena 7. lipnja 1929. Iste je godine papa Pio XI. potpisao ugovor s Italijom, kojim je konačno riješeno pitanje Papinske države.

</doc>
<doc id="50533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50533" title="Zastava Cipra">
Zastava Cipra

Zastava Cipra prihvaćena je 16. kolovoza 1960. godine. Zastava se sastoji od prikaza cijelog otoka, s dvjema maslinovim grančicama (znakmira) na bijeloj podlozi (još jedan znak mira). Cipar je uz Kosovo jedina zemlja na svijetu koja na svojoj zastavi ima prikazan svoj teritorij. Karta na zastavi bakrene je boje, što simbolizira veliki broj rudnika bakra na otoku.
Crvene i plave boje (boje turske i grčke zastave) namjerno su izbjegnute da bi zastava ostala neutralna, ali danas je upotrebljavaju samo grčki Ciprani.

</doc>
<doc id="50535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50535" title="Zastava Crne Gore">
Zastava Crne Gore

Zastava Crne Gore službeno je prihvaćena 12. srpnja 2004. godine. Zastava je crvene boje sa zlatnim okvirom i grbom Crne Gore u sredini.

</doc>
<doc id="50536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50536" title="Zastava Češke">
Zastava Češke

Zastava Češke je ista kao zastava nekadašnje Čehoslovačke. Nakon što se Čehoslovačka raspala, Češka Republika zadržala je čehoslovačku zastavu suprotno ugovoru kojim su se zemlje nasljednice Čehoslovačke obvezale da niti jedna od država članica neće nastaviti uporabu bivših čehoslovačkih simbola. Slovačka Republika je za razliku od Češke prihvatila svoju vlastitu zastavu.
Zastava se sastoji od crvene i bijele boje s drevnog češkog grba. Zato što je zastava izgledala skoro identična Poljskoj zastavi i sastojala se od istih boja kao austrijska zastava, plavi trokut dodan je 1920. godine. Verzija bez plavog trokuta se još uvijek upotrebljava kao zastava Bohemije.

</doc>
<doc id="50539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50539" title="Zastava Danske">
Zastava Danske

Zastava Danske, poznata i kao Dannebrog, crvene je boje s bijelim križem koji spaja sve četiri strane zastave. Okomiti dio križa je pri lijevoj strani. Ovaj dizajn danske zastave je prihvaćen i u drugim skandinavskim zemljama: Švedskoj, Norveškoj, Finskoj i Islandu. Za vrijeme Dansko-norveške Unije, "Dannebrog" je bila i zastava Norveške, s malim promjenama, sve dok Norveška nije prihvatila svoju sadašnju zastavu 1821. godine.
"Dannebrog" je najstarija državna zastava još uvijek u upotrebi, čak iz 14. stoljeća.

</doc>
<doc id="50540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50540" title="Kemijski simbol">
Kemijski simbol



</doc>
<doc id="50545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50545" title="Zastava Estonije">
Zastava Estonije

Zastava Estonije se sastoji od triju jednako širokih vodoravnih pruga plave, crne, i bijele boje. Ime zastave na estonskom je "sinimustvalge" (doslovno plavo-crno-bijelo).
Zastava je postala znak estonskog nacionalizma nakon 1880. godine. Prihvaćena je kao državna zastava 21. studenog 1918. godine, nakon osamostaljenja 4. srpnja 1918. godine.
Sovjetski napad u lipnju 1940. i aneksija Estonije, dovelo je do zabrane ove zastave. Zadnja zastava spuštena je 27. srpnja 1940. godine i zamijenjena je zastavom Estonske SSR.
Za vrijeme njemačke okupacije 1941. – 1944., zastava je prihvaćena kao etnička zastava Estonaca, ali ne kao državna zastava. Nakon što su se Nijemci povukli iz Tallinna u rujnu 1944., estonska zastava se ponovno pojavila. Kada je 22. rujna 1944. u Estoniju upala Crvena armija, izvješena ja samo crvena sovjetska zastava.
Zastava je ostala ilegalna sve do kraja 1980-tih godina. Ponovno je prihvaćena kao državna zastava 7. kolovoza 1990. godine, nepunu godinu prije nego što je Estonija ponovno postala neovisna.

</doc>
<doc id="50546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50546" title="Zastava Finske">
Zastava Finske

Zastava Finske, također i Siniristilippu prihvaćena je na početku 20. stoljeća. Zastava Danske je temelj za ovu zastavu. Zastava je bijele boje s plavim skandinavskim križem. Okomiti dio križa je pri lijevoj strani zastave. Plava boja simbolizira finska jezera i nebo, a bijelo simbolizira snijeg i bijele noći u finskom ljetu.

</doc>
<doc id="50547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50547" title="Zastava Grčke">
Zastava Grčke

Zastava Grčke sastoji se od devet jednako širokih vodoravnih pruga naizmjenično plave i bijele boje. Na lijevoj strani gore zastava ima plavi kvadrat s bijelim križem. Križ simbolizira Grčku pravoslavlje, glavnu vjeroispovijest u Grčkoj. Devet pruga simbolizira devet slogova mota "Έλευθερία ή Θάνατος" ([Elefθe'ria i 'θanatos], "Sloboda ili Smrt" - pet plavih pruga stoji za pet slogova riječi "Έλευθερία" a četiri bijele za četiri sloga "ή Θάνατος"). Omjer dužine i širine zastave je 2:3.

</doc>
<doc id="50548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50548" title="Zastava Irske">
Zastava Irske

Zastava Irske (irs. "bratach na hÉireann / suaitheantas na hÉireann"), sastoji se od triju jednako širokih okomitih pruga zelene, bijele i narančaste. Prihvaćena je 1922. godine kao zastava, iako neslužbeno Irske Slobodne Države, a postala je i zastavom Republike Irske.
Izgled zastave.
Izgled zastave definiran je u članku 7. Ustava Republike Irske:
-Što bi u prijevodu na hrvatski jezik značilo: Državna zastava je trobojnica zelene, bijele i narančaste boje.
Irska zastava je pravokutnog oblika dvostruko veće dužine nego širine, u omjeru 1:2. Pruge su joj položene okomito i svaka zauzima trećinu zastave. Točna nijansa boje određena je u uredu premijera (irs. Roinn an Taoisigh).
Ako je zastava obješena na koplje zelena boja ide uz koplje, bijela je u sredini, dok je najdalje narančasta boja. Također dimenzije zastave nisu određene, već je bitan samo omjer (1:2), te raspored pruga.
Simbolika zastave.
Zelena boja na zastavi predstavlja starije irsko stanovništvo, pretežno katoličke vjeroispovijesti, dok narančasta predstavlja britanske useljenike, protestantske vjeroispovijesti. Bijela boja predstavlja mir između te dvije grupe ljudi. Također negdje se može naći zastava koja umjesto narančaste boje ima zlatnu boju, koja je ostatak irskog nacionalizma iz 19. stoljeća. Naime zlatna i bijela boja su boje Vatikana i Pape, što Irci kao katolici poštuju i tako se iz simbolike zastave izbacuje mir s protestantima.
Povijest zastave.
Prije 1830. godine za zastavu Irske, točnije irskih nacionalista uzimala se zastava s harfom na zelenom podlozi, jedan od najstarijih simbola Irske. U rujnu 1830. prvi put kao simbol uzeta je trobojnica u čast Francuske revolucije na nacionalističkom skupu. Zastava kao simbol nije uzela maha sve dok je 1848. Thomas Francis Meagher, vođa Mlade Irske, prvi put javno prostro zastavu s drugog kata zgrade ispred kojeg se slavila druga revolucija koja se odvijala u Francuskoj. Meagher je dobio ideju iz trobojnice Francuske Republike te zastave Newfoundlanda i Labradora, što je i logično s obzirom na to da mu je otac bio iz te kanadske provincije.
Iako trobojnica nikad nije zaboravljena kao simbol ujedinjenja i raznih pokreta poput Mlade Irske, slabo se upotrebljavala sve do 1916. godine i Uskrsnog ustanka. Međutim ni tada boje pa čak niti poredak nije bio standardiziran, pa se moglo naići i na poredak narančasto, zeleno i bijelo.
1850. godine predlagana je zelena boja za rimokatolike, narančasta za protestante i plava za prezbiterijance. 1883. godine ipak je donesena odluka da irska zastava bude žuto, bijelo i zeleno. S vremenom žuta ili negdje zlatna boja je izbačena te je preuzeta narančasta kao simbol protestantizma.
Upotreba je nastavila sve do 1922. do stvaranja Irske Slobodne Države, kada je ustav tadašnje države nije prihvatio kao simbol, iako je bila isticana po svim dijelovima Irske. Konačno zastava je prihvaćena i standardizirana 1937. Ustavom Republike Irske.
Upotreba u Sjevernoj Irskoj.
Simbol mira između katolika i protestanata koji simbolizira irska trobojnica, nije zapravo postala stvarnost. Šest sjevernih grofovija ostalo je vjerno britanskoj kruni te je ostalo u savezu poznatom kao Ujedinjeno Kraljevstvo, dok se ostatak Irske 1922. godine se odvojio iz saveza stvorivši Irsku Slobodnu Državu, a kasnije i Republiku Irsku. Sjeverna Irska nastavila je upotrebljavati kao zastavu, zastavu UK te je s vremenom napravila i svoju zastavu Sjeverne Irske, koju uz manje promjene upotrebljava i danas. Nadalje, mnogo godina irska trobojnica je ostala simbolom katolika u Sjevernoj Irskoj, no odluka vlade da se sankcionira svako javno isticanje irske trobojnice unijelo je nerede među dvije vjerske skupine u Sjevernoj Irskoj. Posebno se ističe događaj kada je zastava nasilno maknuta iz prostorija Sinn Feina u Belfastu, koji je doveo do dvodnevnih prosvjeda i nereda.
Usprkos onome što irska trobojnica zaista znači, britanske i unionističke vlasti proglasili su irsku trobojnicu simbolom separatizma. Unionistička stranka Sjeverne Irske "Ulster Unionist Party" prihvatila je 1953. zastavu Sjeverne Irske, baziranu na zastavi stare irske pokrajine Ulster, kao jedinu prihvatljivu zastavu i tako spriječili širenje irske trobojnice. Ta odluka postavila je irsku trobojnicu kao simbol nacionalizma i republikanizma u Sjevernoj Irskoj i tako joj dala sasvim drugu ulogu, od one koje zastava nosi, a to je simbol jedinstva irske nacije bez obzira na vjersku pripadnost. Također u podijeljenoj Sjevernoj Irskoj, simbol unionista i sjevernoirskih lojalista su plava, bijela i crvena boja, dok su boje irske trobojnice simboli republikanaca.
Sinn Feinov gradonačelnik Belfasta, Alex Maskey, u svome uredu prikazao je obje zastave, zastavu Sjeverne Irske i onu Republike Irske. što je izazvao mnogo kontroverzi u medijima i javnosti Sjeverne Irske.

</doc>
<doc id="50549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50549" title="Zastava Islanda">
Zastava Islanda

Zastava Islanda prihvaćena je 17. lipnja 1944. godine kada je Island postao samostalna republika. Prije se upotrebljavala kao zastava Islanda dok je bio u sastavu Danske. Kao i dosta drugih zastava Skandinavije, zastava Danske je poslužila kao osnova za ovu zastavu. Zastava je tamnoplave boje s bijelim križem, i s tanjim crvenim križem u bijelom križu. Okomiti dio križa je pri lijevoj strani zastave. Boje su obratne od onih na norveškoj zastavi, zemlje s kojom Island ima jake povijesne veze.

</doc>
<doc id="50552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50552" title="Adriano Leite Ribeiro">
Adriano Leite Ribeiro

Adriano Leite Ribeiro (Rio de Janeiro, 17. veljače 1982.) je brazilski nogometaš, igrač nogometnog kluba Miami Uniteda. 
Karijera.
Adriano započinje karijeru 1999. godine u juniorskom pogonu Flamenga. Nakon što su uočili njegov talent, samo godinu dana kasnije već igra kao senior u prvoj momčadi. Nedugo nakon odličnih igara za Flamengo i brazilsku U-17 reprezentaciju 2001. godine prelazi u Talijanski nogometni klub Inter. Svjetsku slavu doživljava 14. kolovoza iste godine kada na prvom nastupu za Inter zabija gol protiv madridskog Real na Santiago Bernabéuu. Inter pobjeđuje tu utakmicu s 2:1. 2002. godine odlazi na posudbu u Fiorentinu. U ljeto 2002. potpisuje dvogodišnji ugovor s Parmom. U dvije sezone u Parmi zabija 23 gola u 37 nastupa za klub. 2004. godine vraća se u Inter, za koji potpisuje četverogodišnji ugovor, iste godine s brazilskom reprezentacijom osvaja Copu Américu. Bio je prvi strijelac toga natjecanja i proglašen je za najboljeg igrača. Igrao je za Brazil na SP-u 2006. U travnju 2009., nakon što se nakon reprezentativne utakmice nije vratio u Inter, izjavio je da privremeno prekida karijeru jer je izgubio volju za igranjem nogometa, te da želi ostati u Brazilu.
U sezoni 2009./10. nastupa za brazilski klub Flamengo. U lipnju 2010. godine Adriano potpisuje za A.S. Romu. U siječnju 2016. godine, Adriano je potpisao za američki nogometni klub Miami United, nakon što je dvije godine bio bez klupskog angažmana.
Osobni život.
Završetkom nogometne karijere, pridružio se bandi Crvena komanda, koja se bavi trgovanjem droge. Više puta bio je uhićen zbog sumnje na trgovanje drogom, a preko društvenih mreža objavljivao je slike s kalašnjikovom i drugim oružjem.

</doc>
<doc id="50554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50554" title="Babilonski sati">
Babilonski sati

Babilonski sati (ponekad i grčki sati) je raspodjela dana na 24 sata koja su iste dužine. Počinje s 0 sati kod izlaska sunca.
Po tome je samo onda 12 sati kod zalaska sunca, na početku proljeća i jeseni.
Ta vremenska skala se koristila u starom Babilonu ali sati nisu bili iste dužine. 
Ti babilonski sati su danas još vidljivi na sunčanim satovima gdje noćni sati nisu vidljivi.

</doc>
<doc id="50555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50555" title="Sunčani sat">
Sunčani sat

Sunčani sat je astronomska naprava koja pokazuje položaj sunca na nebu. Jedni su od prvih satova, izumljeni prije otprilike 5000 godina u Egiptu. Sjena pokazivača (Gnomon) prikazuje koliko je sati. Sunčani satovi koriste se danas samo kao ukras na trgovima ili zgradama. Ako je postavljen na ispravan način pokazuje i do 5 minuta točno.

</doc>
<doc id="50556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50556" title="Autoceste">
Autoceste



</doc>
<doc id="50558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50558" title="Vampir (razdvojba)">
Vampir (razdvojba)



</doc>
<doc id="50568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50568" title="Arsenal Kijev">
Arsenal Kijev

Arsenal Kijev je bio ukrajinski profesionalni nogometni klub. U svojoj su povijesti još nastupali pod imenom CSKA Kijev. Nisu imali trofeje, a pamte jedino finale nacionalnog kupa 1998. i 2001. Krajem 2013. klub je proglasio bankrot.

</doc>
<doc id="50569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50569" title="Vampir (mitologija)">
Vampir (mitologija)



</doc>
<doc id="50573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50573" title="Ku-Klux-Klan">
Ku-Klux-Klan



</doc>
<doc id="50574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50574" title="Rio de Janeiro">
Rio de Janeiro

Rio de Janeiro ("Siječanjska rijeka" na portugalskom) je ime grada u državi Rio de Janeiro u jugoistočnom Brazilu. Rio de Janeiro je bivši glavni grad Brazila (od 1763. do 1960.) i Portugalskog Carstva (od 1808. do 1821.). Spektakularno prirodno okruženje, karnevali, samba i plaže kao što su Copacabana, Ipanema i Leblon su ono po čemu se prepoznaje Rio. Ipak, najpoznatija atrakcija i zaštitni znak grada je sigurno statua Isusa, poznata kao "Cristo Redentor" na brdu Corcovado. Međutim, tu su i brdo Šećerna Glava sa žičarom koja ide do njegovog vrha, zatim Sambodrom za vrijeme karnevala, kao i stadion Maracanã, jedan od najvećih na svijetu. Rio također posjeduje i dvije najveće šume u urbanom području, Floresta da Pedra Branca i Floresta da Tijuca.
Procjena broja stanovnika u gradu za 2005. godinu je 6.094.183, a u širem krugu grada je procijenjeno da živi između 11 i 12 milijuna stanovnika. Ipak, Rio nije najveći grad u Brazilu, ali je odmah iza São Paula. Ljude iz Rio de Janeira zovu Carioce, a neslužbena himna grada je Cidade Maravilhosa - "Čudesan Grad".
Dana 1. srpnja 2012. godine, područje Rio de Janeira od najviših vrhova Nacionalnog parka Tijuca do mora, uključujući botaničke vrtove iz 1808. godine, planinu Corcovado sa slavnom skulpturom Krista Iskupitelja, te brda iznad zaljeva Guanabara uključujući opsežan urbani krajolik duž uvale Copacabana upisano je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Americi. Naime, UNESCO je ovo područje prepoznao zbog jedinstvenog smještaja u prirodi koji je oblikovao razvoj grada, te mjesto koje je snažno inspiriralo umjetnike, od glazbenika, urbanista i dizajnera krajolika
God. 2017. kao svjetska baština UNESCO-a upisano je i Valongo pristanište iz 1811. god., arheološki lokalitet u samom središtu grada, uključujući trg "Jornal do Comércio", čiji je najstariji sloj „najvažniji fizički trag dolaska afričkih robova na američko tlo”.
Povijest.
Zaljev Guanabara, mjesto budućeg grada, prvi put su vidjeli portugalski istraživači u ekspediciji koju je vodio Gaspar de Lemos, 20. siječnja, 1502. godine, odakle i potiče naziv Rio de Janeiro ("Siječanjska rijeka"). Legenda kaže da su moreplovci ovaj zaljev nazvali rijekom zato što su i mislili da je u pitanju rijeka, međutim, to se teško može dogoditi iskusnim moreplovcima. Istina je da se u to vrijeme riječ rijeka koristila za sve veće vodene površine koje ulaze u kopno.
Ferdinand Magellan je 1519. godine, u zaljevu dopunjavao zalihe, a francuski krijumčari su ga koristili za šverc drveta pernambuco. Kada je francuski vitez Nicolas Durand de Villegaignon došao u zaljev sa 600 vojnika i kolonista, osnovao je prvo europsko naselje u ovom dijelu Brazila, pod nazivom Francuski Antarktik ("France Antarctique"). Kolonisti su uglavnom bili Francuzi i Švicarci.
Službeno, grad je osnovan 1.ožujka 1565. godine, portugalski vitez, bratić tadašnjeg generalnog guvernera Brazila, Estácio de Sá. Prvobitni naziv grada je bio "São Sebastião do Rio de Janeiro" (Sveti Sebastijan Siječanjske Rijeke), u čast portugalskom kralju Sebastijanu I. Osnovni razlog osnivanja grada je bilo protjerivanje Francuza iz Brazila. U godinama koje slijede Rio će biti meta gusara, naročito onih čije su zemlje bili protivnici Portugala u ovom dijelu svijeta, Nizozemske i Francuske.
Rio je osnovan na vrhu brda "Šećerna Glava". Kasnije je čitav jedan grad izrastao na vrhu ovog brda, oponašajući dotadašnje srednjovjekovne eiropske gradove i njihovu strategiju odbrane. Kako je Šećerna Glava bila centar grada, postala je i centar širenja grada, na jug i zapad.
Na kraju 16. stoljeća portugalska kruna je više pažnje posvetila brazilskim mjestima na Atlantiku. Mjesta su postala vrlo bitne strateške točke u brodskom prometu južnog Atlantika, između portugalskih kolonija u Africi i Americi, kao i u prometu ka Europi. Portugal gradi tvrđavu u Riju i sklapa saveze s domorodcima kako bi branili grad od gusara. Uskoro je počeo i industrijski razvoj, u pitanju je bila proizvodnja i prerada šećerne trske, međutim, kako je sjeverni Brazil proizvodio kvalitetniji šećer, ova grana industrije je polako počela odumirati.
Do početka osamnaestog stoljeća je napadan uglavnom od strane francuskih gusara. Poslije 1720. godine, kada su portugalski istraživači u planinama današnjeg Minas Geraisa pronašli zlato i dijamante, Rio je postao mnogo pogodnija luka za izvoz od dotadašnje najveće Brazilske luke Salvadora u Bahiji. 1763 godine, Rio postaje i službeno administrativni centar Portugalske Amerike.
Kada je 1808. godine, portugalska kraljevska obitelj, bježeći pred Napoleonom, stigla u Rio de Janeiro, Rio je postao glavni grad čitavog portugalskog carstva, čime je postao jedina europska prijestonica izvan Europe. Mnogi stanovnici Rija su ovom prilikom istjerani iz svojih kuća kako bi plemići iz Portugala imali dovoljno komotan smještaj.
Kada je Pedro I. od Brazila proglasio nezavisnost Brazila, 1822. godine, odlučio je zadržati Rio kao prijestonicu njegovog novog carstva, ali je već tada grad počeo gubiti na značaju kako ekonomskom tako i političkom. Novi grad se uzdizao čak i iznad Rija, bio je to São Paulo.
Početkom 20. stoljeća, grad je bio uglavnom ograničen na područje današnjeg povijesnog centra (opisano dolje) na samim ustima zaljeva Guanabara. Tada se težište gradskog života polako počinje pomjerati intenzivnije ka jugu i zapadu u današnju Južnu Zonu ("Zona Sul"), a prekretnica je bilo bušenje tunela koji povezuje četvrti Botafogo i Copacabana. Prirodne ljepote plaže u kombinaciji s luksuzom i stilom Copacabana Palace hotela, pomogao je Riju da stekne reputaciju grada zabave na plaži, primamljivog za turiste (iako je ova reputacija malo poljuljana u zadnje vrijeme, stvaranjem favela i nasiljem vezanim za trgovinu drogama).
Rio je ostao brazilska prijestonica i poslije 1889. godine, kada je vojska zbacila monarhiju i uspostavila republiku. Ipak, planovi o preseljavanju prijestonice u središnje dijelove zemlje, kako bi bila jednako udaljena od svih brazilskih krajeva, su postojali i u to vrijeme. Napokon je 1955. godine, tadašnji predsjednik Juscelino Kubitschek, odmah po svom izboru na ovo mjesto obećao izgradnju nove brazilske prijestonice. Iako su mnogi držali da je u pitanju politička retorika, Kubitschek je uspio stvoriti novi grad Brasiliju do 1960. godine. Iste godine, 21. travnja, prijestonica je i službeno prebačena iz Rio de Janeira u Brasiliju.
Sliedećih 15 godina, do 1975. godine Rio je bio grad-država (kao što su Hamburg i Bremen u Njemačkoj) pod nazivom Guanabara, po zaljevu koji ga okružuje. 1975. godine, predsjedničkim dekretom poznatim kao "A Fusão" (fuzija - spajanje), grad je izgubio federalni status i utopio se u državu Rio de Janeiro. I danas Carioce, traže da im se vrati općinska autonomija.
Dijelovi grada.
Grad je podijeljen na:
Centar.
"Centro" predstavlja povijesni centar grada. Ovdje se nalazi kolonijalna zgrada 'Paço Imperial', koja je služila kao rezidencija portugalskim guvernerima kolonijalnog Brazila. Tu su također mnoge povijesne crkve, uključujući i katedralu Candelária. Gradsko Kazalište i nekoliko muzeja se također nalaze u centru. Centar je i dalje poslovno srce grada. Jedna od poznatih atrakcija grada je i tramvaj Bondinho, koji kruži po centru preko akvadukta "Arcos da Lapa" (sagrađenog 1750. godine, pretvorenog u most 1896.) i obližnje četvrti Santa Teresa, nazad u centar. U centru se nalazi i sambodrom na kojem se održavaju nastupi škola sambe.
Južna zona.
Južna zona Rio de Janeira se sastoji od nekoliko četvrti, među kojima su São Conrado, Leblon, Ipanema, Arpoador, Copacabana i Leme, koji čine najpoznatiju obalnu liniju u Riju. Ostale četvrti u Južnoj zoni su Botafogo, Flamengo, Urca, Lagoa, Gávea, Jardim Botânico i Laranjeiras.
Copacabana je osim plaže poznata i po najspektakularnijem dočeku Nove godine, gdje više od dva milijuna ljudi slavi Novu godinu na pijesku i gleda novogodišnji vatromet. Od 2001. vatromet se ispaljuje iz čamaca radi sigurnosti sudjelovatelja i cijele četvrti.
Sjeverno od Lemea, na ulazu u zaljev Guanabara, nalazi se četvrt Urca i brdo Šećerna Glava ('Pão de Açúcar'), poznata grba na krajoliku Rija, druga po visini u gradu, odmah iza Pedra da Gávea. Do njenog vrha se može doći žičarom s plaže Praia Vermelha, sa zaustavljanjem na brdu Urca. Pogled koji se nudi s ovog vrha se još jedino može vidjeti na vrhu brda Corcovado. Na obližnjem vrhu, Pedra Bonita, se upražnjava zmajarstvo. Zmajevi, let završavaju na plaži Praia do Pepino u četvrti Sao Conrado.
Šuma Tijuca ("Floresta da Tijuca"), koja se nalazi u južnoj zoni Rija, je druga po veličini, šuma u urbanoj sredini. Najveća šuma u urbanoj sredini se također nalazi u Riju, i u pitanju je Floresta da Pedra Branca. Film Za sve je kriv Rio iz 1984. godine je snimljen u blizini šume Tijuca, a kuće za iznajmljivanje, koje su i likovi u filmu iznajmili, s ruba šume pružaju nevjerovatan pogled na poznate plaže.
Sjeverna zona.
U sjevernoj zoni Rija se nalazi stadion Maracanã, nekada najveći nogometni stadion, a danas poslije preuređenja može primiti oko 80 000 gledaoca (najveći stadion je Stadion Prvog svibnja u Pjongjangu, Sjeverna Koreja). Kapacitet stadiona je smanjen zbog sigurnosnih pravila. Poslije renoviranja Maracanã će moći primiti 120 000 gledaoca. Otvaranje i zatvaranje Panameričkih igara 2007. će biti održano na ovom stadionu.
Osim Maracane, u sjevernoj zoni Rija se nalaze i druge turističke i povijesne atrakcije, kao što je Manguinhos - biomedicinski institut u obliku mavarskog dvorca, objekt "Quinta da Boa Vista" i stara imperijalna palaća Paso u kojoj se sada nalazi Brazilski nacionalni muzej.
U sjevernoj zoni se nalazi i međunarodni aerodrom "Antônio Carlos Jobim" (koji je dobio ime po poznatom brazilskom glazbeniku), kao i glavni studentski kampus Federalnog Sveučilišta Rio de Janeiro, na otoku Fundão. Osim otoka Fundão, i otok Governador se nalazi u sjevernoj zoni.
Zapadna zona.
Zapadna zona je najudaljeniji od centra grada. Uključuje četvrti Barra da Tijuca, Jacarepaguá, Recreio dos Bandeirantes, Vargem Grande, Campo Grande, Santa Cruz i Bangu. Četvrti u ovoj zoni najbolje otkrivaju međusobne socijalne razlike klasa građana u Brazulu. U ovoj se regiji nalaze i industrijske zone, ali i nekoliko manjih područja koja su i dalje okrenute poljoprivredi.
Zapadno od starih četvrti ove zone je Barra da Tijuca, koja je trenutno dio koji se najviše gradi, zbog činjenice da su troškovi zemlje i gradnje najniži u čitavom Riju, a nije zanemarljiva ni činjenica da je četvrt na obali. Ovo privlači ne samo srednju, nego i višu klasu koja za sobom povlači i luksuz, shopping centre i jednu dozu ležernosti. Urbanistički planovi za ovo područje su rađenie u kasnim šestdesetim godinama dvadesetog stoljeća, miješajući predgrađa u SAD (kuće s dvorištem) i nebodere. Plaže Bara da Tijuce postaju sve popularnije, a u ovoj će četvrti biti i sportsko selo za pan-američke igre 2007. Sve ovo predstavlja Baru u budućnosti, kao poseban grad.
Osim Bare i Jacarepaguá i Campo Grande, također doživljavaju preporod i značajan gospodarski rast.
Klima.
Rio ima tipičnu tropsku klimu s visokim temperaturama i vlažnošću tokom čitave godine. Ljetne vrućine dostižu i preko 40 °C. Ipak, veliki broj vodenih površina i blizina brda i planina čine ljeto u Riju podnošljivim. Padaline su česte, naročito u ljetnjim mjesecima, kada su moguće i oluje, ali ne i tropski cikloni.
Socijalno stanje.
Rio je tipičan brazilski grad u pogledu velikih razlika između bogatih i siromašnih. Iako je u pitanju jedan od najvećih svjetskih gradova, značajan postotak populacije (oko 15%) živi u siromaštvu. Siromaštvo je najizraženije u neformalnim naseobinama, koje se ovdje nazivaju favelama, koje se najčešće nalaze na strminama na kojima nije ni moguće graditi neke trajnije i čvršće građevine, i gdje su i nesreće poput teških poplava u kišnom razdoblju najčešće. U favelama su najviše stope kriminala, zbog droga, borbi bandi i dugih kriminalnih oblika, najčešće prouzrokovanih siromaštvom.
Ono što je neobično za favele u Riju je njihova blizina bogatim četvrtima. Tako su bogate četvrti poput Ipaneme i Copacabane, stiješnjene između plaža i brda, a na padinama ovih brda se nalaze siromašne favele.
Sport.
Rio de Janeiro je bio domaćin pan-američkih igara 2007. godine. Finale Svjetskog prvenstva u odbojci na pijesku se održava u Rio de Janeiru. U četvrti Jacarepaguá se održavala Velika Nagrada Brazila u Formuli 1 od 1978. do 1990. godine. Prvenstvo u surfanju se održavlao na plažama Rija 17 godina za redom, od 1985. do 2001. godine.
Pored samog hrama nogometa, stadiona Maracanã, se sagradio novi stadion, kapaciteta 45.000 gledaoca. Stadion nosi ime bivšeg predsjednika FIFA-e i građanina Rija, Joãa Avelanga. U sklopu kandidature za ljetnje Olimpijske igre 2016. godine, na Copacabani su izgrađena borilišta za triatlon, odbojku na pijesku i jahting.
2014. Rio tj Stadion Maracanã je domaćin utakmica svjetskog nogometnog prvenstva.
Nogomet.
Ipak, najpopularniji sport u Riju je nogomet. U Riju se nalaze neki od najvećih brazilskih nogometnih klubova:
Vrlo je popularan i nogomet na pijesku, na plažama.

</doc>
<doc id="50576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50576" title="Juventus Football Club Torino">
Juventus Football Club Torino



</doc>
<doc id="50578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50578" title="Henrik Larsson">
Henrik Larsson

Henrik "Henke" Larsson (Helsingborg, 20. rujna 1971.) je bivši švedski nogometaš i trener.
U svojoj nogometnoj karijeri je nastupao za neke velike klubove poput Feyenoorda, Celtica, Barcelone i Manchester Uniteda.Larsson je u finalu lige prvaka 2005/6 protiv Arsenala asistirao je za oba Barcelonina pogotka.

</doc>
<doc id="50579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50579" title="Crveni trg">
Crveni trg

Crveni trg (ruski: "Красная площадь", Krasnaja ploščad’) je najpoznatiji moskovski gradski trg. Trg odvaja Moskovski kremlj, nekadašnju carsku, a današnju službenu rezidenciju ruskoga predsjednika, od stare povijesne trgovačke četvrti Kitaj-gorod "(što se često greškom prevodi kineski grad)." Kako se glavne moskovske ulice upravo odavde šire u svim smjerovima, Crveni trg se često smatra središnjim moskovskim trgom i srcem cijele Rusije. God. 1991., Crveni trg je, zajedno s Kremljem, uvršten na Unescov popis svjetske baštine.
Povijest trga.
Na mjestu današnjeg Crvenog trga, nekada su se nalazile drvene građevine koje su srušene 1493. godine na zapovijed cara Ivana III. Car je donio tu odluku zbog učestalih požara koji bi se u trenu proširili na svu ostalu drvenu građu. Novootvoreni prostor postepeno se razvio u glavnu moskovsku tržnicu. Kasnije se koristio za razne javne svečanosti i proklamacije, a s vremena na vrijeme poslužio je i kao mjesto krunidbe ruskih careva. Trg se postupno izgrađivao i dobio današnji izgled. Kako i nekad, tako i danas služi za razne službene ceremonije ruske vlade. 
Zanimljivo je da ime Crveni trg nije izvedeno prema boji ploča koje ga popločuju. Nije ni izvedeno od crvene boje koja asocira na komunizam. Naime, u ruskom jeziku pridjev красный / krasnyj ima dva značenja. Prvo, glavno značenje je crveni, a drugo arhaično značenje je krasan, lijep baš kao i u hrvatskom jeziku. Pridjev krasnaja (u arhaičnom značenju) se isprva odnosio na Katedralu Vasilija Blaženog, a naknadno se prenijelo i na obližnji trg, negdje u 17. stoljeću. Nekoliko starijih ruskih gradova nazvalo je svoje glavne trgove također imenom Krasnaja ploščad’ prema središnjem moskovskom trgu. 
Tijekom sovjetske ere, Crveni trg je zadržao svoj značaj, postavši glavnim trgom nove sovjetske države. Uz to što je postao službena adresa sovjetske vlade, postao je i poznat po vojnim paradama. Ne bi li se napravilo mjesta za teška vojna vozila koja nisu mogla ući na trg, komunisti su odlučili srušiti Kazanjsku katedralu i Iverskuju kapelu s vratima uskrsnuća (oba srušena zdanja su nanovo izgrađena nakon devedesete). Razmatrala se i mogućnost rušenja moskovskog najpoznatijeg simbola – Katedrale Vasilija Blaženog. Legenda kaže kako je Staljinov suradnik i osoba koja je bila na čelu projekta rekonstrukcije Moskve - Lazar Kaganovič, pripremio poseban plan obnove Crvenog trga u kojem je katedrala uklonjena. Plan je predočio Staljinu gdje ga je uvjeravao kako je to zdanje trn u oku i glavna zapreka za parade i promet uopće. Staljin mu je prigovorio s poznatom rečenicom: “Lazare! Vrati je nazad!” 
Među najpoznatije moskovske parade ubraja se ona iz 1941. kada je grad bio opkoljen Nijemcima i kada su vojne jedinice izravno s Crvenog trga išle na prvu crtu bojišnice, i Parada pobjede 1945. kada su preživjeli vojnici bacali zastave poražene nacističke vojske ispred Lenjinovog mauzoleja. 
Dana 28. svibnja 1987., devetnaestogodišnji njemački pilot Mathias Rust prizemljio se lakim zrakoplovom na Vasiljevski dol odmah pokraj Crvenog trga.
Znamenitosti.
Svaka zgrada na Crvenom trgu ima svoju povijest. Jedna od njih je i Lenjinov mauzolej u kojem je izloženo balzamirano tijelo Vladimira Iljiča Lenjina, osnivača Sovjetskog Saveza. Pokraj mauzoleja je obnovljena Katedrala Vasilija Blaženog sa svojih jedanaest tornjeva, a tu je također i Kremlj sa svojim katedralama. S istočne strane nalazi se GUM, nekadašnja najveća trgovačka kuća u SSSR-u, a pokraj nje obnovljena Kazanjska katedrala. Na sjevernoj strani nalazi se Državni povijesni muzej. Jedini spomenik na trgu je brončani spomenik Kuzmi Minjinu i Dmitriju Požarskom koji su pomogli u oslobađanju Moskve od Poljaka 1612. godine. 

</doc>
<doc id="50586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50586" title="Javnost">
Javnost

Javnost (public) se odnosi na čovječanstvo općenito, ili na pripadnike nacije, države ili zajednice; ljudi, neodređeno kao javnost; također se odnosi i na određeno tijelo ili skupinu ljudi. S poduzetničkog stajališta: javnost je bilo koja grupa koja ima stvarni ili potencijalni interes za uspjeh tvrtke ili može utjecati na sposobnost tvrtke da postigne svoj cilj.
Pod javnošču se podrazumijeva jedno ili više fizičkih ili pravnih lica i njihovih udruženja, organizacije ili grupe.
Pojmu javnosti pripadaju svi građani i udruženja građana koji razmišljaju i razgovaraju o zajednici u kojoj žive te ta razmišljanja formuliraju u kritiku i odbijanje, prijedloge i prihvaćanje, koje javno izražavaju i zastupaju, te i na taj način pokušavaju utjecati na javno mišljenje.
Javno (public) je ono što se odnosi na ljude, pripada ljudima, odnosi se ili utječe na naciju, državu ili društvo; suprotno od privatnog; npr. javno dobro, cesta ili jezero. 
Aggens (1983.) u članku “Identificiranje različitih razina zanimanja javnosti u sudjelovanju” navodi: “Ne postoji jedna javnost, već različite razine javnosti koje se temelje na različitim stupnjevima zanimanja i sposobnosti”. “Javna mreža” označava mrežu koja regulira javni prijevoz.

</doc>
<doc id="50587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50587" title="Laž">
Laž

Laž je svjesno izrečena neistina ili obmana. Svatko slaže barem jednom u životu, tako tvrde psiholozi. Ponekad ljudi lažu bez određene namjere, pokušavajući se zaštititi od emocionalne boli. Općenito pravilo glasi: gdje je laž, tu je i strah, i to od prijekora, kazne, strah da smo učinili nešto loše i neprimjereno, da ćemo nekome učiniti nešto loše ili da će se nešto okrenuti protiv nas… Laž je povezana i s iluzijom, prijevarom i nesposobnošću podnošenja onoga što nam se događa u životu.
Na pitanje može li se laž od saveznika u društvenom životu pretvoriti u bolest, odgovor je potvrdan. Dva su čimbenika koja, posebno jave li se istodobno, ukazuju na to da je igra lažima vrlo opasna. Prvi je učestalost kojom se njima koristi, rabeći laž kao stalnu tehniku u odnosima s drugima, nerijetko kao strategiju za postizanje ciljeva. Drugi čimbenik je potpuni izostanak osjećaja krivnje. Kad se premaši granica, stručnjaci govore o "perverznim osobnostima" – to su one koje neprestano prekoračuju granicu između dopuštenog i nedopuštenog, dobrog i lošeg. Ovisno o razlozima i cilju razlikuje se više vrsta laži: narcisoidna, sklonost preuveličavanju vlastitih zasluga kako bi se pridobilo odobravanje drugih; histrionska, to je pretjerivanje koje služi da bi se zbog nekog emocionalnog manjka privuklo tuđu pažnju; bolesna, glumljenje bolesti ili čak samoranjavanje kako bi se potakla briga drugih… Opazi li se da se prelazi granica i da se nije moguće vratiti, najbolje je što prije se obratiti stručnoj osobi, psihologu ili psihijatru. Isto vrijedi i za djecu. Ako mnogo lažu u trećoj, četvrtoj ili petoj godini, to nije razlog za zabrinutost, no rade li to s 10, 11 ili 12 godina i na donekle čudan način, to je već znatno opasnije.
Nije nužan poligraf da bi se otkrilo lažljivca. U mnogim slučajevima dovoljno je pažljivo promatrati osobu s kojom se razgovara te potražiti neke od sljedećih znakova:

</doc>
<doc id="50588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50588" title="Javno mnijenje">
Javno mnijenje

Pojam javno mnijenje u sebi sadrži upozorenje da se tiče javnih, a ne privatnih stvari. Javno mnijenje se u najširem smislu bavi s »res publica«. Dakle, tom pojmu "javnosti" pripadaju svi građani i udruženja građana koji razmišljaju i razgovaraju o zajednici u kojoj žive te ta razmišljanja formuliraju u kritiku i odbijanje, prijedloge i prihvaćanje, koje javno izražavaju i zastupaju, te i na taj način pokušavaju utjecati na javno mnijenje. Na taj način oni zapravo i formiraju javno mnijenje. Ali, s obzirom na to da u pravilu u pluralističkom društvu uvijek postoje različita mišljenja o istoj stvari, ne možemo govoriti o jednom javnom mnijenju, već o javnim mnijenjima.
Javno se mnijenje sastoji od:
Javno mnijenje je rezultat međusobnog komuniciranja pripadnika publike javnosti ili glas publike javnosti koja njime iskazuje svoja stajališta i prosudbe o relevantnim pitanjima društvenog života. Za građane u cjelini javnost i javno mnijenje je ogledalo u kojem otkrivaju svoje kolektivno lice.
Engleski pojam javnog mnijenja ("public opinion") datira iz osamnaestog stoljeća i potječe iz francuskog "l’opinion publique", koji je prvi put uporabio Montaigne dva stoljeća ranije, 1588. 
Kako bi se utvrdilo stvarno stanje javnog mnijenja, poduzima se njegovo stručno istraživanje.

</doc>
<doc id="50589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50589" title="Južnokorejska nogometna reprezentacija">
Južnokorejska nogometna reprezentacija

Južnokorejska nogometna reprezentacija osnovana je 1945. godine. Predstavlja Korejski nogometni savez na velikim turnirima s uspjehom. Na SP-u 2002. osvojili su 4. mjesto, izgubivši utakmicu za 3. mjesto od Turske 3:2. Trenirao je ih tada Nizozemac Guus Hiddink.
1956. i 1960. su pobijedili u finalu Azijskog kupa nacija.
Najlošiji plasman na ljestvici imali su u veljači 1996. godine kada su bili 56. Najbolji su pak bili u prosincu 1998. godine kada su bili na vrlo dobrom 17. mjestu. Najviše nastupa za reprezentaciju ima Hong Myung-Bo, glavna uzdanica Koreje u devedesetim godinama, koji je za Crvene vragove, kako nazivaju reprezentaciju, skupio čak 136 nastupa. Najbolji strijelac u povijesti je Cha Bum-Kun s 55 golova u 121 nastupu, nekadašnji napadač Eintrachta i Leverkusena, koji je posljednju utakmicu za svoju zemlju odigrao još davne 1986. godine.
Na Svjetskim prvenstvima najčešće nisu uspjeli proći prvi krug natjecanja, iako su na domaćem terenu pokazali iznenađujuće dobru igru: bilo je to na SP u Južnoj Koreji i Japanu 2002., kada su uspjeli osvojiti čak 4. mjesto. Isto tako, iznenađuje činjenica da su tada osvojili i nagradu za Najzanimljiviju ekipu, FIFA-inu nagradu koju, doduše, ne dodjeljuje FIFA-ina komisija niti povjerenstvo, nego se momčad bira pomoću ankete koju ispunjavaju gledatelji i navijači, koji onda izabiru momčad koja je subjektivno pokazala najbolju i najzanimljiviju igru. Uz reprezentaciju Južne Koreje tu su nagradu još dobile (na drugim svjetskim prvenstvima) i tri druge svjetske nogometne reprezentacije: brazilska, francuska i portugalska.
Uspjesi na Azijskom kupu.
Južna Koreja jedna je od najuspješnijih azijskih momčadi. Azijski kup osvojila je dvaput, dok je četiri puta gubila u utakmicama završnice.
Od 15 nastupa, momčad Južne Koreje na njih 9 je osvajala odličje i igrala 6 završnica.

</doc>
<doc id="50600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50600" title="Javier Clemente">
Javier Clemente

Javier Clemente Lazaro (Barakaldo, Biskaja, Baskija, Španjolska 12. ožujka 1950.) je španjolski nogometni trener koji trenutačno vodi Baskiju.
Karijera.
Kao igrač, Clemente je za Athletic Bilbao u razdoblju od 1968. do 1973. godine odigrao 47 utakmica u La Ligi za kojih je zabio šest golova. Bio je član Atletica kada su osvojili Copa del Rey 1968. godine.
Kao trener vodio je klubove, Athletic Bilbao, Espanyol, Atlético Madrid, Real Betis, Real Sociedad, CD Tenerife i Olympique de Marseille. Izbornik Španjolske bio je od 1992. do 1998. godine, a u periodu od rujna 1994. do siječnja 1998. godine ostvario je sa španjolskoj reprezentacijom rezultat od 31. utakmice bez poraza. 
Bio je na udaru javnosti jer je u španjolskoj reprezentaciji više simpatizirao baskijske igrače. Poslije poraza od Cipra dobio je otkaz.
Uspjesi.
Kao igrač :
Kao trener

</doc>
<doc id="50601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50601" title="FK Čornomorec Odesa">
FK Čornomorec Odesa

Čornomorec profesionalni je nogometni klub iz Ukrajine. Igraju u gradu Odesi na stadionu Čornomorec, koji je kapaciteta oko 35.000 ljudi. Naziv kluba dolazi iz ukr. naziva za Crno more, kod kojeg se nalazi grad Odesa. 
Klub je jedan od osnivača ukrajinske Premier lige u kojoj danas nastupa. Iz lige je ispao sezone 1997./98., vratio se godinu nakon, no opet ispao u drugu ligu. Od sezone 2002./03. opet su u najelitnijem društvu i otad nisu ispali. Sezone 2005./06. ostvarili su najbolji plasman dosad, zauzevši 3. mjesto u prvenstvu. Od ostalih uspjeha pamte 1966. godinu kada su došli do polufinala Kupa SSSR, te 1974. kada su bili treći u snažnoj Sovjetskoj ligi.
U svojoj povijesti klub je često mijenjao ime. Čak 6 puta su mijenjali ime, pri čemu su izmijenili 5 naziva. 
1936. osnovan je klub pod imenom "Dinamo Odesa". 
1940. već se mijenja ime u "Piščevik Odesa" 
1941. mijenja se ime u "Spartak Odesa" 
1944. vračaju se nazivu Piščevik 
1953. nastaje novi naziv kluba, "Metalurh Odesa" 
1955. opet vračen naziv Piščevik 
1958. klub dobio ime "Čornomorec Odesa" koji su zadržali do danas

</doc>
<doc id="50602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50602" title="Chornomorets">
Chornomorets



</doc>
<doc id="50603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50603" title="Ivan, rimski car">
Ivan, rimski car

Ivan (lat. "Iohannes Augustus", Ivan August), (? - ?, 425.), je bio Zapadnog Rimskog Carstva od 423. do 425. Ivan je prekinuo vladanje Teodozijeve dinastije na dvije godine kao uzrupator i nikad ga nije priznao Teodozije II.
Nakon smrti cara Honorije, Teodozije II. je oklijevao s proglašenjem ujakove smrti, te je u vrijeme interregnuma, Flavije Kastin proglasio Ivana tada primiceriusa, novim carem.
Vojska Istočnog Rimskog Carstva pod vodstvom Magister militum Aspara pobijedila je Ivanovu vojsku, koji je uporno čekao pomoć Huna pod vodstvom Aecija. Nakon zarobljavanja je osuđen i smaknut, a na njegovo mjesto je postavljen Valentinijan III. kao car Zapadnog Rimskog Carstva.

</doc>
<doc id="50606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50606" title="Józef Piłsudski">
Józef Piłsudski

Józef Klemens Piłsudski (5. prosinca 1867., Zułów, Litva – 12. svibnja 1935., Varšava), poljski revolucionar, socijalist, državnik, šef države (1918. – 1922.), predsjednik vlade i diktator (1926. – 1935.) II. Poljske Republike te osnivač i vrhovni zapovjednik njenih oružanih snaga.
Od 1. svjetskog rata pa sve do svoje smrti Piłsudski je imao presudan utjecaj u vanjskoj i unutrašnjoj politici Poljske, a bio je i važna politička ličnost u međuratnoj Europi. Smatra ga se zaslužnim za ponovno stvaranje nezavisne poljske države, 123 godine nakon podjele ostataka Kraljevine Poljske između susjednih zemalja.
Rani život.
Rođen u ne osobito bogatoj poljskoj plemenitaškoj obitelji u kojoj se gajio domoljubni duh (njegov se otac Józef borio u proturuskom suječanjskom ustanku 1863. godine), završio je gimnaziju u Vilniusu. Nakon što je 1885. godine upisao studij medicine u ukrajinskom Harkivu, suspendiran je zbog sudjelovanja u protucarističkim demonstracijama 1886. godine, a 1887. godine je zbog antidržavnih djelatnosti u Vilniusu - postao je članom ruske socijalističke (u to vrijeme još nije bilo podjele između komunista i socijalista) revolucionarne organizacije Narodnaya Volya - završio i u zatvoru.
Tijekom transporta u sibirski zatvor, sudjelovao je u zatvoreničkim neredima (u sukobu s čuvarima je izgubio dva zuba) i štrajku glađu. Na početku služenja 6-mjesečne zatvorske kazne je obolio zbog izloženosti izrazitoj sibirskoj hladnoći, te je doživotno osjećao posljedice bolesti. Nakon izdržavanja zatvorske kazne morao je ostati u progonstvu u Sibiru, gdje se uzdržavao podučavajući njemački i francuski jezik; tek se 1892. godine smio vratiti u rodni kraj (koji se danas nalazi u sklopu Litve).
Vođa revolucionara.
Odmah se uključuje u rad Poljske socijalističke partije, te od 1894. godine postaje glavni urednik socijalističkog časopisa "Robotnik", koji se ilegalno raspačava širom Poljske i Litve. Zalagao se za gledište da u borbi za radnička prava ideologija ima sekundarno značenje, te da je treba povezati s borbom za nacionalno oslobođenje.
1899. godine ženi se s mladom socijalističkom aktivisticom Mariom Koplewskom (1865. – 1921.). S obzirom na to da je ona bila ranije crkveno vjenčana u Katoličkoj Crkvi, te nije bilo moguće da par stupi u brak dok su oni pripadnici te crkve, oboje su prešli na protestantsku vjeru.
Na početku Rusko-Japanskog rata (1904. – 1905.) Piłsudski putuje u Tokio, gdje nudi pokretanje gerilskog proturuskog rata u Poljskoj. Nakon povratka iz Japan, u jesen 1904. god. osniva Borbenu organizaciju Poljske socijalističke partije (poznati i kao "bojówki)", koja se priprema za proturusku pobunu. U to vrijeme, inače, glavnina poljskih intelektualaca i politike nastoji biti pomirljiv prema Rusiji, ne videći mogućnost za poljsku neovisnost. "Bojówki" se najprije angažiraju u demonstracijama gdje dolaze u sukobe s policijom, a od 1905. godine se upuštaju u terorističke akcije, koristeći se bombama za napad na ruske policajce. 1905. godine Piłsudski organizira veliki štrajk u Poljskoj, u kojemu sudjeluje preko 400 tisuća radnika. Nakon što policija silom lomi štrajk, "bojówki" daju oružanu podršku ustanku radnika u Łódźu. 22. prosinca 1905. godine Piłsudski poziva Poljake na ustanak, ali neuspješno.
1906. godine Piłsudski osniva u Krakovu, uz prešutnu suglasnost vlasti Austro–Ugarske, središte za obuku paravojnih postrojbi. Samo te godine, snage od približno 800 ljudi koje predvodi Piłsudski ubili su 336 ruskih policajaca, vojnika i službenika; taj broj potom raste te su žrtve na ruskoj strani porasle u 1908. godini na čak 2.000 ljudi.
1908. godine je Józef započeo ljubavničku vezu s Aleksandrom Szczerbińskom, ali je nastavio živjeti s Mariom - koja je za njegovu vezu znala, ali je odlučila nastaviti živjeti s Józefom - te je čak imala važnu ulogu u socijalističkom pokretu i njegovom paravojnom krilu kojim upravlja Piłsudski.
Od 1910. godine širom austrijskog dijela Poljske - i dalje uz suglasnosti Austro-Ugarskih vlasti - Piłsudski (njegovo "nom de guerre" je bilo "Mieczysław") osniva seriju "streljačkih klubova" ("Związek Strzelecki"), koji zapravo predstavljaju središta za obuku proruskih gerilaca, odnosno budućih dočasnika i časnika planirane poljske vojske. Paravojna organizacija koju Piłsudski vodi raste do 1914. godine na približno 12.000 ljudi.
I. svjetski rat.
3. kolovoza 1914. godine, u vrijeme napetosti između Austro-Ugarske na početku I. svjetskog rata Piłsudski sudjeluje osnivanju Prve kadrovske satnije ("Pierwsza Kompania Kadrowa)", koja je uspostavljena u sastavu austrijske vojske u Krakovu - s planom da okupi Poljake s područja pod vlašću Rusije, koji se žele boriti na austrijskoj strani. 6. kolovoza započinje rat, a oslanjajući se na početne uspjehe austrijskih i njemačkih snaga, Prva kadrovska satnija zauzima 12. kolovoza 1914. god. grad Kielce u središnjoj Poljskoj. Već krajem kolovoza iste godine osnovana je Poljska legija iz sastava "streljačkih klubova", te uz potporu poljskih političara u Austriji. Ona djeluje kao samostalna postrojba u sastavu austrijske vojske, a Piłsudski ispočetka preuzima zapovijedanje njenom Prvom brigadom. Sve tri brigade ratuju na austrijskoj strani, u teškim borbama i uz dosta vojnog uspjeha; međutim uz dosta žrtava. Samo u boju kod Kostiuchnówke sredinom 1916. godine trpi gubitke od preko 2.000 ljudi. Među pripadnicima Poljske legije uživao je Piłsudski neupitni autoriter i poštovanje. Krajem 1914. god. on osniva još i "Poljsku vojnu organizaciju" ("Polska Organizacja Wojskowa") koja djeluje kao obavještajna služba.
Nakon što Sile osovine početkom 1917. godine osnivaju na dijelu ruskog teritorija kojega su okupirale Kraljevinu Poljsku, Piłsudski u Namjesništvu (vladi) te tvorevine preuzima dužnost ministra rata, te je preuzeo zapovijedanje poljskim snagama u sastavu njemačkih vojnih snaga, tzv. "Polnische Wehrmacht" (poljski: "Polska Siła Zbrojna"), koja u principu djeluje kao oružništvo i obnaša uglavnom policijske zadaće. U srpnju 1917. godine zabranjuje Piłsudski vojnicima pod svojom kontrolom da ubuduće polažu prisegu Njemačkoj, nastojeći prikazati distancu od te države; Nijemci ga nakon toga uhićuju i zatvaraju u Magdeburgu.
Neovisnost Poljske.
8. studenog 1918. godine, 3 dana prije nego što će Njemačka kapitulirati pred silama Antante, Nijemci oslobađaju Piłsudskog i njegovog bliskog suradnika pukovnika Kazimierza Sosnkowskog, koji se odmah upućuju u Varšavu, u željezničkoj kompoziciji koju su mu organizirali Nijemci. 11. studenog 1918. godine Namjesništvo Poljske ga imenuje glavnim zapovjednikom oružanih snaga države koja je proglasila neovisnost: taj se dan do danas u Poljskoj obilježava kao Dan neovisnosti. S njemačkim zapovjedništvom Piłsudski dogovara mirnu evakuaciju Varšavskog garnizona, čijih 55.000 ljudi ostavlja sve naoružanje Poljskoj vojsci. Tijekom narednih mjeseci, njemačke snage - koje nisu kapitulirale pred Rusijom pogođenom građanskim ratom, i prisutnost čijih 400.000 pripadnika je bila značajna za očuvanje mira na granicama - postepeno i mirno napuštaju Poljsku. Poljska vlada 14. studenog 1918. godine traži od Piłsudskog da preuzme zadaću privremenog šefa države, a 22. studenog je od premijera Jędrzeja Moraczewskog službeno imenovan za privremenog Predsjednika Države ("Naczelnik Państwa"). Piłsudski sastavlja koalicijsku vladu, koju međutim predvode socijalisti i koji odmah provodi razne socijalne reforme, poput 8-satnog dana, besplatnog školstva, te prava glasa za žene. Međutim Piłsudski zabranjuje socijalistima da ga ubuduće oslovljavaju s "druže" ("Towarzysz"), što da ne priliči šefu države koji predstavlja i one koji su drugačijih političkih pogleda.
Piłsudski nastoji što brže formirati postrojbe nove poljske vojske od veterana iz njemačke, austrijske i ruske vojske. Uspijeva veliko područje Poljske (od Krakova do Lavova) spojiti u neovisnu državu zajedno s onim dijelovima Poljske koji su ranije bili pod vlašću Rusije. Poljska je osiromašena zbog rata i neuredne uprave pod okupacijom, a zapadne zemlje nisu imale nimalo povjerenja u nju - kao tvorevinu nastalu kao plod uspjeha Sila osovine u ratovanju protiv Rusije. Piłsudski danonoćno i vrlo naporno radi, trošeći sve svoje snage u uspostavu države koja je suočena s velikim izazovima.
Ratovi.
Nakon napetosti, ukrajinske snage zauzimaju Lavov, te počinje Poljsko-ukrajinski rat, koji s vremenom dobiva na zamahu.
Francuzi u lipnju 1917. godine od poljskih dragovoljaca - pripadnika kanadskih i američkih postrojbi, te zarobljenika iz njemačke i austrijske vojske osnivaju i naoružavaju Plavu Armiju ("Błękitna Armia)" - vojnu silu od gotovo 70 tisuća ljudi. Namjera je da ta sila posluži kako bi se osiguralo da Poljska postane pouzdanom saveznicom zapadnih zemalja. Njemačka ne dopušta da ta vojska preko njenog teritorija dođe u Poljsku (mirovni ugovor u to vrijeme nije bio potpisan, te je Njemačka gajila nade da će nakon primirja sebi osigurati relativno povoljan položaj), te to postaje mogućim tek u proljeće 1919. godine, kada je Njemačka sama zahvaćena revolucionarnim događajima. Nijemci tada dozvoljavaju da poljske postrojbe u zapečaćenim vlakovima prođu preko Njemačke, ali uz uvjet da oružje putuje odvojenim željezničkim kompozicija.
Dolazak postrojbi Plave Armije donio je prevagu u Poljsko-ukrajinskom ratu u na poljsku stranu, te su ukrajinske postrojbe potisnute (riječ je o postrojbama koje su velikim dijelom i bile sastavljene od ukrajinskih dragovoljaca s područja koje će između dva svjetska rata pripadati Poljskoj). Rat će biti završen u srpnju 1919. godine - uz posredovanje Francuza i Britanaca - kada krhkoj ukrajinskoj državi ozbiljno prijeti vojni pritisak iz komunističke Rusije.
Plava Armija (čiji časnici nisu imali socijalističkih nagnuća, te su bili sumnjičavi prema onome što je u Poljskoj nastalo djelovanjem Njemačke) integrirane su u regularnu poljsku vojsku, te od veljače 1920. godine služe u Sovjetsko-Poljskom ratu, koji je zaprijetio opstanku mlade Poljske. Rat će potrajati, više od dvije godine - sve do ožujka 1921. godine - te će završiti pobjedom Poljske, uvelike zahvaljujući građanskom ratu u samoj Rusiji, gdje su carističke snage zaprijetile sovjetskoj vlasti. Od 1920. godine Piłsudski vodi oružane snage svoje zemlje s činom maršala Poljske.
Tijekom ratovanja kojima se osigurao opstanak neovisne Poljske, članci 87. – 93. Versajskog ugovora od 28. lipnja 1919. god. osigurali su međunarodno priznanje Poljske.
Nakon 1922..
1922. se Piłsudski povlači iz politike prepuštajući vlast političkim protivnicima. Nakon što konzervativne političke snage nisu uspjele osigurati uspješno djelovanje nacionalnog gospodarstva (u zemlji je zavladala hiperinflacija i postojala su snažna socijalna nezadovoljstva), u politički život se vratio 1926. državnim udarom. Podržale su ga lijeve stranke, čak i komunistička; u državnom udaru je izginulo 215 vojnika i 164 civila. Nakon toga on nakratko vlada kao diktator i potom dva puta služi kao predsjednik vlade (1926. – 1928. i 1930.). Od 1930. god. pa do svoje smrti bavio se prvenstveno vojnim i vanjskopolitičkim pitanjima - njegov je autoritet u Poljskoj, međutim, bio neupitan i ništa se nije smjelo poduzeti protiv njegove volje - nastojeći očuvati poljsku nezavisnost od mogućih ekspanzionističkih posezanja Njemačke i Sovjetskog Saveza.
Sjećanje.
Nakon povratka iz Magdeburga 1918., Piłsudski nije nastavio živjeti sa suprugom Mariom, nego je njegova dugogodišnja ljubavnica Aleksandra Szczerbińska postala njegova "de facto" supruga. Maria Piłsudska se povukla iz javnog života i nastavila obitavati u Krakovu, gdje je umrla u kolovozu 1921. Piłsudski nije bio na njenom pogrebu u Vilniusu, te se dva mjeseca kasnije oženio Aleksandrom, koja mu je 1918. i 1920. rodila dvije kćerke.
Iako je za vrijeme komunističke vlasti u Poljskoj često omalovažavan, danas Piłsudskog mnogi Poljaci smatraju nacionalnim junakom, a šire je cijenjen kao uspješan vojni zapovjednik.

</doc>
<doc id="50607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50607" title="Patološka seksualna sklonost">
Patološka seksualna sklonost



</doc>
<doc id="50608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50608" title="Accessio cedit principali">
Accessio cedit principali

Accessio cedit principali (lat.) Pertinencije (dodaci predmetu) dijele pravnu sudbinu glavne stvari

</doc>
<doc id="50609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50609" title="Jozef Pilsudski">
Jozef Pilsudski



</doc>
<doc id="50610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50610" title="Piłsudski">
Piłsudski



</doc>
<doc id="50611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50611" title="Pilsudski">
Pilsudski



</doc>
<doc id="50615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50615" title="Tikopijci">
Tikopijci

Tikopijci (Engl. Tikopians; Slov. Tikopijci) su maleni polinezijski narod nastanjen na vulkanskom otoku Tikopia u Solomonskim Otocima. Geografski i kulturno Tikopia leži unutar melanezijske zone, ali Tikopijci i njihov jezik Tikopia-Anuta, pripadaju polinezijskoj grani Austronezijaca. –Tikopia je prekrivena tropskom vegetacijom a narod se bavi hortikulturom, ribolovom i sakupljačkim poslovima. Na otoku nema životinjskog svijeta, pa nema ni lova, i glavni izvor proteina je morska fauna. Riba se lovi iz kanua mrežama ili uz rifove. Glavnina hrane je biljnog porijekla, kultivirana ili divlje ubrana. Uzgaja se taro, yam, manioka, sago, pulaka, kokosov orah, banane, duhan. Muški posao Tikopijaca je ribolov, čišćenje polja, izrada mreža i drvodjeljski poslovi. Do polja dolaze tehnikom slash-and-burn (posijeci-i-spali), a glavna alatka je kopačica, prethodnica motike. Ženski posao je uz domaćinstvo izrada hasura, tape (platna od lika, unutrašnje kore drveta) i sakupljanje divlje biljne hrane.
Društvena organizacija.
Ovaj maleni narod organiziran je klanski u 21 selo duž morske obale. Seoskog starješine nema, a seoska gospodarstva mogu biti sastavljena od jedne nuklearne obitelji, ali nisu rijetke ni proširene. Selo je značajna jedinica i u kooperativnim ekonomskim aktivnostima. Dvadeset i jedno selo Tikopijaca podijeljena su na dva socio-geografska distrikta, imenovana "Ravenga" i "Faea". Slično kao kod nekih američkih društava podijeljenih na dualne polovice, odnos između ova dva distrikta ogleda se u njihovom rivalstvu, pa i u neprijateljstvu. Podjela seže i dalje na četiri patrilinearna klana, tako ih zove Firth (1936. i 1959.), na koje je distrikt podijeljen. Osim ove podijele 'klan' se dalje segmentira na konsangvinealne patriklanove, to jest porijeklo im je od istog pretka. Gotovo isti model nalazimo kod totemskih plemena Amerike, gdje je recimo medvjed, praotac medvjeđem klanu. 'Patrilineage', odnosno patriklan (možemo reći 'loza' ili 'kin') su predvođeni poglavicama 'maru', oni su općenito najstarije glave u selu i direktnoj srodnoj vezi s pretkom. "Maru" ili 'lineage poglavica' ima veliku važnost za političke, ritualne i ekonomske funkcije. Poglavica 'klana' ("ariki") još je važniji od Marua, on je određen primogeniturno, prvorodstvom i direktni je potomak klanskog pretka. Poglavice klanova ("ariki") su političke i ritualne vođe 'klana'. Oni teoretski posjeduju svu zemlju i ključne su figure za proizvodnju i distribuciju, kao i glavni agenti socijalne kontrole. Svaki ariki ima dva savjetnika (advizora) jedan za ritualne drugi za sekularne ili svjetovne poslove. U novije vrijeme, uvođenjem kršćanstva i dolaskom misionara, poslovi advizora počeli su gubiti na važnosti.
Ženidbene veze u tikopijskom društvu zabranjene su među srodnicima prvog stupnja kako je određeno prema njihovom sistemu srodstva. Niti 'lineage' niti 'klan' nemaju funkcije egzogamnih jedinica. U tu svrhu narod je organiziran u dvije posebne klase. Poligamija je dozvoljena ali prevladava monogamija.
Rečeno je da je klanski poglavica ujedno i ritualni vođa, on služi kao svećenik, a svoju religioznu snagu (manu) crpi od bogova. Uz ovo, prema Firthu (1970), 'lineage' ('loza') ima i vođu rituala, imenovan je s matapure ili pure matua, koji je određen ili imenovan od samoga 'arikija'.
Kontakt s europljanima.
Zbog izoliranosti od ostatka svijeta, Tikopija u kontakt s Europljanima dolazi tek u 20. stoljeću. Njihova pomorska putovanja bila su ograničena s ostalim otocima zbog velike udaljenosti i opasnosti od oceanskih putovanja. Pojedinačnih susreta s njima bilo je početkom 19. stoljeća, ali 1927. kada ih posjećuje Firth i piše o njima na terenu, oni su kulturno bili nedirnuti. Susreti s kulturom zapada javljaju se 1950.-tih misionarskim radom, kada neki njihovi rituali gube na važnosti, ali je kultura uglavnom ostala nedirnuta. Do jače vesternizacije zacijelo će doći u 21 stoljeću.

</doc>
<doc id="50616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50616" title="Claus von Stauffenberg">
Claus von Stauffenberg

Claus Phillip Maria Graf Schenk von Stauffenberg (Jettingen, 15. studenog 1907. – Berlin, 21. srpnja 1944.), njemački aristokrat, časnik i sudionik puča poznatijeg pod nazivom Operacija Walküre.
Atentat na Hitlera i sudjelovanje u operaciji Walküre.
Stauffenberg je na početku svoje karijere fasciniran idejom nacionalsocijalizma. Na dan kada nacionalsocijalisti preuzimaju vlast (30. siječnja 1933.), u Bambergu organizira slavlje. Njegovo odbijanje od nacionalsocijalizma počinje tek s „kristalnom noći“ (9./10. studenoga 1938.) kada pripadnici SA-a i SS-a organizuju prve masovne napade na ustanove, trgovine i kuće židovskog pučanstva. Za vrijeme njegovog boravka u vojnoj bolnici poslije ranjavanja u Africi, Stauffenberg se sve više predaje ideji eliminacije Hitlera. 
Realnu mogućnost izvedbe vidi tek sa svojim radom u stožeru pričuve i mogućnošću ulaza u Vučju jazbinu ("Wolfsschanze"), te pristupu sastancima s Hitlerom.
20. srpnja 1944. godine, Stauffenberg u jednoj aktovci unosi skrivenu bombu i postavlja je u blizini Hitlera ispod stola od hrastovine i izlazi iz barake. Još prije detonacije, jedan od časnika (vjerojatno general-bojnik Warlimot ili Jodl) pomiče torbu malo dalje ispod stola jer mu smeta pri pogledu na kartu. Ovoj slučajnosti Hitler zahvaljuje život u tom trenutku.
Poslije atentata, Stauffenberg slijeće u Berlin, uvjeren da je Hitler mrtav. Uvjeren u ovo, on moli general-pukovnika Fromma da pokrene operaciju “Walküre” (podizanje vojne rezerve u slučaju smrti Hitlera i zauzimanje svih važnih državnih objekata te organizacija i preuzimanje vlasti). U međuvremenu Joseph Goebbels uspijeva razgovarati s Hitlerom i Fromma uvjeriti da Hitler nije mrtav. Poslije jednog telefonskog razgovora s Hitlerom, iako je znao za atentat, Fromm uhićuje Stauffenberga i daje ga u dvorištu svoga zapovjednog ureda strijeljati.

</doc>
<doc id="50617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50617" title="Kardinal Alojzije Stepinac">
Kardinal Alojzije Stepinac



</doc>
<doc id="50623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50623" title="Obitelj Weasley">
Obitelj Weasley

Weasleyjevi su imaginarna čarobnjačka obitelj iz romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Ta je obitelj važna za radnju romana, jednim dijelom i zato što je najmlađi sin u obitelji, Ron, najbolji prijatelj glavnog junaka, Harryja Pottera. Obitelj broji sedmero djece koji su svi redom crvenokosi i lica prekrivenih pjegicama.
Arthur i Molly Weasley imaju sedmero djece: (redom od najstarijeg do najmlađeg) Billa, Charlieja, Percya, blizance Freda i Georgea, Rona i Ginny. Ginny je prva djevojčica rođena u obitelji Weasley u nekoliko generacija. Svi su Weasleyjevi u Hogwartsu svrstani u Gryffindore. Bill i Percy postali su glavni prefekti, a prije toga su, kao i Charlie i Ron, bili prefekti.
Weasleyjevi žive u kući poznatoj kao Jazbina. Njihov se dom nalazi u imaginarnom selu Ottery St. Catchpole u Devonu (UK). Kuća je veoma visoka - ima čak sedam katova i izgleda kao da njezino raspadanje sprječava još samo magija. Unatoč tome što kuća izgleda kao da će se raspasti, Harryju je to najbolja kuća u kojoj je ikad bio.
Izgled njihovog doma prikazuje i financijsko stanje Weasleyjevih koji su siromašni po čarobnjačkim standardima. Gospodin Weasley pokazuje nevjerojatnu zainteresiranost za bezjake i sve što se uz njih veže pa je čak rekao i da je njegov životni cilj saznati kako zrakoplovi ostaju u zraku. Gospodin Weasley zbog svojeg je hobija odlučio ostati u Uredu za zloupotrebu bezjačkih artefakata. Njegov mu je posao omogućavao da istražuje svoj hobi, ali zbog njegove male plaće i sedmero djece, Weasleyjevi teško spajaju kraj s krajem. U Harryju Potteru i Princu miješane krvi gospodin Weasley promaknut je i postao je šef novoosnovanog Ureda za otkrivanje i zapljenu lažnih obrambenih čarolija i zaštitnih predmeta .
Weasleyjevi posjeduju jedinstven sat koji umjesto kazaljki koje pokazuju vrijeme ima po jednu kazaljku za svakog člana obitelji koja pokazuje gdje se nalaze: na putu, na poslu, u školi, u zatvoru, itd. Kad Harry stigne u Jazbinu u Harry Potteru i Princu miješane krvi sve kazaljke, zbog početka Drugog rata, pokazuju na "smrtnu opasnost".Fred Weasley u Harryu Potteru i Darovima Smrti biva ubijen od ruke smrtonoše.
Ostali članovi obitelji.
Gideon i Fabian Prewett bili su braća Molly Weasley. Obojica su bila članovi prvog Reda feniksa. Uspjela su ih svladati i ubiti tek petorica smrtonoša, među njima i Antonin Dolohov, nešto prije kraja Prvog rata. Alastor Moody tvrdi da su se hrabro borili i da su umrli kao junaci. Antonin Dolohov zbog njihova je ubojstva završio u Azkabanu.
Čini se da se Molly zbog smrti svoje braće počela ponašati još više zaštitnički prema svojoj djeci, ali i prema Harryju.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="50624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50624" title="Okultne znanosti">
Okultne znanosti



</doc>
<doc id="50626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50626" title="Nagrada Hugo">
Nagrada Hugo

Nagrada Hugo (eng. "Hugo Award" ili "Science Fiction Achievement Award") je nagrada koju od 1953. dodjeljuju članovi Worldcona za djela spekulativne fikcije (znanstvene fantastike ili fantastike).
Kategorije u kojima se dodjeljuju nagrade.
Do 1960. kategorije su se često mijenjale. Danas se dodjeljuje u sljedećim kategorijama:
Dosadašnji dobitnici.
1950-e.
1953.
1955.
1956.
1958.
1959.
1960-e.
1960.
1961.
1962.
1963.
1964.
1965.
1966.
1967.
1968.
1969.
1970-e.
1970.
1971.
1972.
1973.
1974.
1975.
1976.
1977.
1978.
1979.
1980-e.
1980.
1981.
1982.
1983.
1984.
1985.
1986.
1987.
1988.
1989.
1990-e.
1990.
1991.
1992.
1993.
1994.
1995.
1996.
1997.
1998.
1999.
2000-e.
2000.
2001.
2002.
2003.
2004.
2005.
2006.
2007.
2008.
2009.
2010-e.
2010.
2011.
2012.
»Retro Hugo«.
Nagrada "»Retro Hugo«" ("Retrospective Hugo Award") dodjeljiva se 50, 75 ili 100 godina nakon godine u kojoj nije dodjeljivana nagrada Hugo.
1946. (dodijeljena 1996.)
1951. (dodijeljena 2001.)
1954. (dodijeljena 2004.)

</doc>
<doc id="50627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50627" title="Hugo Award">
Hugo Award



</doc>
<doc id="50628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50628" title="Vodomari">
Vodomari

Vodomari (lat. "Alcedines") su podred ptica iz reda modrivrana. Dijele se na tri porodice: Alcedinidae, Halcyonidae, i Cerylidae. U svijetu postoji oko 90 vrsta vodomara, i rasprostranjeni su po mnogim klimatskim područjima. Najbrojnija vrstama su tropska i suptropska područja, no žive i u umjereno hladnim područjima.
Opis.
To su manje do srednje velike, najčešće šarene ptice. Najvažnija obilježja su njihov kljun, i oblik stopala. Stopala su im vrlo kratka i sindaktilna, što znači da su im prednja dva prsta, treći i četvrti, večim dijelom dužine srasla, a drugi prst je često nerazvijen ili ga uopće nemaju. Sve vrste vodomara imaju karakterističnu veliku glavu, kratke noge, i kratki rep. 
Oblik kljuna nije jednak kod svih vrsta, i ovisi o hrani: vodomari koji se hrane samo ribom imaju ravan kljun koji se sprijeda sužava u oštar šiljak. Kljun vrsta iz roda kukabure ("Dacelo") je širok, nije tako dug i pogodan je za drobljenje plijena (maleni sisavci i gmazovi), dok je kljun "Melidora macrorrhina", vrste koja je specijalizirana za lov na plijen kod zemljom, završava vrškom koji podsjeća na kukicu. 
Tradicionalno vodomari su bili spojeni u jednu porodicu Alcedinidae s tri potporodice, no poslije ponovnog preispitanja DNA i kromosoma tokom 1990-tih, vodomari su premješteni u podvrstu Alcedines. U Hrvatskoj od vodomara jedino je prisutan obični ili europski vodomar (Alcedo atthis) koji se također može pronaći u Aziji, Africi i po sjevernim dijelovima Europe gdje se rijeke zamrzavaju. Europski vodomar zimi se seli toplije krajeve južnog sredozemlja. Vodomari obično žive blizu vode ili u močvarnim staništima, plijen su im: manje ribe, žabe i kukci. Vodomari koji žive u šumama, kao recimo australska kukabura, love i manje životinje kao miševe ili zmije. 

</doc>
<doc id="50630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50630" title="Malé">
Malé

Malé (divehi: މާލެ) je glavni grad otočne republike Maldivi u Indijskom oceanu. Grad pokriva cijelu površinu otoka Malé smještenog u atolu Kaafu, iako se unatoč tom zemljopisnom položaju u administrativnom smislu ne smatra dijelom atola.
Malé je i glavno središte poslovnih i trgovačkih aktivnosti na Maldivima, a u njemu se nalazi i trgovačka pomorska luka. Velik broj vladinih zgrada i agencija nalazi se na rivi. Međunarodna zračna luka smještena je na obližnjem otoku Hulhulé, a tamo je smještena i baza za hidroplane koji se koriste za unutarnji transport. Grad je podijeljen na četiri divizije koje nose nazive Henveiru, Galolhu, Maafannu i Machangolhi.
26. prosinca 2004. Malé je pogodio tsunami izazvan podvodnim potresom u Indijskom oceanu i tada su bile poplavljene dvije trećine grada. 2004. godine Malé je imao 81.647 stanovnika.

</doc>
<doc id="50631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50631" title="Male">
Male



</doc>
<doc id="50632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50632" title="Irska (otok)">
Irska (otok)

Irska (irski: "Éire") je treći po površini otok u Europi. Smješten je na zapadnoj strani Irskog mora, zapadno od Velike Britanije. Irska je jedan od Britanskih otoka. Republika Irska je smještena na južnih pet šestina otoka, dok se na sjevernoj preostaloj šestini nalazi autonomna regija Ujedinjenog Kraljevstva - Sjeverna Irska.
Otok ima površinu od 84.412 km². Najviši vrh je "Corrán Tuathail", visok 1.041 m. Najduža rijeka je "Shannon", dugačka 386 km. Otok ima gustu vegetaciju zbog blage klime i česte, ali i lake, kiše.

</doc>
<doc id="50634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50634" title="Irsko more">
Irsko more

Irsko more (irski: "Muir Éireann") razdvaja otoke Irsku i Veliku Britaniju. Dio je Atlantskog oceana. Otok Man se nalazi u sredini mora. More je ekonomski jako važno za Irsku i Ujedinjeno Kraljevstvo jer između njih prijeđe godišnje preko 17 megatona roba i više od 12 milijuna putnika. Dugo vremena se predlaže željeznički tunel dugačak 80 km koji bi išao ispod Irskog mora i spajao ova dva otoka. More je dio irskog i britanskog teritorija.
Prolaz Svetog Jurja dijeli Irsko more od Keltskog mora, a Sjeverni kanal od Atlantskog oceana.

</doc>
<doc id="50639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50639" title="Tajanstveni gospodin Quin">
Tajanstveni gospodin Quin

Tajanstveni gospodin Quin (izdan 1930.) je zbirka od 12 kratkih priča Agathe Christie. Svaka priča opisuje drugi slučaj koji je riješen interakcjiom između g. Satterthwaitea i eponimoznog g. Quina koji se magično pojavi baš u najnapetijem trenutku, a nestane isto tako.
Radnja.
Dolazak gospodina Quina.
Silvestrovo je, a g. Satterthwaite je u posjetu prijateljima u Roystonu. Gosti se zabavljaju razmišljajući o smrti bivšeg kućevlasnika Dereka Chapela, a neočekivani gost Harley Quin pomaže im da rasvijetle taj davni događaj.

</doc>
<doc id="50643" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50643" title="Ispiranje mozga">
Ispiranje mozga

Ispiranje mozga koncept je psihološke manipulacije ili prisilnog preobraćenja.
Teorije ispiranja mozga u početku je povezana s totalitarnim državama, a spominje se i kod određenih religijskih skupina. Izraz je nastao tijekom pedesetih godina dvadesetog stoljeća, no riječ je o mnogo starijem pojmu: o nasilnom mijenjanju osobnih uvjerenja. Tijekom posljednjih desetljeća termin se uvukao u popularnu kulturu, služio kao predmet viceva, ili se plašio javnost u sredstvima priopćavanja. Ispiranje mozga obilježio je brojne pojedince, institucije, države, segmenta društva, i razne kultove. Prema onome što sada znamo o raznim formama ispiranja mozga očito je da se tu radi o posve nehumanom postupku koji se zasniva na fizičkom, socijalnom i psihološkom pritisku.
Fizički pritisak.
Polazeći od poznate činjenice da je ljudska psihosocijalna otpornost vrlo usko povezana s fizičkom kondicijom svi "mozgoispirači" nastoje nizom postupaka tu kondiciju u svojih žrtava oslabiti. Kao najednostavniji primjer običnog batinanja do najstrašnijih sadističkih izuma. Glavna metoda fizičkog pritiska jest onemogućavanje spavanja što ne dovodi žrtvu samo do postepene fizičke već i do mentalne iscrpljenosti.
Socijalni pritisak.
Primjena socijalnog pritiska u ispiranju mozga ima tri glavna oblika: izolaciju, grupnu presiju i degradaciju.
Psihološki pritisak.
Ova je metoda pritiska kombinacije fizičkog i socijalnog pritiska, ali ima svoje vlastite psihološke izvore u ličnosti same žrtve. Prvi je gubitak osjećaja vlastite vrijednosti, zatim osjećaj straha i tjeskobe u žrtvi. Osjećaj sigurnosti također je neprekidno prisutan, u prvom redu osjećaj nesigurnosti u samoga sebe, u svoje dotadašnje stavove, uvjerenja i sustav vrednota.
Kao rezultat svih tih fizičkih, socijalnih i psiholoških pritisaka na žrtvu, odvija se proces psihosocijalne dezintegracije. Faza šoka jest početak toga procesa, zatim faza disocijacije, faza obraćenja u kojoj žrtva prihvaća nove ideje i stavove koji joj se nude prema planu procesa ispiranja mozga. Završna faza čitavog procesa jest faza restitucije u kojoj žrtva prihvaća ponuđene stavove i time postaje novi "obraćenik" koji će ako bude potrebno i sam sudjelovati u obraćenju sljedećih žrtava.

</doc>
<doc id="50646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50646" title="Španjolska nogometna reprezentacija">
Španjolska nogometna reprezentacija

Španjolska nogometna reprezentacija predstavlja Španjolsku u nogometu. Pod upravom je Španjolskog nogometnog saveza. Španjolska je trostruki europski prvak i prva momčad koja je obranila naslov europskog prvaka i koja je osvojila tri velika natjecanja uzastopno (EP 2008., SP 2010., EP 2012.). Od Svjetskog prvenstva u Rusiji 2018. Španjolska se nogometna reprezentacija nalazi na drugom mjestu po broju osvojenih Fair-play nagrada na Svjetskim nogometnim prvenstvima, odmah nakon brazilske nogometne reprezentacije. S brazilskom nogometnom reprezentacijom dijeli još jedan rekord, a to je onaj od trideset i pet uzastopnih odigranih utakmica bez poraza.
U srpnju 2008. Španjolska je postala vodeća reprezentacija na FIFA ljestvici, kao prva reprezentacija koja nikada nije bila svjetski prvak. Postali su svjetski prvaci na Svjetskom prvenstvu u Južnoj Africi 2010., pobijedivši u finalu nizozemsku reprezentaciju 1:0 nakon produžetaka.
Povijest.
Svjetsko prvenstvo 1982..
1982. godine domaćinstvo SP-a povjereno je Španjolskoj koja je sve više rasla u reprezentativnom smislu. Veliki interes i veliki broj prijavljenih reprezentacija u kvalifikacijama natjerao je Fifu da još jednom promjeni sustav natjecanja i poveća broj reprezentacija koje sudjeluju u završnici SP-a. Španjolska je bila u skupini s Jugoslavijom, Sjevernom Irskom i Hondurasom. Utakmica s prvim protivnikom, Hondurasom, završila je 1:1, a Jugoslavija je u Valenciji poražena 2:1. U desetoj minuti Ivan Gudelj doveo je Jugoslaviju u vodstvo, ali Juanito i Saura donose Španjolcima pobjedu. U posljednjem susretu Irci su svladali Španjolsku 1:0, a kako je za prolaz dalje Jugoslavija trebala pobjedu nad Hondurasom uz barem neriješeno Španjolaca sa Sjevernim Ircima, Irci su uz domaćina otišli u drugi krug. Honduras je svladan 1:0, ali Jugoslavija je ispala.
U drugom krugu reprezentacija je igrala sa Zapadnom Njemačkom i Engleskom. U prvom susretu skupine Njemačka remizira s Engleskom 0:0, a zatim pogocima Littbarskog i Fischera pobjeđuje Španjolsku 2:1 i uzima prvo mjesto. Englezu su im imali priliku preoteti mjesto u polufinalu, ali u posljednjem susretu s već otpalim domaćinom igraju 0:0. Uništio ih je tada ponajbolji vratar svijeta Jose Arconada.
Svjetsko prvenstvo 1986..
U skupini D Brazil i Španjolska opravdali su status favorita pored Sjeverne Irske i Alžira. Brazilci su upisali tri pobjede dok je Španjolska s pobjedom manje bila druga. U međusobnom dvoboju Brazilci su bili bolji s 1:0 pogotkom Sócratesa. 
U osmini finala Španjolci su odigrali kao u transu protiv Danske i slavili čak s 5:1. Emilio Butragueño postigao je čak četiri pogotka. Sljedeći protivnik bila je Belgija, koja je, zahvaljujući čudesnim obranama Pfaffa otišla dalje. Bilo je 1:1, i 5:4 nakon jedanaesteraca.
Svjetsko prvenstvo 1990..
Španjolci su u skupini E nakon startnog remija s Urugvajem s lakoćom svladali Južnu Koreju te u posljednjem susretu Belgiju. Belgiji su pobjede nad Korejom i Urugvajem donijele drugu poziciju, a Urugvajci su u odlučujućem dvoboju za prolaz svladali Južnu Koreju 1:0 pogotkom Daniela Fonsece u 90. minuti te s trećeg mjesta otišli dalje.
U osmini finala, Jugoslavija je s dva pogotka Stojkovića eliminirala Španjolsku. Nakon 90 minuta bilo je 1:1, a onda Stojković na samom startu produžetaka odvodi Jugoslaviju dalje. Pogodak za Španjolce postigao je Julio Salinas. 
Svjetsko prvenstvo 1994..
U skupini C Njemačka i Španjolska bili su veliki favoriti za prolaz i to su opravdali. Iako su kiksali na startu u susretu s Južnom Korejom, Španjolci su u posljednjem kolu nadigrali Boliviju i izborili prolaz. Južna Koreja može biti zadovoljna s dva osvojena boda, a posebno zbog onog sa Španjolcima u susretu završenom 2:2. Do 85. minute Španjolska je vodila 2:0 da bi uporni Azijci došli do boda. Međusobni dvoboj Španjolske i Njemačke završen je 1:1.
U osmini finala Španjolci su imali lagan posao, i pogocima Hierra, Luis Enriquea i Beguiristaina pobjeđuju s 3:0 Švicarce. 
Sva četiri četvrtfinalna susreta ponudila su veliku neizvjesnost. Španjolska je išla na Italiju, a Roberto Baggio još jednom je bio talijanski spasitelj. U 87. minuti donio je pobjedu Italiji protiv Španjolske od 2:1.
Svjetsko prvenstvo 1998..
Do posljednjeg susreta neizvjesno je bilo u skupini D. Španjolci su važili za favorita skupine, ali završili su tek kao treći i ostali bez osmine finala. Ključnim će se pokazati poraz sa starta SP-a gdje su Španjolci imali 2:1 protiv Nigerije na 15 minuta do kraja susreta, ali tada Lawal i Oliseh preokreću rezultat. Nakon toga Španjolska igra tek 0:0 s defanzivno orijentiranim Paragvajem, a u posljednjem susretu im ne pomaže niti 6:1 pobjeda protiv Bugara s obzirom na to da Paragvaj pobjeđuje neopterećenu Nigeriju s 3:1 i prolazi dalje. Paragvajci su malo pokazali do tog posljednjeg susreta, ali i to im je bilo dovoljno za prolaz. Nigerija je bila prvoplasirana.
Svjetsko prvenstvo 2002..
U Japanu i Koreji su grupnu fazu završili na prvom mjestu sa sve tri pobjede. Španjolci su imali lagan posao u skupini B. Laganim pobjedama nad Slovenijom, Paragvajem i Južnom Afrikom došli su do prve pozicije. Drugi je bio Paragvaj. U prvom meču nokaut faze išli su na Irce. Irci su bili na pragu ispadanja protiv Španjolske već nakon 90 minuta. Španjolska je vodila ranim pogotkom Morientesa, ali Irci u 90. minuti zarađuju jedanaesterac koji realizira Robbie Keane za ulazak u produžetke. Četvrtfinalist je riješen tek nakon jedanaesteraca koje Irci loše pucaju i odlaze kući. 
U četvrtfinalu su igrali protiv domaćina Južne Koreje. Međutim, nisu konkretizirali veliku terensku premoć - nakon 0:0 u regularnom dijelu iznenađujuće su ispali poslije izvođenja jedanesteraca. Ključan je bio promašaj Joaquina kojem je Woon Jae Lee obranio udarac.
Euro 2004..
Europsko prvenstvo 2004. igralo se u Portugalu, a Španjolska je bila jedan od favorita natjecanja. U prvoj utakmici pobijeđena je Rusija, 1:0, i sve je išlo prema očekivanjima. Međutim, ono što je slijedilo, malo tko je mogao očekivati. Najprije je Grčka otkinula bod u međusobnom susretu, koji je završio 1:1, a potom je uslijedio i poraz od domaćina Portugala, 1:0. Sve bi bilo u redu da Grčka nije imala jednak broj bodova, i gol razliku na kraju, s tim da je zabila više pogodaka od Španjolske, čime ih je izbacila s natjecanja. Kasnije će ta ista Grčka postati europski prvak, stvorivši prvorazrednu senzaciju.
Svjetsko prvenstvo 2006..
Na Svjetskom prvenstvu 2006. godine u Njemačkoj, Španjolska je igrala u skupini H zajedno s Ukrajinom, Tunisom i Saudijskom Arabijom. I ovdje su skupinu završili savršeno pobijedivši Ukrajince s 4:0, Tunis s 3:1 i Saudijsku Arabiju s 1:0. Na njihovu žalost, Francuska je u osmini finala bila bolja i s 3:1 je prošla dalje gdje su ih čekali Brazilci.
Euro 2008..
U Austriji i Švicarskoj nogometna reprezentacija Španjolske po drugi put u povijesti postala je prvak "Starog kontinenta". U grupnoj fazi svladala je Rusiju 4:1, te Švedsku i Grčku s po 2:1. U četvrtfinalu izbačena je Italija, nakon 0:0 u regularnom dijelu, te 5:4 nakon jedanaesteraca, a u polufinalu je razbijena Rusija, 3:0. U finalnom susretu Europskog prvenstva "Furija" je pobijedila Njemačku 1:0, a jedini pogodak, kasnije se pokazao vrijedan zlata, postigao je Fernando Torres u 33. minuti.
Svjetsko prvenstvo 2010..
Ovo je Španjolskoj bilo trinaesto Svjetsko prvenstvo, deveto u nizu. Reprezentacija Španjolske je nastup u Južnoj Africi osigurala prvim mjestom u eruopskim kvalifikacijama Skupine 5 ispred Bosne i Hercegovine i Turske. Izbornik reprezentacije bio je 62-godišnji Vincente del Bosque, koji se proslavio vođenjem velikog Real Madrida i Besiktasa. Nastup na prvenstvu je iznenađujuće otvoren porazom 1:0 od Švicarske, međutim opravdali su status favorita, i u preostale dvije utakmice pobijedili Honduras i Čile. Rezultatom 1:0 Španjolci su dobili Portugal u osmini finala, te Paragvaj u četvrtfinalu. U polufinalu izbačena je dotad nezaustavljiva Njemačka. Bila je to repriza finala posljednjeg Europskog prvenstva a i završilo je kao i u Beču, Španjolska je ponovno slavila s 1:0, no ovaj put nije zabio Fernando Torres nego Carles Puyol. Bila je to ujedno i treća uzastopna utakmica na SP-u koju je furija dobila 1:0. Španjolci do tada nikada nisu igrali u finalima svjetskih prvenstava i ovo im je bio apsolutno najveći uspjeh u povijesti. Do tada su se mogli pohvaliti tek četvrtim mjestom osvojenim 1950. godine. U finalu ih je čekala Nizozemska. Momčad Vicentea Del Bosquea je pogotkom Andresa Inieste u 116. minuti finalnog dvoboja na stadionu Soccer City u Johannesburgu pobijedila Nizozemsku s 1:0 i osigurala ujedinjenje titula europskog i svjetskog prvaka.
To je prvi svjetski naslov za Španjolce, a osvojili su ga u 19. izdanju Svjetskog prvenstva. Španjolci su do naslova došli sa samo osam postignutih pogodaka u sedam utakmica. Do sada je za naslov trebalo najmanje 11 pogodaka. Furija je postala osma reprezentacija koja se okitila svjetskim naslovom. Prije nje to je uspjelo Brazilu, i to rekordnih pet puta, Italija je četiri puta bila najbolja, Njemačka tri, a Argentina i Urugvaj po dva puta. Francuska i Engleska slavile su na SP-u jednom.
Trenutačni sastav.
"Zadnji put ažurirano: 5. lipnja 2021."

</doc>
<doc id="50651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50651" title="Švicarska nogometna reprezentacija">
Švicarska nogometna reprezentacija

Švicarska nogometna reprezentacija (poznata kao "Schweizer Nati" na njemačkom, "La Nati" na francuskom, i "Squadra nazionale" na talijanskom) je nacionalna nogometna reprezentacija Švicarske i u vlasništvu je SFV-a (Švicarski nogometni savez).
1954., bili su domaćin Svjetskog nogometnog prvenstva, dok su 2008. zajedno s Austrijom bili domaćini Europskog nogometnog prvenstva.
Najbolji uspjeh na Svjetskim prvenstvima bilo je četvrtfinale, koje su dosegli tri puta, 1934., 1938. i 1954.
Trenutačni sastav.
Švicarski izbornik objavio je konačni popis igrača 9. studenog 2022.
"Nastupi i golovi zadnji put su ažurirani 27. rujna 2022. nakon utakmice protiv Češke."

</doc>
<doc id="50660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50660" title="Rat u Iraku">
Rat u Iraku

Rat u Iraku, znan i kao Irački rat i Drugi Zaljevski rat, bio je oružani sukob koji je počeo 2003. invazijom Iraka koju su vodile Sjedinjene Države radi svrgavanja vlade Saddama Husseina.
Glavni povod za rat bilo je navodno oružje za masovno uništenje u posjedu iračkoga diktatora Saddama Husseina koje se smatralo prijetnjom Sjedinjenim Državama. Drugi razlozi za rat, prema nekim službenicima SAD-a, bila je navodna suradnja Husseina i al-Qaede, ali nijedan dokaz o ikakvoj suradnji ili vezi između njih nije nikada pronađen. Ostali razlozi bili su iračka financijska potpora palestinskim bombašima samoubojicama, kršenje ljudskih prava, širenje demokracije kao i bogate rezerve nafte, makar su službenici zanijekali tu zadnju opasku.
Sama invazija je trajala od ožujka do svibnja 2003., u kojoj je Koalicija okupirala Irak i svrgnula vladu Saddama Husseina, dok su se od druge faze vodile borbe protiv napada pobunjenika koji su se borili protiv okupacije, građanskog rata između Sunnita i Shiita te suradnika al-Qaede koji su došli u Irak, a koja je trajala preko šest godina. Sam rat izazvao je brojne kontroverze, iako američki političari tvrde da je legitiman te da je jedan u nizu njegovog Rata protiv terorizma. Američki predsjednik George W. Bush je pri kraju svojeg mandata priznao neke greške, ali je isto tako izjavio da nije zažalio što je pokrenuo rat zbog uvođenja demokracije i eliminiranja Husseinovog režima u toj državi. U 2008., Irak se nalazio na petom mjestu na Indeksu propalih država svijeta, a 2009. na šestom mjestu. Nakon odlaska Busha s dužnosti predsjednika, njegov nasljednik Barack Obama je u kolovozu 2010. pokrenuo masovno povlačenje američkih snaga iz Iraka, čime je nakon 7,5 godina završen rat.
Broj mrtvih u sukobu je nepoznat, no procjene sežu od najmanje 150.000. do najviše 1 milijun.
Povod.
U rujnu 2002. pojavila se kriza zbog tvrdnje američkog predsjednika Georgea W. Busha da Irak posjeduje oružja za masovno uništenje, pomaže teroristima (te je tako i implicirao da je Irak stajao iza napada 11. rujna 2001.) i da se nije razoružao prema rezolucijama UN-a. Još je ranije naveo da su "Irak, Iran i Sjeverna Koreja osovine zla". Irak je izjavio da ne posjeduje ikakva oružja za masovno uništenje. 
U studenom 2002. Vijeće sigurnosti UN-a odobrilo je rezoluciju 1441 kojom se zahtijeva da Irak surađuje sa svojim obavezama za razoružanje što je ta država prihvatila, na što su UNMOVIC inspektori počeli sa svojim pretragama.
CIA je u veljači 2002. poslala veleposlanika Josepha Wilsona da istaži tvrdnje o izvještajima prema kojima Irak pokušava nabaviti uranij od Nigera. Wilson se vratio i informirao CIA da su izvještaji o prodaji uranija Iraku "potpuno krivi". Busheva administracija je, pak, tvrdokorno ustrajala na tom stajalištu, osobito u Bushevom obraćanju naciji u siječnju 2003. u kojem je izjavio da Irak kupuje uranij, citirajući britanske tajne službe. Naknadno, 1. svibnja 2005., "Bilješka s Downing Streeta" je objavljena u "The Sunday Timesu". Sadržavala je pregled tajnog susreta između britanske vlade, Ministarstva obrane i britanske tajne službe 23. srpnja 2002. koje su raspravljale o nastanku rata u Iraku. Bilješka je navela da je "Bush htio maknuti Saddama, uz pomoć vojne akcije opravdane spojem terorizma i oružjima za masovno uništenje. Ali izvještaji i činjenice su se "uređivale" oko te politike.".
2003. vođa inspektora Hans Blix otišao je u Irak i nije našao ikakve tragove zabranjenih oružja. Iako je u veljači 2003. iznio razmjerno negativno izvješće o suradnji Iraka s međunarodnim inspektorima, ipak je izjavio da nije našao "ikakav dokaz da Irak skriva ili posjeduje oružje za masovno uništenje". U "interview"u rujnu 2003. Blix je čak iznio procjenu da je "Irak uništio svoja oružja za masovno uništenje još prije 10 godina".
No američki predsjednik Bush nije bio zadovoljan, ustvrdivši da Irak skriva svoj arsenal od inspektora i da pomaže teroristima. Državni sekretar SAD-a Colin Powell čak je održao prezentaciju u Vijeću sigurnosti UN-a i predstavio navodne dokaze o tome kako Irak posjeduje pokretne kamione/laboratorije u kojima proizvodi antraks te da planira nabaviti nuklearno oružje. I britanski premijer Tony Blair je snažno zagovarao vojnu intervenciju, navodeći kako se pod Husseinovim režimom kršilo humanitarno pravo te je nastradalo oko 400.000 ljudi te kako Irak ima oružje koje je sposobno doseći i Veliku Britaniju. Nakon neuspjelog pokušaja da se u UN-u dobije rezolucija koja podržava upotrebu vojne intervencije, SAD je 17. ožujka 2003. objavio ultimatum – Saddam Hussein mora "napustiti Irak u roku od 48 sati ili će biti rata". Kada se to nije dogodilo, SAD i U.K. započeli su s Koalicijom drugih država rat s Irakom, navodno kako bi se riješili diktatora Saddama Husseina i stabilizirali regiju.
Tijek rata 2003..
Koalicija od 48 država koju su predvodile SAD, a uključivala je i države kao što su Japan, Australija, Poljska, Danska, Južna Koreja, Filipini, Afganistan (pod kontrolom SAD-a), Italija i Španjolska, imala je oko 315.000 vojnika, dok je Irak imao snagu od 375.000, ali je bio oslabljen zbog dugogodišnjih sankcija. Pošto Koalicija nije dobila dozvolu napasti Irak s Turske, invazija je krenula 20. ožujka 2003. s teritorija Kuwaita i Saudijske Arabije, nazvana operacija Iračka sloboda. Tog datuma su se čule eksplozije u Baghdadu, nedugo nakon isteka ultimatuma, a prva meta je bio sam Saddam Hussein i njegovi visoki dužnosnici u njegovu bunkeru kojega su gađale rakete s vojnih brodova u Perzijskom zaljevu. Idućeg jutra Hussein se pojavio na televiziji živ te je održao govor svojem narodu, makar su neki britanski stručnjaci zaključili da se radi o njegovom dvojniku. Irak je prvih dana vodio popriličan otpor na jugu zemlje te je zapalio izvore nafte uz granicu s Kuwaitom kako bi izveo kaos, dok su na sjeveru Kurdi već odavno izmakli autoritetu zemlje pa je Turska poslala dodatne vojnike kako bi čuvali granicu.
No s vremenom je Koalicija postizala sve veće uspjehe, a vojnici Iraka počeli su masovno dezertirati. Osvojeni su gradovi Basra, Umm Qasr i Nasiriyah, dok je istodobno Arapska liga 24. ožujka izglasala jednoglasnu rezoluciju kojom se poziva na prestanak invazije – izuzev Kuwaita koji je htio da se rat nastavi. Ubrzo je Koalicija stigla i do grada Najaf, a SAD su optužile Siriju da je sakrila iračko oružje za masovno uništenje, što je ta država snažno osporila. 4. travnja osvojen je aerodrom u Baghdadu, a sam grad je opkoljen. 9. travnja 2003. pao je Baghdad uz simbolično emitiranje rušenja Husseinovog kipa na središtu trga koje je popraćeno ovacijama Iračana koji su kip udarali svojim cipelama, a 10. travnja su Kurdi osvojili Kirkuk na sjeveru. Time je završena 24-godišnja vladavina Husseina.
Bush je 1. svibnja održao govor na vojnom brodu USS "Abraham Lincoln" te proglasio kraj vojnih operacija, uz transparent "Misija izvršena!". Koalicija je objavila da je do svibnja 2003. poginulo tek 139 američkih trupa te 33 britanskih. Sama invazija trajala je tek nešto više od mjesec dana, a suočeni s nestankom Husseinovog režima, Iračani su isprva spontano s oduševljenjem dočekali Amerikance. Međutim, tako je nastao i vakuum u moći koji je prouzročio kaos i pljačku, te razaranja vrijednih povijesnih spomenika usred općeg nereda diljem države. Isto tako, ubrzo su počeli "guerilla" napadi pobunjenika na vojnike Koalicije koji su postali više smrtonosni nego izravne bitke.
Bivši irački diktator Saddam Hussein, koji je pobjegao nakon pada Baghdada, uhvaćen je 13. prosinca 2003., no napadi pobunjenika i militanata protiv američkih vojnika i civila nisu prestali, a nasilje u Iraku je narednih godina gotovo postala rutina, a kasnije su se pojavili i sukobi Shiita i Sunnia, što je mnoge navelo da bi mogao izbiti građanski rat. Iako su sankcije skinute s Iraka, životni standard se nije značajno poboljšao, a radovi na obnovi infrastrukture su se odužili. SAD su odbili predati Irak snagama UN-a usprkos napadima. 2. srpnja Bush je na upit o tome kako bi se američke trupe trebali povući iz Iraka zbog otpora odgovorio da se to neće dogoditi. Čak ni nakon uspostavljene nove vlade i prvih slobodnih izbora u Iraku situacija je ostala problematična.
2004.: Ustanak pobunjenika.
2004. je isprva označila početak smanjivanja nasilja. Snage pobunjenika su se preorganizirale tijekom ovog vremena, proučavajući taktike vojnika Koalicije tako da su se "guerilla" napadi smanjili. No krajem godine strani borci su ušli u Irak, među njima i al-Qaeda koju je u toj državi počeo voditi Abu Musab al-Zarqawi. Napadi su se potom ponovno proširili. U seriji bombardiranja po državi napadani su i vojnici Koalicije, i vojnici iračke sigurnosnih snaga i civili. Prema jednoj hipotezi, uklanjanje Husseina je ojačalo radikalne islamiste tako da je organizirani ustanak Sunnia sve više jačao. Južni i središnji dijelovi Iraka potonuli su u kaosu i krvavim "guerilla" napadima dok su Koalicijske snage pokušavale uvesti red i održati kontrolu.
Koalicija je stoga odlučila napasti grad Fallujah, središte „Muhamedove vojske al-Ansara“, te Najaf, središte važne džamije koja je postala sjedište Mahdijeve vojske i njihovih aktivnosti. 31. ožujka 2004. dogodio se jeziv prizor; pobunjenici su u Fallujahu napali "convoy" s četiri američka ugovaratelja tvrtke Blackwater koji su vršili dobavu hrane za ESS. Četiri ugovaratelja; Scott Helvenston, Jerry Zovko, Wesley Batalone i Michael Teague, su izvučeni iz njihovih automobila, pretučeni i završno ubijeni. Njihove leševe su zapalili i objesili na mostu iznad rijeke Eufrat. Slike tog incidenta su obišle i zgrozile svijet.
Bitka za Fallujah.
Nakon tog događaja, Koalicija je počela razmišljati o ponovnoj uspostavi prisutnosti u gradu Fallujah. 4. travnja 2004. međunarodne snage su počele napad na pobunjenike te je tako započela Druga bitka za Fallujah. 9. travnja dopušteno je ženama, djeci i starcima da napuste grad. Idući dan snage su objavile primirje kako bi omogućile ulazak opskrbe namirnicama u grad. Trupe su se povukle do ruba grada. Onda je krenula bitka za osvajanje grada. Kada je vladajuće vijeće Iraka protestiralo, Amerikanci su zaustavili ofenzivu. Koalicija je ubila oko 600 pobunjenika i jedan dio civila, dok je 40 Amerikanaca poginulo. Postignut je kompromis i primirje s pobunjenicima. No primirje se brzo raspalo i napadi su se nastavili, tako da su Amerikanci počeli planirati drugu ofenzivu na jesen. Nakon druge borbe, Fallujah je ponovno osvojena, a navodno je poginulo oko 1300 pobunjenika i 95 Amerikanaca. I stotine civila je poginulo, a dobar dio grada je oštećen. Tijekom ofenzive korišten je bijeli fosfor što je izazvalo svojevrsne kritike.
2005.: Izbori.
31. siječnja 2005. održani su prvi poslijeratni izbori kako bi se izabrali predstavnici za prijelazno novo iračko vijeće od 275 članova koje bi trebalo donijeti stalni ustav. Usprkos tome što je na biračkim mjestima bilo nasilja, a Sunni su "boycott"irali izbore, većina Kurda i Shiita je sudjelovalo i izbori su bili razmjerno uspješni. Oko 8,4 milijuna ljudi je glasovalo u, kako je ocijenjeno, „prvim demokratskim izborima Iraka“ 4. veljače Paul Wolfowitz je objavio da će se oko 15.000 američkih trupa, koji su osiguravali red na izborima, vratiti natrag kući. Veljača, ožujak i travanj su bili relativno mirni mjeseci u usporedbi s krvavim studenim i siječnjom, s prosječno 30 napada pobunjenika na dan u usporedbi s prethodnih 70 na dan. 9. travnja tisuće demonstranata vjernih Shiitskom kleriku Muqtadu Sadru protestiralo je u Baghdadu protiv američke okupacije. 20. travnja irački ministar unutrašnjih poslova Iyad Allawi jedva je preživio pokušaj atentata kada je bombaš samoubojica napao njegov "convoy" blizu njegove kuće.
Nade za skoro povlačenje trupa iz Iraka su nestale kada je u svibnju nastala prava poplava terorističkih napada pobunjenih Sirijanaca, Saudijaca i Sunnia. Njihove glavne mete bila su okupljališta civila Shiita, poput tržnica ili škola. Tog mjeseca SAD su pokrenule operaciju Matador na zapadnom Iraku kako bi zaustavio protok pobunjenika i oružja iz Sirije. Irački predsjednik Jalal Talabani je 13. studenog za britansku televiziju izjavio da bi iračke snage mogle zamijeniti britanske vojnike do kraja iduće godine. 15. listopada, nakon ratifikacije ustava Iraka, održani su izbori za stalno iračko vijeće 15. prosinca. Pobijedio je shiitski Ujedinjeni irački savez sa 128 od 275 sjedala, a drugo mjesto je iznenađujuće zauzeo je Demokratski patriotski savez Kurdistana s 53 sjedala. Sekularna stranka Iračka lista dobila je samo 25 sjedala.
Napadi pobunjenika povećali su se u 2005., skočivši na 34,131 zabilježen incident, što je povećanje za 30% od 26,496 incidenata prošle godine.
2006.: Sukob Sunnia i Shiita.
22. veljače 2006. dvije bombe su postavljene u džamiju al Askri od sedmorice ljudi odjevenih u uniforme iračkih specijalnih postrojbi. Eksplozija je uništila zlatnu kupolu i oštetila džamiju. Shiiti su na to diljem Iraka protestirali i izrazili bijes napadajući 168 džamije Sunnia, a ubijeno je i 10 imama, dok je 15 oteto. Religijski vođe na obje strane pokušali su smiriti situaciju i umanjiti strah od sunnisko-shiitskog civilnog rata u Iraku. U neredima su se počele i nizati kritike na račun Vlade SAD-a, ali i strah da bi civilni rat mogao rezultirati raspadom Iraka. SAD su za napad na džamiju optužile al-Qaedu i Abu Musaba al-Zarqawija. Ministar Ibrahim al-Jaafari je pozvao na mir i jedinstvo, dodajući kako je napad pokušaj da se rasplamsa nasilje.
Istodobno, trajalo je suđenje Saddamu Husseinu u skrivenoj bazi u Iraku. Bio je optužen za genocid i ubijanje Kurda na sjeveru 1988. kada je pokrenuta al-Anfal kampanja. Hussein je često osporavao smisao suda, zakonitost sudskog postupka, štrajkao glađu i prosvjedovao, pozivajući na pobunu protiv Koalicije, a mnogi njegovi odvjetnici su ubijeni i prije nego što je suđenje završilo. Proglašen je krivim i, na iznenađenje svijeta koji je očekivao da će samo dobiti doživotnu kaznu u zatvoru, osuđen na smrt vješanjem. 30. prosinca 2006. Saddam Hussein je obješen, a video njegovog pogubljenja emitiran je diljem svijeta. Mnogi su bili zadovoljni takvim ishodom, a među njima i Iran zbog dugog Iračko-iranskog rata, ali je bilo i protivnika u samom Iraku, a i pojavila se kontroverza zbog video snimke njegova pogubljenja koje je ocijenjeno nedostojanstveno i neprimjereno, tako da su se razmirice između Sunnia i Shiita produbile.
UN je objavio da se bilo 34.452 nasilnih smrti u Iraku u 2006., zasnovano na podatcima po mrtvačnicama, bolnicama i mjesnim autoritetima.
2007.: Povećanje američkih trupa i vojna intervencija Turske.
10. siječnja 2007., u televizijskom prijenosu naciji, Bush je predložio dodatnih 21.500 trupa u Iraku, plan razvoja poslova za Iračane, više prijedloga za rekonstrukciju te $1.2 milijarde za te programe. 15. siječnja Awad Hamed al-Bandar, bivši vođa Iračkog revolucionarnog suda, i Barzan Ibrahim, Husseinov polubrat, su smaknuti vješanjem u Baghdadu. U veljači, pobunjenici su po prvi put upotrijebili klor u terorističkom napadu, a najmanje desetak ljudi je poginulo. U konvencionalnom terorističkom napadu, dvije automobilske bombe su eksplodirale u tržnici u Baghdadu te ubile 88 ljudi, a ranile 160.
3. veljače snažna kamionska eksplozija odjeknula je u tržnici u Baghdadu te ubila 135 ljudi a ranila 339. Bomba je srušila 10 zgrada i kafića. Par tjedana nakon toga, Koalicija je započela operaciju Zakon i red kako bi stabilizirala glavni grad Iraka. Još nekoliko auto bombi s kanistrima s klorom je detoniralo i ubilo nekolicinu civila. 7. ožujka BBC i još tri organizacije za vijesti su izveli anketu nad 2000 Iračana. 51% ispitanika izjavilo je da smatra "prihvatljivim" da se vrše napadi nad Koalicijom, što je veliko povećanje u usporedbi s 2004. kada je to smatralo samo 17% ljudi. Uz to, 64% ispitanika je izjavilo da smatra ekonomsku situaciju svoje obitelji "vrlo lošom". 22. ožujka Ban Ki-moon, Glavni tajnik UN-a, posjetio je Baghdad te se zatresao od eksplozije uzrokovane od napada raketom od militanata u zelenoj zoni, koja je pala u blizini. 12. travnja kamion bomba uništila je al-Sarafiya most iznad rijeke Tigris, koji je bio star preko 75 godina. 8. svibnja je više od polovice članova u iračkom parlamentu odbacilo nastavak okupacije od koalicije po prvi put, a zatražen je i plan povlačenja.
U 2006. u izborima za Kongres su pobijedili Demokrati i zamijenili Republikance, te su zatražili od Busha da odredi rok za povlačenje američkih trupa iz Iraka. U travnju 2007. Kongres je izglasao zakon o trošenju u Iraku koji postavlja rok za povlačenje trupa, ali predsjednik Bush je odmah stavio veto te je izjavio da bi rok bio znak slabosti jer bi samo "omogućio teroristima da označe datum odlaska trupa". Ipak, 14. rujna Bush je promijenio izjavu i najavio da će ipak biti djelomično povlačenje trupa, tako da će 5700 ljudi stići na Božić 2007.
16. rujna dogodio se značajan incident kada su pet ugovaratelja privatne vojne tvrtke Blackwater, pokrenula krvavu pucnjavu u kojoj je u Baghdadu ubijeno 17 iračkih civila, za koje se kasnije ispostavilo da su bili nenaoružani, dok je još 24 osobe ranjeno. New York Times prenosi kako je do incidenta došlo nakon što je zaštitar Blackwatera gađao automobil jednog liječnika koji je vozio majku u kupovinu, a stjecajem okolnosti zatekao se u blizini diplomatskog "convoy"a koji je trebalo štititi. Ugovaratelji su počeli pucati jer se automobil nije zaustavio, pri čemu su na mjestu događaja smrtno stradali liječnik i njegova majka te mnogi Iračani koji su se ondje slučajno zatekli. Nedugo nakon prve pucnjave, ugovaratelji su ponovno pucali nekoliko stotina metara od mjesta prvog incidenta. Ta je informacija prvi put izašla u javnost tek mjesec dana kasnije. Ta su ubojstva pojačala antiameričko raspoloženje u Iraku. Tri godine kasnije američki sudac odbacio je optužbe protiv počinitelja, što je potaknulo iračku vladu da donese odluku u kojoj naređuje Blackwaterovim djelatnicima da napuste državu.
Istovremeno, pojavio se novi problem: sa sjevera Iraka, naseljenom Kurdima, koji je cijelo vrijeme bio najstabilnija regija, militanti grupe PKK su počeli prelaziti u Tursku kako bi pomogli turskim Kurdima koji se bore za nezavisni Kurdistan na tom području. Turski parlament je odorio svojoj vojsci ulazak u sjever Iraka kako bi se militanti zaustavili. U prosincu oko 50 turskih ratnih aviona je napalo mete u regiji Qandil, Zap, Avashin i Hakurk.
2007. označila je pad nasilja i polaganu stabilizaciju stanja u državi, ali je prema izvještaju Iraq Body Count (IBC) ipak poginulo oko 24.000 civila u toj godini
13. listopada general Ricardo Sanchez, koji je zapovijedao koalicijskim snagama u Iraku od lipnja 2003. do lipnja 2004., naveo je niz političkih i vojnih promašaja u Iraku koji su pomogli otvoriti put pobuni – poput raspuštanja vojske iz Saddamova razdoblja, zanemarivanja utjecaja plemenskih vođa, kao i sporosti u obnovi civilne vlasti nakon svrgavanja Saddama Husseina. Sadašnja strategija, uključujući i slanje pojačanja od 30.000 trupa početkom godine, prema njegovoj je ocjeni samo očajnički pokušaj da se nadoknade godine loše vođene politike u Iraku. "Nema sumnje da Amerika proživljava noćnu moru kojoj se ne vidi kraja".
2008.: Peta godišnjica rata.
Početkom siječnja stanje u Iraku nastavilo se stabilizirati i smirivati. Ipak, nasilje se ubrzo ponovno rasplamsalo: 24. siječnja dogodio se još jedan krvavi samoubilački napad u kojem je bombaš ubio visoko rangiranog policijskog šefa i dva policajaca u Mosulu, točno na mjestu na kojem je poginulo 34 ljudi i ranjeno još 217 prethodnog dana 1. veljače bomba na baghdadskoj tržnici ubila je 99 ljudi i ranila više od 200. Iračka vlada objavila je da je bombu nosila Iračanka.
Početkom siječnja, Malikijeva vlada je počela s raspravama o novom zakonu koji bi rehabilitirao bivše članove partije Ba'ath. 8. siječnja je pokrenuta operacija Phantom Phoenix čiji je cilj bio uhvatiti preostalih 200 ekstremista al-Qaede u provinciji Diyala. Operacija je također obuhvatila napade na pobunjenike u provinciji Saladin. 29 Amerikanaca je poginulo u veljači 2008., što je bio treći najniži rezultat u proteklih 5 godina. Istodobno, Međunarodni odbor Crvenog križa objavio je da je Irak na rubu humanitarne krize pošto milijuni građana još uvijek nemaju pristup pitkoj vodi, sanitaciji ili zdravstvenoj zaštiti.
Sukob Turske i PKK ponovno se rasplamsao kada je Ankara pokrenula kopneni napad na sjever Iraka 21. veljače. Operacija, koja je trajala 9 dana, obuhvaćala je 10.000 turskih trupa koji su prodrli 25 km duboko u Irak.
8. ožujka pronađena je masovna grobnica sa stotinjak leševa u blizini provincije Diyala, sjeverno od Baqubah.
Predsjednik Bush poručio je na petoj godišnjici rata kako se "rat mora nastaviti usprkos visoke cijene." Dodao je kako su ti "troškovi opravdani uzme li se u obzir cijena strateške pobjede nad neprijateljima u Iraku".
18. travnja zamjenik vođe al-Qaede Ayman al-Zawahiri oglasio se u audio poruci postavljenoj na internetu o petogodišnjoj američkoj intervenciji u Iraku, navodeći kako je "donijela samo poraz te da će predsjednik George W. Bush biti biti prisiljen ostaviti taj problem svom nasljedniku". Al-Zawahiri također navodi da slušajući savjete svojih zapovjednika u Iraku i jamčeći veliku američku vojnu nazočnost u toj zemlji nakon srpnja, Bush "zataškava neuspjeh" svoje politike u Iraku: "Ako američke snage napuste zemlju sve će izgubiti. A ako ostanu iskrvarit će do smrti.", kazao je. Također je pozvao na muslimansku potporu jihadu i al-Qaedi u Iraku te ponovio navodnu nedavnu izjavu Osame bin Ladena da će mujahideeni iz Iraka pokrenuti borbu za "oslobađanje" Jeruzalema.
Racija na Abu Kamala.
26. listopada 2008. Delta Force i SOG (CIA) elementi su s Iraka nakratko uletjeli u teritorij Sirije. Sirija je u ponedjeljak osudila američki napad u kojem je poginulo najmanje osam ljudi na istoku zemlje, u blizini granice s Irakom, tvrdeći da se radi o činu "ozbiljne agresije". Prema sirijskoj državnoj televiziji i novinskoj agenciji Sani, četiri američka helikoptera su povrijedila sirijanski zračni prostor u nedjelju oko 16:45 sati po lokalnom vremenu. Delta operatori i SOG "officer"i su nakon iskrcavanja iz helikoptera krenuli u zgradu (dok je još trajala izgradnja). Sirijanska vlada izjavila je da su Amerikanci usmrtili osam civila. Međutim, službenici Sjedinjenih Država tvrdili su da su svi koji su ubijeni u raciji bili povezani s Abu Ghadiyom, metom misije. Sirija je izjavila da razmišlja o odgovoru na ovaj napad, kazao je glasnogovornik sirijanskog ministarstva informacija Reem Haddad za Al-Jazeeru.
SAD, navodi Al-Jazeera, nisu službeno odgovorili na sirijanske optužbe, ali neimenovani američki vojni izvor kazao je za AP da su cilj napada bili strani borci al-Qaede koji iz Sirije ulaze u Irak. SAD i iračka vlada često su optuživali Damask da ne čini dovoljno kako bi zaustavio protuameričke borce. Prema američkim obavještajnim procjenama, 90% stranih boraca ulazi u Irak preko Sirije. BBC ističe kako se radi o prvom poznatom napadu američkih snaga unutar sirijanskog teritorija, te dodaje da je Sirija pozvala američkog i iračkog otpravnika poslova tražeći od njih da osude "čin agresije". Irački političari su nazvali incident "vrijednim žaljenja".
Političke promjene u američkim izborima 2008..
"Glavni članak: Predsjednički izbori u Sjedinjenim Američkim Državama 2008."
4. studenog 2008. održani su predsjednički izbori u SAD-u na kojima su po prvi put od početka rata u Iraku Republikanci izgubili predstavnika u Bijeloj kući. Pobijedio je demokratski kandidat Barack Obama koji se od početka protivio ratu te je privukao velik broj birača nezadovoljnih Bushovom administracijom obećanjem da će povući Amerikance iz Iraka, najkasnije do 2010. "Ne postoji vojno riješenje za Irak. Nikad nije ni postojalo. Najbolji način da se zaštitimo i primoramo iračke čelnike da okončaju svoj građanski rat jest da odmah počnemo povlačiti svoje borbene jedinice. Ne za šest mjeseci, nego sad.", izjavio je Obama. Ipak, američki i irački dužnosnici u Baghdadu izjavili su da pobjeda demokratskog kandidata Obame neće utjecati na pregovore o američkoj vojnoj nazočnosti u Iraku. "Želimo zaključiti sporazum sa sadašnjom administracijom.", rekao je irački ministar vanjskih poslova Hoshyar Zebari u američkome veleposlanstvu u Baghdadu prigodom predsjedničkih izbora. "Novoizabrani predsjednik i njegova ekipa upoznati su s razgovorima o planu sporazuma i razumiju potrebu njegova zaključivanja.", dodao je. SAD i Irak od početka 2008. pregovaraju o sporazumu koji bi odredio američko raspoređivanje u Iraku nakon 31. prosinca te godine. Tog datuma istječe mandat UN-a pod kojim djeluju Multinacionalne snage pod vodstvom SAD-a.
Incident gađanja Busha cipelama.
14. prosinca 2008. Bush je nenajavljeno posjetio Irak i održao novinarsku konferenciju u Baghdadu zajedno s premijerom Nurijem al-Malikijem. No situacija je ubrzo nenadano prerasla u skandal: Mountazer al-Zaidi, novinar televizijske kuće al-Bagdadia, uz uvredljive je povike "Ovo je oproštajni pozdrav Iraka, psu!" gađao objema svojim cipelama američkog predsjednika Busha. Iako se Bush uspio izmaknuti i pokušao sve preokrenuti u šalu, događaj je imao veliki odjek u svijetu i ponovno vratio središte pozornosti na Irak. Al-Zaidija su uhitile iračke službe sigurnosti i, prema riječima njegovog brata Maithama, u zatvoru teško pretukle, zbog čega je završio u bolnici sa slomljenom rukom i rebrima.
Drugi Mountazerov brat, Uday, izrazio je strah da će se s njegovim bratom loše postupati dok je u pritvoru, ali i odbio poziv venezuelanskog predsjednika Hugoa Chaveza da cijela obitelj dođe živjeti u Venezuelu. "Zahvalni smo predsjedniku Hugou Chavezu. No, mi smo Iračani i živimo u Iraku.", rekao je Uday u ime obitelji. Libija je čak al-Zaidiju odlučila isporučiti odličje.
Palestinska oružana skupina Odbori narodnog otpora uputila je javni zahtjev odvjetnicima u cijelom svijetu da se mobiliziraju za obranu "velikog junaka" al-Zaidija. "Izražavamo punu potporu tom velikom junaku i zahtijevamo od svih odvjetnika na svijetu da se mobiliziraju za njegovu obranu.", izjavio je glasnogovornik skupine Abu Abir na konferenciji za novinare u Gazi. "Bacanje cipela bilo je "prirodni odgovor zločincu i velikom demonu koje utjelovljuje Bush", dodao je. Halil Dulaimi, bivši odvjetnik Saddama Husseina, rekao je kako priprema al-Zaidijevu obranu i kako mu je besplatnu pomoć već ponudilo najmanje 200 odvjetnika. Iračka je vlada osudila "sramni postupak", a uprava tv Al-Bagdadiye traži njegovo hitno oslobađanje. Al-Zaidija su pripadnici sigurnosnih službi, nakon incidenta odmah udaljili s konferencije, a potom je odveden u pritvor. Njegovi kolege novinarima stranih agencija ispričali u kako je al-Zaidi svoj čin detaljno predvidio. "Mountazer je ovo predvidio prije nekoliko mjeseci, najmanje šest. Odlučio je baciti cipele u glavu Bushu pred kolegama novinarima čim mu se ukaže pogodna prilika.", rekao je jedan od njegovih kolega iz al-Baghdadiye, iračke TV mreže čije je sjedište u Cairou. "Kad se zakleo da će to učiniti, mislili smo da su to samo prijetnje. No Mountazer mrzi Bushal.", rekao je jedan od kolega. "On je veliki domoljub kada je riječ o svim stvarima povezanim s Irakom.".
2009.: Obamina izlazna strategija.
27. veljače 2009. novi američki predsjednik Barack Obama održao je govor u Camp Lejeuneu u Sjevernoj Carolini te objavio da će američka borbena misija u Iraku završiti do 31. kolovoza 2010. "Prijelazna vojska" od oko 50.000 trupa će ostati trenirati iračke sigurnosne snage te obavljati pojedine antiterorističke operacije do 2011. Obama je time najavio završetak rata čije je trajanje prešlo 6 godina, obećao Iračanima "potpuni prijenos ovlasti" te im čestitao na njihovoj suradnji i pomoći.
30. travnja 2009. U.K. je službeno objavilo da završava rat u Iraku te je počela s povlačenjem trupa uz napomenu da je ostvarena misija nove prijelazne vlade u Baghdadu. 4. lipnja i Rumunjska je službeno povukla svoje snage iz zemlje a 28. srpnja isto je učinila i Australija.
U 2009. nastavljen je trend smirivanja i stabilizacije Iraka. Ipak, bombaški napadi i nasilje sporadično su se ipak i dalje javljali. U siječnju je poginuo 191 Iračanin, a u veljači broj žrtava se popeo na 258, što je povećanje od 35% od prethodnog mjeseca, ponajviše zbog bombaškog samoubilačkog napada u Iskandiriyahi 13. veljače kada je poginulo 35 Shiita na putu za hodočašće u Karbalu. U ožujku je poginulo oko 250 ljudi, a travanj je bio treći najsmrtonosniji mjesec te godine: poginulo je 355 ljudi, od toga skoro 160 u zadnjem tjednu u mjesecu kada je zabilježen val automobila-bombi, ponajviše u Baghdadu, što je oko 40% mrtvih više nego prethodnog mjeseca. U svibnju je smrtnost ponovno spala kada je poginulo 124 osoba (ne uključujući 24 poginula vojnika Koalicije), lipanj je postao drugi najsmrtonosniji mjesec s 373 poginulih a u srpnju je bilo 275 žrtava. U kolovozu je bilo zabilježeno 456 žrtava, dok je s druge strane u rujnu broj mrtvih spao na najnižu razinu od početka rata, pošto je poginulo 125 ljudi.
Listopad je označio ponovan trend rasta nasilja: u tom mjesecu poginulo je 410 osoba diljem Iraka. Smrtnost je bila veća zbog dvije eksplozije bombaša samoubojica 25. listopada zbog kojih je poginulo više od 150 ljudi, označavajući najsmrtnonosniji dan nasilja u Iraku u prethodne dvije godine. Također, 1275 civila, 135 policajaca i 90 vojnika je ranjeno tog mjeseca, dok je 38 pobunjenika ubijeno, a 585 uhićeno. U studenom je poginulo 122 ljudi, a u prosincu je, prema iračkom Ministarstvu unutarnjih poslova, poginulo 319 ljudi (306 civila i 13 policajaca), a najznakovitije je što je to bio prvi mjesec u kojem nije poginuo nijedan Amerikanac od početka rata. Iako je 2009. bila najmirnija i najstabilnija godina od početka rata, ipak je u njoj zabilježeno oko 3300 žrtava.
U lipnju se su Amerikanci po prvi put povukli iz urbanih dijelova Iraka, a 38 vojnih instalacija predano je iračkim vlastima.
2010.: Kraj rata.
Siječanj 2010. nastavio je trend smirivanja stanja u Iraku. Nakon mjesec dana mira, Baghdad je 25. siječnja ponovno uzdrmala automobilska bomba koja je eksplodirala između hotela Sheraton i Palestine te ubila 36 ljudi i ranila 80-ak. Detonacija je odjeknula gotovo paralelno sa smaknućem Ali Hassana al-Majida, jednog od najzloglasnijih sudionika Husseinovog režima, znanog i kao "Kemijski Ali". 27. siječnja Obama održao je svoje prvo obraćanje naciji otkad je postao predsjednik, te je, između ostalog, najavio povlačenje velikog broja američkih trupa iz Iraka te da je "rat gotov".
7. ožujka održani su novi parlamentarni izbori u zemlji u kojima je pobijedio Ayad Allawi, ali bez apsolutne većine, što je prouzročio kratkotrajan kaos i probleme u formiranju vlade.
5. travnja internet stranica WikiLeaks objavila je 39 minuta "procurene" video snimke zračnog napada američkog borbenog helikoptera na ulicu u Baghdadu 12. srpnja 2007., u kojem je ubijeno 18 civila nakon što su vojnici zamijenili novinara Reutersa za terorista. Naime, novinar je držao teleobjektiv i hodao po ulici, na što su piloti zaključili da nosi oružje te započeli paljbu. Ubijeno je 12 ljudi, a još šestero je također pogođeno kada je drugi put paljba usmjerena na ljude u kombiju koji su stali na cesti kako bi pomogli ranjenima. Snimka je ponovno izazvala neugodnosti za američku vladu.
4. travnja, odigrao se u međuvremenu 33. bombaški napad u Baghdadu u kojem je preminulo 42, a ranjeno preko 200 ljudi. Napad je bio usmjeren protiv stranih veleposlanstava. Islamska država Iraka preuzela je odgovornost za isti. Dva dana kasnije sličan se napad auto bombama ponovno odigrao u glavnom gradu Iraka. 23. i 24. travnja odigrala se serija bombaških napada u kojima je ubijeno 85 ljudi a ranjeno 145. Napad je bio usmjeren protiv Shiita koji su odlazili svojim kućama nakon molitve petkom te jedna tržnica u shiitskoj četvrti Sadr Citya, predgrađu Baghdada.
10. svibnja dogodio se još jedan val koordiniranih bombaških napada protiv policijskih i vojnih kontrolnih točaka, tržnice, ureda gradonačelnika Baghdada te jedne tvornice tekstila. U napadima je ubijeno preko 100 osoba, vjerojatno u znak odmazde zbog teških gubitaka al-Qaede u Iraku tijekom 2010. 18. kolovoza, bombaški napad ubio je 50-ak ljudi u Bagdadu koji su čekali u redu kako bi pronašli posao u iračkoj vojsci.
19. kolovoza započeto je masovno povlačenje američkih trupa iz Iraka. 31. kolovoza, Barack Obama proglasio je kraj rata. U obraćanju naciji, Obama je objavio kraj borbenih misija u toj zemlji te da će "Amerika nastaviti podupirati iračku vladu, dok će usmjeriti svoju energiju na vlastitu ekonomiju i Rat u Afganistanu". Obama je izjavio:
Službeno, američki angažman je završio u utorak, 31. kolovoza, u 17 sati. Otprilike 50.000 vojnika je ostalo u Iraku do kraja 2011. kako bi pomagalo u obuci tamošnjih snaga.
"Curenje" dokumenata s WikiLeaks.
23. listopada 2010. WikiLeaks je objavila 391.832 povjerljivih ratnih dokumenata o ratu u Iraku u, kako je časopis The Independent napisao, "najvećem curenju podataka u povijesti". Dokumenti objavljuju bogati izvor informacija o stanju od 2004. do 2009.: o tome kako su iračke snage mučile stotine ljudi dok su Amerikanci samo gledali; kako je američki borbeni helikopter gađao pobunjenike koji su se predali; kako je jedan doktor prodavao al-Qaedi popis pacijenata s mentalnim poteškoćama kako bi ih ta organizacija mogla lako manipulirati da postanu bombaši samoubojice; kako su dva britanska vojnika pretukla dvojicu civila no nije pokrenuta istraga i dr. Također, otkriveno je da je američka vlada itekako pravila popis ubijenih u ratu, iako je tvrdila suprotno. Pentagon je sastavio popis dokumentiranih 109.032 smrti, od kojih su 66.081 bili civili. Nakon te informacije i analize 860 dokumenata, Iraq Body Count je objavio da je revidirao svoj broj ubijenih u ratu, koji je porastao s 107.000 and 150.000, od kojih su 80% bili civili. Privatna vojna tvrtka Blackwater, koja je zaradila $1,5 milijarde od početka rata, je često gađala civile, jednom čak i na bolničko vozilo koje je pokušalo stići do ranjenih. Američke trupe ubile su ukupno 834 ljudi na kontrolnim točkama, od kojih su 80% bili civili. Također, ispostavilo se da je Iran obučavao iračke militante te ih poticao u ubijanju iračkih dužnosnika.
Kontroverze.
Iako je američki predsjednik Bush izjavio da je rat u Iraku "dio Rata protiv terorizma", mnogi stručnjaci smatraju da je invazija bila motivirana drugim razlozima, pogotovo kada oružje za masovno uništenje nikada nije pronađeno. Neki smatraju da je glavni razlog bio kontrola bogatog izvora nafte u Iraku". Tome u prilog, indikativan je potez Paula Bremera, američkog upravitelja Privremene koalicijske vlade u Iraku, koji je 19. rujna 2003. objavio četiri odluke koje uključuju "punu privatizaciju javih poduzeća, puna vlasnička prava stranih tvrtki nad iračkim poduzećima, punu reparaciju stranih profita (...) otvaranje iračkih banaka stranom preuzimanju, ravnopravan status stranih kompanija s domaćima te (...) eliminaciju gotovo svih zapreka slobodnoj trgovini". Uz to pojavile su se i optužbe raznih udruga protiv koalicije zbog kršenja ljudskih prava, iako su američki vojnici trebali "osvojiti srca i umove Iračana", poput u zatvoru Abu Ghraib u kojem su se pojavile slike Amerikanaca kako ponižavaju Iračane, te Incident u Mahmudiyji u kojem je navodno silovana i ubijena 14-godišnja djevojčica ili ubojstva u Hadithi u kojem su navodno ubijena 24 civila, većinom djeca i žene. U "interview"u 2009., Tony Blair je priznao da bi "ionako pokrenuo invaziju na Irak, čak i da nije bilo nikakvih dokaza o oružju za masovno uništenje".
Iako su mnogi tražili da se zbog toga skandala smjeni Donald Rumsfeld, to se nije dogodilo. Uz to, protesti diljem svijeta pratili su rat u Iraku, a i mnoge slavne ličnosti u SAD-u su kritizirale vladine odluke; među njima su i filmski glumci Sean Penn i Tim Robbins, te dokumentarni filmaš Michael Moore koji je sukob opisao u dokumentarcu "Fahrenheit 9/11". Među državama koje su bile izričito protiv rata su bile i Francuska, Njemačka, Rusija, Egipat i Kina, koje su upozorile da će on samo povećati terorizam umjesto da ga smanji.
Istražna povjerenstva.
12. siječnja 2010. Willibrord Davids, predsjednik nezavisnog nizozemskog istražnog povjerenstva koje je pretresalo ulogu vojnih snaga Nizozemske u američkoj vojnoj intervenciji u Iraku, izjavio je kako je ta intervencija bila protuzakonita. Povjerenstvo je u svojem izvješću, koje je službeno predstavljeno u Den Haagu, zaključilo da rezolucije Vijeća sigurnosti UN-a o Iraku '90-ih nisu dopuštale američko-britansku intervenciju, te da je ona, prema odredbama međunarodnog prava, bila ilegalna. Nizozemska je 2003. pružila političku podršku iračkoj invaziji, no vojnu prisutnost u toj je zemlji godinama negirala. Izvještaj je potvrdio kako nema relevantnih dokaza da je Nizozemska doista pružila aktivnu vojnu potporu invaziji.
29. siječnja 2010. Tony Blair je svjedočio pred istražnim povjerenstvom o sudjelovanju Velike Britanije u ratu u Iraku, dok su diljem Londona organizirani prosvjedi protiv rata koji je izazvao najviše prijepora u njegova tri mandata. Saslušanje bivšeg britanskog premijera trajalo je oko šest sati, tijekom kojih je obrazložio svoju odluku da 2003. zemlju, zajedno sa Sjedinjenim Državama, gurne u rat protiv režima Saddama Husseina. Gotovo sedam godina poslije, Blair je i dalje na meti kritika zbog toga što je oko 45.000 britanskih trupa poslao u taj sukob, premda UN nije donio nikakvu rezoluciju o tome i unatoč otporu najvećeg dijela domaće javnosti. Prema njegovim riječima, "nije postojao tajni sporazum", samo je ustvrdio da je Bushu rekao da će "biti uz njega" ako ne uspije diplomacija. Dodao je da je "Hussein za njega čudovište." te da je "čvrsto vjerovao da Irak posjeduje oružje za masovno uništenje". Tijekom saslušanja, prosvjednici su ga nazvali "ratnim zločincem" te mu dali pogrdno ime "Bliar" (igra riječi "lažac").
Troškovi.
SAD su do 1. listopada 2006. potrošile $379 milijardi na rat u Iraku, a do 1. listopada 2009. brojka je prešla $690 milijardi, što je oko $2300 troškova po američkom stanovniku, tj. prosječno $2.200 milijuna tjedno ili oko $8.8 milijardi mjesečno. U.K. je potrošilo oko 9.24 milijardi funti u ratu.
Joseph Stiglitz, bivši ekonomist Svjetske banke i dobitnik Nobelove nagrade, je izjavio da je rat u Iraku glavni krivac za slabljenje ekonomije SAD-a. Po njemu, rat kojeg su isprva neki nazvali "ratom koji će isplatiti sam sebe", je koštao Ameriku direktno $845 milijardi u prvih pet godina. U svojoj knjizi Rat od 3 bilijuna dolara procjenjuje da bi pravi troškovi rata mogli biti i $3 bilijuna, čime bi mogao biti drugi najskuplji američki rat nakon Drugog svjetskog rata, koji je koštao $5 bilijuna prilagođeno po inflaciji. Izravni troškovi po njegovoj računici nisu ubrojili kamate na kredit iskorišten da bi se financirao rat, zdravstvena skrb za ratne veterane te obnova za uništenje prouzročenu ratom. Kako bi ilustrirala kako se novac mogao iskoristiti na drugi način, Linda Blimes, koautorica knjige, je citirala da SAD godišnje izdvajaju $108 milijuna na istraživanje autizma – svota koja se potroši svakih 4 sata u ratu u Iraku. Stiglitz je također objavio detaljnu studiju o trošku rata. 
Žrtve.
Do 1. svibnja 2003., kada je Bush izjavio da je većina vojnih operacija završena, poginuo je 171 član Koalicije te oko 9200 iračkih trupa i 7299 civila. Do 31. kolovoza 2010., kada je Obama objavio završetak rata, poginulo je 4804 vojnika koalicije (od toga 4484 američkih trupa, 179 britanskih, 33 talijanskih, 23 poljskih te 85 ostalih) dok je broj poginulih civila još uvijek upitan.
Kao i kod prijašnjih studija, i ovdje se navodi da su statistički rezultati ovih metoda nedovoljno precizni, makar je više ljudi poginulo nego što se do sada mislilo. Bijela kuća je odbacila te brojke, tvrdeći da su iznimno pretjerana. Bush je izjavio da je poginulo oko 30.000 Iračana od početka rata do 2005.
Posljedice.
Među pozitivnim posljedicama su svrgavanje diktature Husseina, uvođenje demokracije, zaštita trupa Koalicije i ukidanje sankcija. Međutim, pojavile su se i mnoge negativne posljedice: zdravstveno stanje u Iraku propalo je na razinu koja nije zabilježena u toj državi još od 1950-ih, tvrdi Joseph Charmie, bivši ravnatelj UN-ove Divizije stanovništva, koji je dodao da "nakon rata Irak izgleda kao neka država u sub-Saharanskoj Africi". Pothranjenost među djecom je porasla s 19% prije rata 2003. na prosječno 28% do 2007., a oko 70% stanovništva nema pristup pitkoj vodi. U prosjeku, 60–70% djece u Iraku boluje od mentalnih problema. Uzrok izbijanje epidemije kolere među 5000 ljudi u sjevernom Iraku se smatra rezultatom slabe kvalitete vode, a skoro polovica svih doktora napustilo je državu od 2003.
2007., sud u Maleziji je otvorio sudski postupak protiv Georgea W. Busha, Tonyja Blaira i drugih zbog mogućih ratnih zločina u ratu u Iraku i Afganistanu. Četiri i pol godina kasnije, Bush, Dick Cheney, Donald Rumsfeld i njihovi pravni savjetnici Alberto Gonzales, David Addington, William Haynes, Jay Bybee i John Yoo, su osuđeni u odsutnosti te proglašeni krivim za mučenje, okrutno postupanje, zločin protiv mira i kršenje Geneva konvencije. Među saslušanim svjedocima su bili britanski državljanin Moazzam Begg, bivši zatočenik u Guantanamu te Iračanka Jameelah Abbas Hameedi koja je zlostavljana u Abu Ghraibu. Iako su presude simbolične, peteročlano vijeće sudaca je dokumente proslijedilo Međunarodnom kaznenom sudu.
Pojavio se i problem iračkih izbjeglica. U 2007., oko četiri milijuna Iračana su bili raseljeni ili izbjeglice, što je oko 16% ukupnog stanovništva te države: 2.256.000 ljudi je bilo raseljeno unutar samog Iraka, dok su ostali otišli u neku drugu zemlju, ponajprije Siriju (od 1,2 do 1,4 milijuna izbjeglica), Jordan (pola milijuna izbjeglica) i Egipat (70.000 izbjeglica). Kao glavni uzroci navodi se sukobi, visoko povećanje cijena namirnica i benzina, te nezaposlenost koja je negdje između 50 i 70%. UNHCR je procijenio da od 2006. skoro 100.000 Iračana bježi u susjednu Siriju i Jordan svaki mjesec. Prema procjenama organizacije Human Rights Watch, 331 profesor je ubijen u prvih 4 mjeseca 2006., a barem 2000 doktora je ubijeno, a 250 oteto od rata 2003. Prema procjenama, samo u Siriji se nalazi 50.000 žena i djevojaka iz Iraka koje su se okrenule prostituciji samo kako bi preživjele i imale prihod.
SAD su primile oko 800 izbjeglica, dok je Švedska primila čak 18.000, a Australija 6000. Iako kršćani čine samo 5% stanovništva Iraka, njihov udio među izbjeglicama je skoro 40%.

</doc>
<doc id="50665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50665" title="Grim Fandango">
Grim Fandango

Grim Fandango je računalna igra, avantura izdana od LucasArtsa 1998. godine. To je prva avantura od LucasArtsa koja se odvija u 3D grafičkom okruženju.

</doc>
<doc id="50682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50682" title="Čudesne zvijeri i gdje ih pronaći">
Čudesne zvijeri i gdje ih pronaći



</doc>
<doc id="50683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50683" title="FK Budućnost B.D.">
FK Budućnost B.D.



</doc>
<doc id="50696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50696" title="Cook Islands">
Cook Islands



</doc>
<doc id="50698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50698" title="Tapir">
Tapir



</doc>
<doc id="50707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50707" title="Okultist">
Okultist



</doc>
<doc id="50711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50711" title="Cho Chang">
Cho Chang

Cho Chang (r. 1979.) imaginaran je lik iz romana o Harryju Potteru britanske spisateljice J. K. Rowling. Svrstana je u Ravenclawe i godinu je starija od Harryja. Opisana je kao niska i jako lijepa djevojka s dugom, crnom kosom. Čini se da je veoma popularna zato što je uvijek u pratnji velike grupe djevojaka. Cho je u ravenclawskoj metlobojskoj ekipi igrala na mjestu tragačice, a njezina je najdraža profesionalna metlobojska ekipa Orkani iz Tutshillea.
Cho je u četvrtom filmu, Harry Potter i Plameni pehar, glumila Katie Leung koja će se s ulogom vratiti i u petom filmu, Harry Potter i Red feniksa.
Cho je Harryjeva prva ljubav. Harry prvi put upoznaje Cho na svojoj trećoj godini tijekom metlobojske utakmice između Ravenclawa i Gryffindora u kojoj oboje igraju na poziciji tragača u protivničkim ekipama. Harry primjećuje da je Cho "veoma lijepa djevojka" zbog čega ima "čudan osjećaj u trbuhu", ali osim izmjene nekoliko pogleda te se godine ništa nije dogodilo.
Tijekom Harryjeve četvrte godine njegove se simpatije prema Cho još više razvijaju. Pozdravili su se na svjetskom metlobojskom prvenstvu, a Harry je kasnije smogao dovoljno hrabrosti da pita Cho želi li mu biti pratilja na Božićnom balu. Međutim, Cedric Diggory, drugi prvak na Tromagijskom turniru, već je pozvao Cho i njih su dvoje hodali sve dok Cedrica nije, po naredbi Lorda Voldemorta, ubio Peter Pettigrew.
Na početku pete knjige, Cho iznenađuje Harryja pokušajima da ga pronađe i razgovara s njim. Nažalost, ti susreti ne prolaze baš najbolje. Prvi put kad je Cho svratila, Harry je bio prekriven smrdljivom sluzi koju je otpustila Nevilleova biljka mimbulus mimbletonia, drugi put kad je pokušala razgovarati s Harryjem završila je u svađi s Ronom Weasleyem zbog metlobojskih ekipa. U trećem je pokušaju, u sovinjaku, morala obraniti Harryja od sumnjičavog Argusa Filcha.
Cho se pridružila Dumbledoreovoj Armiji (sa sobom je dovela i prijateljicu, Mariettu Edgecombe) usprkos savjetu svojih roditelja koji su joj rekli da bi bilo bolje ne naljutiti Dolores Umbridge. Cho se pridružila odlučivši da će se boriti protiv Voldemorta zbog onog što se prethodne godine dogodilo Cedricu. Cho je na sastancima imala svojih uspona i padova. U početku je postajala nervozna svaki put kad bi Harry prošao pored nje na sastancima i tada nije uspijevala pravilno baciti nijednu čaroliju. Kasnije je uspjela stvoriti materijalnog patronusa u obliku labuda.
Cho se poljubila s Harryjem ispod jedne imele nekoliko dana prije Božića, ali je na Valentinovo na njihovom spoju u Hogsmeadeu njezina emocionalna nestabilnost zbog Cedricove smrti počela uzimati sve više maha, kao i njezina novootkrivena ljubomora na Harryjevo prijateljstvo s Hermione Granger.
Kad je Marietta izdala D.A., aktivirala je urok koji je na papir na kojem su se potpisali svi članovi bacila Hermiona. Zbog uroka Marietti su po licu izbili prištići koji su ispisali riječi "cinkarošica". Kad je Harry optužio Mariettu za izdaju, Cho ju je branila i to je bio početak kraja njihove veze.
Harry je nakon smrti Siriusa Blacka shvatio da su se njegovi osjećaji prema Cho promijenili. Na kraju Harryjeve pete godine Ginny Weasley otkrila je da je Cho ponovno u vezi sa svojim bivšim dečkom, Michaelom Cornerom.

</doc>
<doc id="50712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=50712" title="1. HNL 1999./2000.">
1. HNL 1999./2000.



</doc>
