<doc id="19001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19001" title="Uliks">
Uliks

Uliks (eng. "Ulysses") je roman Jamesa Joycea.
"Uliksa" je Joyce pisao desetak godina: od 1914. do 1924. godine. U jednom pismu iz 1921. kaže kako je samo dotad na pisanje Uliksa utrošio oko dvadeset tisuća sati. "Uliks" je roman dug oko osam stotina stranica (ima više od dvije stotine i šezdeset tisuća riječi i vokabular od oko trideset tisuća različitih riječi) čija se cjelokupna radnja zbiva u Dublinu, od osam ujutro 16. lipnja 1904. (koji je te godine pao u četvrtak) do tri sata poslije ponoći sutradan, 17. lipnja. Radnja se koncentrira na tri glavna lika: sredovječni bračni par – Leopolda i Marion (Molly) Bloom, te na mladog pjesnika Stephena Dedalusa, glavnog junaka Joyceovog prethodnog romana Portret umjetnika u mladosti. Važno je ovo spomenuti jer su i neki epizodni likovi iz Portreta i iz Dablinaca prisutni u "Uliksu". No zašto se izvanredno istinita i realistična freska Dublina od prije stotinjak godina zove tim homerskim naslovom?
Ovako kaže Joyce: "Lik me Odiseja uvijek opčinjavao, čak i kao dječaka." Mnogi kritičari gledali su na Uliksa kao na novu verziju Odiseje, gdje bi Leopold Bloom tokom svojih svakodnevnih ljetnih gradskih šetnji parodično predstavljao "Uliksa", njegova brakolomna žena Molly čednu Penelopu, a Stephan Telemaha. Ovom se snažno suprotstavlja Vladimir Nabokov govoreći da u knjizi postoji tek vrlo mutan i uopćen homerski prizvuk. U prilog mu ide činjenica da se sam Joyce odrekao pseudohomerskih naslova poglavlja koji su postojali u prvoj verziji, dok je roman izlazio časopisno u nastavcima. No mnogi kritičari i danas se služe ovim naslovima u svrhu dokazivanja svojih teza.
Nemoguće je nabrojati sve stilske inovacije i otkrića koje je Joyce predstavio u ovom djelu. I dan se danas pisci širom svijeta napajaju s njegovog izvora. Ipak, "Uliks" nije dočekan s fanfarama. Knjiga je dva puta bila pred sudom, Joyce je nazivan "prljavim pornografom spram kojega je Rabelais vrlo pristojan pisac", primjerci trećeg izdanja su javno spaljivani. Oni obdareni suptilnijim umjetničkim čulom odmah su, međutim, spoznali istinsku vrijednost djela. Već desetak godina nakon objavljivanja knjiga je bila klasična i kanonska.
Moderna knjižnica ga je proglasila najboljim romanom napisanim na engleskom jeziku u dvadesetom stoljeću dok obožavatelji romana, pogotovo u Irskoj, svake godine 16. lipnja slave kao "Bloomsday" ("Bloomov dan").
Radnja.
Prvi dio: Telemahija.
1. poglavlje: Telemah.
16. lipnja 1904, 8 sati ujutro. Mjesto radnje je kula Martello u Dublinskom Sandymountu.
Mladi medicinar Malachi "Buck" Mulligan se brije i oponaša svećenika, rugajući se Stephenu Dedalusu zbog njegova isusovačkog odgoja. Stephen je ljut na nj jer je jednom prilikom uvrijedio njegovu nedavno preminulu majku, a Buck mu podrugljivo govori da ju je ubio. On je, naime, kao agnostik, odbio ispuniti posljednju majčinu želju – pomoliti se za nju. Majka će ga progoniti čitav dan. Njih dvoje poslije doručkuju s engleskim studentom Hainesom kojeg oboje preziru, iako to Buck prikriva. Posjećuje ih priprosta stara mljekarica – prema Stephenu simbol Irske. Odlaze na plažu. Haines se raspituje za Stephenovu teoriju o Hamletu što Mulligan koristi kao predmet daljnjeg zadirkivanja. Na plaži mu Stephen nevoljko predaje ključeve kule i, dok odlazi na posao, naziva ga uzurpatorom.
2. poglavlje: Nestor.
Stephen u školi drži sat povijesti i čita Miltonovu pjesmu Lisidas. Učenike pušta ranije osim Sargenta koji ostaje zbog zadaće iz matematike. Promatrajući nesposobnog i neprivlačnog Sargenta misli kako ga samo majka može voljeti. Odlazi u ured ravnatelja g. Deasyja koji mu isplaćuje 4 funte. Razgovaraju o irskoj povijesti. Deasy traži od Stephena da mu objavi članak o bolesti "nogu i žvala". Iznosi mu svoja antisemitska stajališta. Dok Stephen odlazi, dobacuje mu šalu kako Irska nikad nije progonila židove jer ih nikad nije ni pustila da uđu.
3. poglavlje: Protej.
Stephen šeta plažom u Sandymountu. Razmišlja o filozofiji, svom boravku u Parizu i poznanstvu sa sinom revolucionara Kevina Egana, lošim odnosima s ocem te majčinoj smrti. Dvoumi se da li da posjeti rođake koji žive u blizini, no odlučuje ne ići. Promatra dvije babice koje ga podsjete na omphalos, pupak svijeta u grčkoj mitologiji. Nailazi na par skupljača školjki i tijelo mrtvog psa. Na kraju poglavlja kopa nos, mokri te promatra brodove u daljini.
Ovo poglavlje napisano je u potpunosti kao struja svijesti glavnog protagonista. Stephenova razmišljanja su vrlo apstraktna te puna aluzija na grčke mitove i citata iz Shakespearea, Blakea, Miltona i drugih pjesnika. "Protej" je stoga jedan od najtežih dijelova u romanu.
Drugi dio: Odiseja.
4. poglavlje: Kalipsa.
Pripovijedanje se vraća na početak. Ponovno je 8 sati no mjesto radnje sad je Eccles Street 7, na drugom kraju grada. Leopold Bloom u kuhinji priprema doručak, hrani mačku i pristavlja čaj. Donosi doručak u krevet svojoj supruzi Molly. Odlučuje kupiti bubreg za doručak. Dok čeka red u mesnici, promatra ženu iz susjedstva. Vraćajući se kući čita letke o poljoprivredi i misli kako bi bilo dobro imati farmu. Stigavši, na ulaznom pragu nalazi pisma – jedno je za Molly koja je dobila pjevački angažman, a drugo dolazi od njihove kćeri Milly. Odnosi pismo Molly, a ona traži da joj kupi ljubavni roman te ga upita što znači riječ metempsihoza. Zatim doručkuje djelomično zagorjeli bubreg i čita pismo kćeri koja se zaposlila kod jednog fotografa. Potom odlazi na vrtni zahod, a crkvena zvonjava ga podsjeti da u 11 mora biti na sprovodu.
5. poglavlje: Lotofazi.
Devet je sati. Bloom se šeta središtem Dublina i promatra izloge. Na pošti preuzima pismo predavši ceduljicu koju je krio u šeširu. Na ulici nailazi na prolaznika M'Coya. Pokušava pogledati ženu koja izlazi iz hotela no zasmeta mu tramvaj. Prisjeća se smrti oca Rudolpha. Čita ljubavno pismo žene koja se zove Martha Clifford, a kojoj se predstavlja kao Henry Flower. Odlazi na misu gdje razmišlja o crkvenim obredima. U ljekarni kupuje sapun koji će čitav dan nositi u džepu zajedno s krumpirom-talismanom za sreću. Po izlasku sretne Bantama Lyonsa i nesvjesno mu daje mig za konjske trke. Potom se uputi prema kupeljima.
6. poglavlje: Had.
Bloom se kočijom vozi na sprovod Paddyja Dingama. Tu su i njegov kolega Martin Cunningham, Stephenov otac Simon Dedalus i g. Powers. Na putu prolaze pored Stephena i Vatrenog Boylana, ljubavnika Bloomove žene Molly. Vrijeme krate razgovorom: Dedalus govori o Reubenu Doddu čiji se sin zamalo utopio, a čijem je spasiocu dao samo dva šilinga. Na sprovodu Bloom razmišlja o svom preminulom ocu Rudolphu i sinu Rudyju koji je umro po rođenju te o smrti općenito. Tamo susreće još jednog poznanika Toma Kernana i pogrebnika Cornyja Kellehera. Na pokopu je i nepoznati čovjek u kišnom kaputu Mackintosh koji privlači Bloomovu pozornost.
7. poglavlje: Eol.
Radnja se zbiva u novinskoj redakciji dublinskog Freemana. Bloom tamo radi kao akviziter oglasa. Pokušava plasirati oglas za Alexandera Keyesa. Pojavljuje se i Stephen koji objavljuje članak g. Deasyja o goveđoj bolesti. Nakratko razgovara s urednikom Mylesom Crawfordom i šaljivdžijom Lenehanom. Bloom susreće Joea Hynesa i skoro se sudari s J. J. O'Molloyem. Ti će se likovi pojavljivati kasnije toga dana. Bloom razgovara s Keyesom oko oglasa. Stephen s urednikom posjećuje pub i priča anegdotu o "dvije dublinske vestalke". Bloom zaustavlja urednika na izlasku da ga upita za oglas što rezultira neuspjehom – urednik mu poručuje "da ga može poljubiti u guzicu".
Ovo poglavlje je razlomljeno u mnoštvo manjih dijelova koji oponašaju novinske članke. Svakom jer dat karakterističan naslov. Tu se također pojavljuju sve klasične retoričke figure.
8. poglavlje: Lestrigonci.
Podne. Bloom je na putu u državnu knjižnicu gdje želi pogledati jedan članak. Neki mladić mu daje letak koji najavljuje dolazak sv. Ilije. Baca ga u rijeku Liffey. Kasnije baca i dva kolača kao hranu za galebove. Susreće poznanicu Josie Breen koja prati poludjelog muža Dennisa. On pokušava naći pošiljatelja dopisnice T.U.P: tup – uvrede koju je shvatio preozbiljno. Gđa Breen ga obavještava o Mini Purefoy koja ima poteškoće pri porodu i u bolnici je već tri dana. Pozdravivši se s njom razmišlja o supruzi Molly i rađanju. Skupina policajaca u prolazu podsjeti ga na studentske nerede – dolazi na zamisao da udari jednog od njih. Na ulici vidi pjesnika Georgea Williama Russella i Johna Parnella, brata slavnog političara Charlesa Stewarta Parnella. Razmišlja o astronomiji. Ulazi u Burtonov restoran gdje se zgrozi nad nepristojnošću gostiju pri jelu. Odlazi u ugodniji restoran Davyja Byrnea gdje naruči sendvič sa sirom i porazgovara s Njuškalom Flynnom. Po njegovu odlasku Byrne i Flynn razgovaraju o njemu smatrajući ga dobrim čovjekom iako ga dovode u vezu s masonima. Bantam Lyons im govori za mig koji mu ju dao (slučajno). Bloom pomaže slijepcu da prijeđe ulicu i misli o osjetilnim sposobnostima slijepih. Ugleda ženinog ljubavnika Boylana i brzo ulazi u knjižnicu.
9. poglavlje: Scila i Haribda.
Jedan je sat popodne u Irskoj državnoj knjižnici. Učenjacima Johnu Eglintonu i Bestu, pjesniku A.E. – u i knjižničaru kvekeru Lysteru Stephen raspreda svoju teoriju o Hamletu. Prema njemu Hamlet je sin Shakespearea kojeg je na pisanje potakla nevjera njegove supruge Anne Hathaway. Odbacuje Goetheove ideje i tumačenja 19. stoljeća. U pola predavanja ulazi Buck Mulligan. U knjižnicu nakratko ulazi Bloom.
10. poglavlje: Lutajuće stijene.
Ovo poglavlje sastoji se od devetnaest kratkih dijelova koji prate neke dablince u središtu grada za vrijeme najveće vreve. U središtu su redom ovi likovi: egoistični svećenik John Conmee; pogrebnik Corny Kelleher; jednonogi mornar; Stephenove sestre Katey i Boody; Mollyn ljubavnik Vatreni Boylan; Stephen koji susreće svog učitelja pjevanja; Boylanova tajnica gđa Dunne; J.J. O'Molloy i Ned Lambert; Tom Rochford, Njuškalo Flynn, M'Coy i Lenehan; Bloom koji kupuje ljubavni roman "Slasti grijeha" za Molly; Stephenova sestra Dilly koja posuđuje novac od oca; Tom Kernan; Stephen i Dilly; Bob Cowley i Simon Dedalus; Martin Cunningham; Buck Mulligan i Haines; Tisdall Farrell; sin preminulog Paddyja Dingama Patsy; potkralj.
11. poglavlje: Sirene.
U baru hotela Ormond dvije konobarice, gđa Douce i gđa Kennedy promatraju kočiju s potkraljem. Bloom se istovremeno šeće gradom i kupuje komad papira. U bar ulazi Simon Dedalus i zajedno s Benom Dollardom i Malcolmom Cowleyem započinje svirku i pjesmu. Stižu Lenehan i Vatreni Boylan. Naposljetku se tu pojavljuje i Bloom te sjeda za stol s Ritchiejem Gouldingom, Stephenovim stricem. Promatra Boylana i očekuje njegov odlazak na randevu s njegovom suprugom Molly. Piše pismo Marthi Clifford. Okupljeni pjevaju odlomke iz raznih opera, između ostalih iz Ruže od Kastilje, Don Giovannija te Flotowljeve Marte. Pjevaju i pjesmu o irskom revolucionaru Robertu Emettu. Na kraju poglavlja izlazi iz bara, izbjegavši neugodan susret s prostitutkom koju poznaje.
Ovim poglavljem dominira glazba. Samo je napisano u obliku glazbenog stavka. Prve dvije stranice predstavljaju uvertiru – sastoje se od glasovnih ulomaka koji se ponavljaju kasnije.
Stil ovog dijela oslanja se na zvučni učinak.
12. poglavlje: Kiklop.
Pet je sati popodne. Narator ovog poglavlja je neimenovani Dablinac. Radnja se odvija u krčmi. Na početku pripovjedač susreće Joea Hynesa te zajedno odlučuju otići u pub Barnyja Kiernana gdje nailaze na čovjeka kojeg zovu Građanin, vlasnika psa Garryowena. On je žestoki irski nacionalist i antisemit. Tu se pojavljuje pospani pijanac Bob Doran i ludi Denis Breen koji traži onog tko mu je poslao dopisnicu s natpisom T.U.P: tup. Pridružuju im se Alf Bergan i Bloom koji očekuje Martina Cunninghama. Kasnije dolaze J.J. O'Molloy i Ned Lambert te Lenehan i John Wyse Nolan, a naposljetku i Cunningham. Bloom pokušava objektivno razgovarati o bilo kojoj temi te uvažiti svačije mišljenje te time postaje predmet izrugivanja. Pripovjedač ge prezire i misli da je zaradio novac na konjskim trkama jer je imao mig – iako je to, kako znamo, bio nesporazum. Građanin pokušava okrenuti razgovor na temu irskih mučenika i junaka. Provocira Blooma antisemitskim izjavama što doseže vrhunac kad mu on odgovori da je i "njegov spasitelj bio židov". Bloom odlazi s Cunninghamom da bi izbjegao tuču, a Građanin na njega baca praznu kutiju keksa – i promašuje.
Ovo je jedini dio knjige ispripovijedan u prvom licu. No ipak, pripovijedanje u prvom licu prekida se mjestimice kratkim sažecima dosad ispričanog napisanih tehnikom koja se naziva gigantizam. To je satirično pretjerivanje koje ima komičan učinak. Trideset tri su takva odlomka koji parodiraju postojeće književne stilove: irsku mitologiju, srednjovjekovni roman, novinske članke, pravosuđe, znanstveni rad, kršćansku molitvu itd.
13. poglavlje: Nausikaja.
Osam sati uvečer na plaži u Sandymountu. Tamo sjede tri prijateljice s djecom: Gerty Macdowell, Edy Boardman i Cissy Cafrey. Tamo je i Bloom, samo malo podalje. Gerty se voli igrati s malom djecom no istovremeno ima erotske fantazije o mladiću kojeg poznaje. Bloom im vraća loptu s kojom su se djeca igrala; sviđa mu se Gerty, a i on zanima nju. Cissy odlazi do njega da ga upita koliko je sati. U obližnjoj crkvi se služi misa. Gerty promatra vatromet u blizini i tako da joj Bloom vidi donje rublje. On doživljava orgazam istovremeno s praskom raketa. Djevojke se ustaju i on primijeti da Gerty šepa. Uočava da mu je sat stao u četiri i pol. Zamišlja sastanak Boylana i Molly. Razmišlja o mnoštvu sporednih stvari dok leži na plaži. Odluči posjetiti gđu Purefoy koja je u rodilištu. Štapom piše poruku za Gerty u pijesku, ali odustaje i izbriše ju.
14. poglavlje: Volovi sunca.
Bloom posjećuje Minu Purefoy u rodilištu u ulici Holles. Susreće liječnika Dixona koji ga odvodi u sobicu u prizemlju gdje liječnici piju i banče. Tu su Stephen, Lynch, Lenehan i još nekolicina. Stephen je preplašen udarom groma, rugaju mu se svi osim Blooma koji ga pokušava smiriti. Dolazi Buck Mulligan u društvu Bannona koji je u vezi s Milly, Bloomovom kćeri. Razgovaraju o rađanju, o tome treba li pri porođaju spasiti majku ili dijete, o bezgrešnom začeću, o kontracepciji, prirođenim manama i defektima, mrtvorođenčadi, određivanju spola djeteta. Spominju se konjske trke i "bolest nogu i žvala". Sestra ih izvještava da je gđa Purefoy rodila sina. Nazdravljaju ocu djeteta. Nakon toga odlaze prema Burkeovom pubu i razilaze se.
Ovo poglavlje opisuje razvoj engleskog jezika. Počinje parodijom prevedenih latinskih klasika i Biblije, nastavlja se oponašanjem pisaca od Bunyana, Defoea, Sternea do Dickensa i Thomasa Carlylea i prelazi u gotovo nerazumljivi dablinski žargon.
15. poglavlje: Kirka.
Ponoć. Mjesto radnje je noćna "bordelska" četvrt Dublina. Na početku vidimo Stephena i Lyncha u prolazu. Potom pratimo pijanog Blooma kako luta ulicama. Priviđaju mu se otac i majka, supruga Molly i gđa. Breen – svi ga kore. Zamišlja sebe u raznim ulogama: kao političara i ljubavnika. Zatim odlazi u bordel Belle Cohen. U njegovim halucinacijama pojavljuju se tri verzije njega: pravi Bloom, Henry Flower – njegov pseudonim pod kojim se dopisuje s Marthom Clifford – i Lipoti Virag, njegov djed. Zabavlja se s trima prostitutkama – Zoe, Florry i Kitty. S njima su Lynch i Stephen koji svira pijanolu. Bloomova androginost dolazi do izražaja kad, opet kroz halucinacije, mijenja uloge s Bellom Cohen koja postaje sadist Bello, dok se on pretvara u ženu. Kasnije primjećuje Stephena kako preplaćuje usluge i pobrine se da mu se vrati novac. Stephenu se priviđa njegova majka u obliku raspadajućeg trupla, tražeći od njega da se pokaje. On, u napadu ludila, jasenovim štapom razbija svijećnjak i bježi dok Bloom s Bellom podmiruje dug kreće za njim. Nalazi ga u nezgodnoj situaciji: vrijeđao je Cissy Cafrey koja je bila u društvu dvojice engleskih vojnika, Carra i Comptona. Prvi udara Stephena jer je vrijeđao engleskog kralja. Policija rastjera gomilu, a smiruje ih Corny Kelleher. Dok Bloom Stephenu pomaže ustati priviđa mu se njegov preminuli sin Rudy.
Ovaj je dio napisan u dramskom obliku, a pripovjedač progovara samo kroz scenske upute. U poglavlju do izražaja dolazi uglavnom podsvijest likova. Napisan je fantazmagorički, prikazujući halucinacije i maštarije pijanih protagonista. Zbog toga je vrlo teško odrediti granicu između privida i zbilje.
Treći dio: Nostos.
16. poglavlje: Eumej.
Bloom pomaže Stephenu da se sabere i stane na noge nakon udarca zadobivenog od engleskih vojnika. Odvodi ga u Kozoderovo svratište. Tamo nailaze na mornara koji im pripovijeda priče s puta. Raspituje se za Stephenova oca. Bloom primijeti ludu prostitutku koju je sreo ranije tog dana. Stephen traži da sa stola uklone nož. Čitaju lokalne novine s vijestima o Dingamovom sprovodu i konjskim trkama. U svratištu se raspreda teorija da je irski političar Parnell još živ. Bloom se sjeća svog susreta s njim kad mu je podigao šešir. Pokazuje sliku supruge Molly Stephenu i poziva ga k sebi.
17. poglavlje: Itaka.
Bloom se sa Stephenom vraća kući u sitne noćne sate. Shvaća da je zaboravio ključ pa u kuću ulazi kroz prozor. Poziva Stephena unutra i priprema mu kakao te neko vrijeme provode pričajući. Nakon što su se zajedno pomokrili, Stephen odlazi. Bloom odlazi u krevet gdje ga supruga Molly ispituje kako je proveo dan. Nakon što ju poljubi u stražnjicu, oboje idu na počinak.
Ovo poglavlje napisano je kao katekizam, u obliku objektivnih pitanja i odgovora. Razgovor Blooma i Stephena kroz koji se oni tek sad bolje upoznaju zato nije direktno prikazan. Umjesto toga saznaje se gomila uglavnom beznačajnih detalja o likovima (npr. njihova točna težina i datum zadnjeg vaganja) i njihovoj okolini (npr. točan raspored predmeta u ladici stola) – detalja kojim je opterećen moderni čovjek.
18. poglavlje: Penelopa.
Ovo poglavlje sastavljeno je isključivo od struje svijesti, solilokvija Molly Bloom. To su misli koje joj prolaze kroz glavu dok uz muža leži u krevetu čekajući da zaspi, pretočene u jednu rečenicu od 60 stranica podijeljenu u osam dugačkih pasusa bez točke, zareza ili ikakvih interpunkcijskih znakova.
Sam Joyce je pokušao objasniti ovo poglavlje u jednom pismu: ""Penelopa" je vrhunac knjige. Prva rečenica sadrži 2500 riječi. U epizodi je osam rečenica. Počinje i završava ženskim "Da". Doima se kao golema zemaljska kugla koja se polako, ravnomjerno i sigurno oko svoje osi, a četiri središnje točke su joj ženske grudi, guzica, maternica i pička [sic] koje izražavaju riječi "jer", "dno", "žena" i "da". Iako je vjerojatno opscenija od bilo kojeg drugog poglavlja, čini se da je savršeno zdrava i puna nemoralnog, plodnog, nevjerodostojnog, privlačnog, mudrog, ograničenog, razboritog, ravnodušnog "Weib. Ich bin der Fleisch des stets bejaht" (Žena. Ja sam meso koje stalno govori da)".
Moly razmišlja o Bloomu, nesposobnom da zadrži posao, i o njegovim avanturama sa sluškinjama. Prisjeća se popodnevnog susreta s Vatrenim Boylanom koji ju za razliku od muža može seksualno zadovoljiti. Misli kako je ipak sretna da ima pristojnog Blooma za muža, ne kao Josie Breen koja se udala za luđaka. Razmišlja o svojim velikim grudima i misli kako su mnogo ljepše od muških genitalija. Sjeća se djetinjstva provedenog s ocem, majorom Tweedyjem, na Gibraltaru i svoje prve ljubavi, poručnika Mulveya te prvog poljupca pod Maurskim zidom. Razmišlja o kćeri Milly na koju je ljubomorna otkad se osamostalila. Misli i na pokojnog sina Rudyja. Ima mjesečnicu i sretna je što nije zatrudnjela s Boylanom. Ima erotske maštarije o Stephenu. Misli kako bi ju on mogao podučavati talijanskom, a ona njega španjolskom. Razmišlja ponovno o Bloomu i zaključuje da je njegova krivica što ga vara. Odlučuje sutradan kupiti cvijeće. Na kraju se prisjeća susreta s Bloomom na Gibraltaru i trenutka kad je pristala udati se za nj, ponavljajući riječ "da" dok tone u san.
Likovi.
Leopold Bloom.
Bloom je tridesetosmogodišnjak i živi u Dublinu. Zaposlen je kao akviziter oglasa za Freemans Journal. Njegov otac Rudolph Virag je porijeklom mađarski židov koji je prešao na kršćanstvo. Bloom je katolik. Živi na adresi Eccles Street 7 sa suprugom Molly. Ima petnaestogodišnju kćer Milicent "Milly" koja ne živi s njim, jer je zaposlena kod jednog fotografa. Njegovo mlađe dijete, sin Rudy, umrlo je po rođenju jedanaest godina prije radnje romana. Smrt sina i samoubojstvo oca ostavili su posljedice na njemu.
Bloom je "pravi" dablinac iako nije tipičan malograđanin kakve Joyce često prikazuje. Bloom je dobar suprug i otac, miroljubiv, dobroćudan i blag. Mnogi ga poznanici ismijavaju zbog takve osobnosti. Ne uklapa se u nacionalističko i malograđansko društvo pa stoga ima uzak krug dobrih prijatelja. Pokazuje amatersko zanimanje za znanost, a u mašti je dobar ljubavnik. Dopisuje se s nepoznatom "Marthom" iako nije sposoban prevariti ženu. Svjestan je da ga vara, no to joj ne priznaje i voli je bez obzira na to.
Njegovo lutanje Dublinom 16. lipnja 1904. u romanu je ekvivalent lutanjima Homerovog mitskog junaka Odiseja.
Stephen Dedalus.
Stephen je autoportret Joycea i glavni lik njegovog prethodnog romana Portret umjetnika u mladosti. Stephen je dvadesetdvogodišnji pjesnik, egoističan je, arogantan, samouvjeren i povučen iz društva. Unatoč naravi on se još nije iskazao kao umjetnik.
Stephen se vratio u Irsku nakon boravka u Parizu. Živi u kuli Martello u Sandymountu s dvojicom studenata Buckom Mulliganom i Englezom Hainesom te prezire obojicu, naročito podrugljivog Mulligana koji je zasnovan na stvarnom piščevom poznanstvu s Oliverom St. Johnom Gogartyjem. Zaposlen je kao nastavnik u jednoj školi. Stephen ima problema s obitelji: ne komunicira s ocem pijanicom Simonom (koji je prijatelj s Bloomom), a progoni ga uspomena na preminulu majku za koju se odbio pomoliti dok je umirala. Ima teoriju o Shakespeareovom Hamletu koju raspreda u romanu.
Iako nije Bloomov sin on odgovara liku Odisejevog sina Telemaha u Homerovom epu. Tijekom radnje između njih dvojice se uspostavlja odnos sličan onom oca i sina.
Molly Bloom.
Marion "Molly" Bloom supruga je Leopolda Blooma. Ona je kućanica i ne posjeduje šire obrazovanje. Radi kao amaterska pjevačica. Rođena je na Gibraltaru kao Marion Tweedy, kći majora Tweedyja. Uz djetinjstvo je vežu lijepe uspomene: tamo je upoznala prvu ljubav poručnika Mulveyja i prvi put srela Blooma. Ona je mlađa od muža i vrlo privlačna, ponosi se svojim velikim grudima. Bloom i ona nisu imali snošaj još od smrti njihova sina Rudyja te se stoga okreće ljubavnicima. Trenutno je to njen menadžer Vatreni Boylan s kojim se sastaje i tijekom radnje romana iako taj susret nije prikazan. Usprkos tome zadovoljna je što ima Blooma za muža.
Lik Molly Bloom odgovara liku Penelope u Odiseji. Tu se radi o duhovitoj obrnutoj paraleli: brakolomna Molly utjelovljenje je vjerne Penelope.
Sporedni likovi.
Uliks je roman prepun detalja iz gradske svakodnevice. Shodno tomu, u njemu se pojavljuje velik broj likova.
Malachi "Buck" Mulligan je mladi student medicine i Stephenov sustanar. Vrlo je nepristojan i podrugljiv, ali i omiljen u društvu. Stephen ga prezire i smatra ga uzurpatorom – zauzeo je kulu u za koju on plaća stanarinu i pozvao odbojnog Hainesa. Bloomu se također ne sviđa. Buck se pojavljuje u prvom poglavlju u kuli te kasnije u knjižnici i na liječničkoj pijanci.
Haines je student etnologije koji se zanima za Irsku, a živi sa Stephenom i Buckom. Obojici se ne sviđa, no Buck to prikriva. Pokazuje zanimanje za Stephenovu teoriju o Hamletu. Pojavljuje se u na početku romana te za vrijeme pijanke u bolnici.
Garrett Deasy je ravnatelj škole u kojoj Stephen radi kao nastavnik. On je protestant, podržava uniju Irske i Engleske te je antisemit koji židove optužuje za probleme u državnoj ekonomiji. Stephen s njim razgovara u drugom poglavlju, a kasnije objavljuje njegov članak o goveđoj bolesti. Lik Desyja odgovara mudracu Nestoru iz Odiseje – riječ je opet o duhovitoj obrnutoj paraleli.
Simon Dedalus je otac Stephen Dedalusa. Rođen je u Corku i bio je jedan od dobrostojećih ljudi i uglednih građana. No njegov alkoholizam doveo je obitelj na rub propasti. Unatoč tome, vrlo je cijenjen u društvu. U lošim je odnosima sa sinom Stephenom. Pojavljuje se na sprovodu Paddyja Dingama i u pubu hotela Ormond gdje pokazuje svoj pjevački talent.
Martin Cunningham je jedan od Bloomovih najboljih prijatelja. Iako gleda na nj kao na stranca vrlo često mu pomaže. U nesretnom je braku. Pojavljuje se za vrijeme Dingamova sprovoda, u jednoj epizodi "Lutajućih stijena" te na kraju epizode "Kiklop", u pubu Barnyja Kiernana. Tamo pokušava smiriti svađu između Blooma i Građanina te pomaže Bloomu da uđe u kočiju kad ga ovaj napadne. Cunninghamse pojavio i u "Dublincima", ranijem Joyceovom djelu.
Corny Kelleher je pogrebnik koji sahranjuje Paddyja Dingama. Ima kratku epizodu u lutajućim stijenama. Nakon tučnjave u epizodi "Kirka", on smiruje policiju.
J.J. O'Molloy je Bloomov poznanik. Nalazi se u teškoj financijskoj krizi. Bloom ga sreće u novinskoj redakciji te kasnije kod Barnyja Kiernana. Također se pojavljuje u "Dublincima".
Tom Kernan je trgovac čajem. Pojavljuje se u šestom (na pogrebu), desetom i jedanaestom poglavlju. Ovaj lik je stvarno postojao.
Bantam Lyons je Bloomov poznanik. Na kraju petog poglavlja Bloom mu spominje letak, što ovaj protumači kao mig za konjske trke. Konj "Letak" stvarno pobjeđuje – što će kasnije dovesti do nesporazuma.
Ned Lambert je zaposlenik u poljoprivrednom dućanu. Pojavljuje se kratko u šestom, sedmom i dvanaestom poglavlju.
Lenehan je dublinski šaljivdžija. Pojavljuje se u novinskoj redakciji, u hotelu Ormond s Boylanom, kod Barnyja Kiernana te u rodilištu na pijanci.
Myles Crawford je urednik novina Freemans Journal u kojim radi Bloom. U sedmom poglavlju Bloom pokušava plasirati oglas za Keysa, no Crawford odbija njegovu ideju. Stephen mu je mnogo draži.
Joe Hynes je Bloomov poznanik. Bloom ga susreće u redakciji i kasnije u Kiernanovom pubu.
Josie Breen je bivša Bloomova simpatija i Mollyna suparnica za njegovu naklonost. Sad je ostarjela i udana je za ludog Dennisa Breena kojeg mora pratiti po gradu. Bloom ju nakratko susreće u osmom poglavlju, a pojavljuje se i u jednoj njegovoj halucinaciji za vrijeme epizode u bordelu.
Dennis Breen je Josien poludjeli suprug. Razbjesnilo ga je to što mu je netko poslao dopisnicu na kojoj piše "T.U.P: tup" kao neslanu šalu. Hoda po gradu tražeći odvjetnika tako da nepoznatog pošiljaoca izvede pred sud. Predmet je izrugivanja.
Njuškalo Flynn je Bloomov prijatelj. Susreću se u pubu Davyja Byrnea.
Davy Byrne je vlasnik restorana koji Bloom posjećuje u epizodi "Lestrigonci". Byrne je bio stvarna osoba, a njegov restoran postoji i danas.
Vatreni Hugh Boylan je Mollyn glazbeni menadžer i ljubavnik. Vrlo je popularan u društvu. Bloom ga primijeti nekoliko puta – dok se kočijom vozi na sprovod, pred državnom knjižnicom i u hotelu Ormond – ali ga izbjegava i ne želi se susresti s njim. On zna za njegovu aferu s Molly, ali ne želi o tome govoriti.
John Eglinton je pseudonim stvarnog esejista Williama Kirkpatricka Mageeja. Pojavljuje se u državnoj knjižnici gdje Stephen razlaže svoju teoriju o Hamletu. Njih dvojica se ne slažu u mnogim pogledima, ali je Eglinton ipak dojmljen Stephenom.
A.E. je pseudonim slavnog književnika Georgea Williama Russella. On se također pojavljuje u knjižnici za vrijeme Stephenove rasprave.
Richard Best je knjižničar u Dublinskoj državnoj knjižnici. Sudjeluje na raspravi o Hamletu u devetom poglavlju.
Thomas Lyster je knjižničar u Dublinskoj državnoj knjižnici. Po vjeroispovijesti je kveker. Sudjeluje na raspravi o Hamletu u devetom poglavlju.
Don John Conmee je egoistični svećenik. Pojavljuje se u prvoj epizodi "Lutajućih stijena". Također je lik u Joyceovom romanu Portret umjetnika u mladosti.
Kathy, Boody i Dilly Dedalus su Stephenove sestre koje se pojavljuju u "Lutajućim stijenama".
Lydia Douce i Mina Kennedy su konobarice u hotelu Ormond. One su ekvivalent Sirenama u Odiseji. Lydiji se sviđa Boylan.
Ben Dollard je pjevač, tenor. Pojavljuje se u bar Ormond hotela gdje na oduševljenje okupljenih pjeva o revolucionaru Robertu Emettu.
Ritchie Goulding je Stephenov stric. Pojavljuje se u epizodi Sirene.
Alf Bergan je šaljivdžija i besposličar. Pojavljuje se u epizodi "Kiklop" gdje naročito ismijava ludog Breena.
Bob Doran je pospana pijanica na kojeg Bloom nailazi u pubu Bernyja Kiernana. Pojavio se kao lik u "Dublincima".
John Wyse Nolan je Bloomov poznanik koji se pojavljuje u Kiernanovom pubu u epizodi "Kiklop".
Građanin je žestoki irski nacionalist i antisemit. Vlasnik je ljutog starog psa Garryowena. Nekoć je bio istaknut sportaš. Najistaknutiji je od likova koji se pojavljuju kod Kiernana u dvanaestom poglavlju. On, sa svojim skučenim gledištem na svijet, predstavlja Kiklopa iz Odiseje. Na kraju epizode on napada Blooma zbog njegovog židovskog porijekla 
i baca na njega praznu kutiju keksa. Lik građanina zasnovan je na Michaelu Cusacku, osnivaču Irskog Atletskog Udruženja.
Neimenovani pripovjedač epizode "Kiklop" je lik koji se pojavljuje kod Kiernana. Po zanimanju je "utjerivač sumnjivih i neutjerljivih dugova". Ima izrazito negativno mišljenje o Bloomu.
Gerty Macdowell je djevojka koju Bloom vidi na plaži u epizodi "Nausikaja". Šepa na jednu nogu i pokušava to prikriti. Nedavno ju je ostavio dečko Reggy Wyllie. Bloom ju promatra i masturbira, čega je ona svjesna te ima erotske maštarije s njim. Njih dvoje ne stupaju u kontakt u romanu.
Edy Boardman je Gertyna ozbiljna prijateljica. Na plaži je sa svojim djetetom.
Cissy Caffrey je Gertyna prijateljica koja voli zabavu i provode. Pojavljuje se u epizodi na plaži gdje čuva dvoje mlađe braće Tommyja i Jackyja. Kasnije se pojavljuje u noćnoj četvrti u društvu dvojice vojnika.
Dixon je student medicine. Bloomu je već prije pomogao oko uboda pčele, a u epizodi "Volovi sunca" uvodi ga na liječničku zabavu u bolnici.
Lynch je student medicine i Stephenov prijatelj. Pojavljuje se na liječničkoj pijanci sa Stephenom, a kasnije zajedno odlaze u bordel Belle Cohen. Navodno je u vezi s jednom od prostitutki što tamo rade. Pojavio se i u Joyceovom Portretu.
Alec Bannon je u vezi s Bloomovom kćeri Milly. Pojavljuje se kratko u "Volovima sunca".
Madden, Costello i Carrothers su studenti medicine koji se pojavljuju na pijanci u "Volovima sunca".
Zoe, Kitty i Florry su prostitutke u bordelu Bele Cohen koje se pojavljuju u epizodi "Kirka".
Redov Carr i redov Compton su dvojica engleskih vojnika s kojima se Stephen sukobljava u epizodi "Kirka".
Bella Cohen je vlasnica bordela. Pojavljuje se u petnaestom poglavlju. U Bloomovoj halucinaciji ona mijenja uloge s njim i postaje sadist Bello. Ona odgovara liku Kirke, čarobnice iz Odiseje koja je pretvarala ljude u svinje.
Teme.
Kritika suvremenog svijeta.
Kritičar S. L. Goldberg ističe da je "Uliks" prikaz ispraznosti suvremenog ljudskog društva. Prema tome paralela s Homerovom Odisejom dekonstrukcija je grčkog mita koji više ne postoji u modernom svijetu. Na, za Joycea tipičan, parodičan i duhovit način prikazano je kako se svijet antičke Grčke, svijet heroja, pretvorio u svijet krčmi i javnih kuća u kojima više nema heroja – tamo vladaju primitivci i malograđani. Roman svjedoči i o potpunom opredmećenju današnjeg čovjeka: dok se Homerov Odisej obišavši čitav antički svijet pobjedonosno vraća kući, Joyceov Bloom se izgubio u vlastitoj postojbini. No "Uliks" je mnogo više od samo toga – on nam u konačnici onim završnim "Da" iz solilokvija Molly Bloom humanistički poručuje da život treba objeručke prihvatiti i proživjeti ga onakvog kakav jest.
Odnos roditelja i djeteta.
Jedan od najvažnijih simbola ovog romana je grčki ομφαλός (omfalos), pupak svijeta koji predstavlja pupčanu vrpcu – vezu majke i djeteta. Stephenu se on u mnogim prilikama pojavljuje u svijesti kao što ga progoni i uspomena na vlastitu majku. On je za majku bio vrlo vezan u djetinjstvu – što posebice saznajemo iz ranijeg Joyceovog dijela Portret umjetnika – no kad je umirala od raka iz principa je odbio pomoliti se za nju i ispuniti joj time posljednju želju.
S ocem Simonom ima mnogo gori odnos te je gotovo prestao komunicirati s njim, djelomice zbog njegovog alkoholizma koji je imao katastrofalne posljedice na obiteljske financije, a djelomice zato što je on jedan od malograđana kojih se Stephen, kao umjetnik slobodna uma, kloni. Kao što je Stephen izgubio oca (u duhovnom smislu), tako je i Bloom, drugi glavni lik, izgubio sina. Njegov sin Rudy umro je po rođenju jedanaest godina prije događaja opisanih u romanu. Njihov susret na kraju knjige je stoga središnji događaj u knjizi – Stephen u Bloomu vidi zamjenu za oca, a Bloom u njemu zamjenu za mrtva sina.
Na odnos oca i sina aludira se više puta: u Odiseji su to simbolično Odisej i Telemah, u Stephenovoj teoriji o Hamletu kraljević Hamlet je upravo Shakespeareov sin, a spominje se i heretička ideja da su prve dvije božanske osobe, Otac i Sin, jedno.
Novo gledište.
Jedna od važnih poruka "Uliksa" je potreba da se stvari sagledaju iz više gledišta. Joyceovo korištenje brojnih stilova tako se može tumačiti kao pokušaj da se čitatelju otvore novi vidici. Također se uklapa i činjenica da kroz djelo ne progovara sam pisac već njegovi likovi te nam tako ostavlja da ih sami protumačimo. Potrebu za time iznosi i sam Leopold Bloom svojom liberalnošću, miroljubivošću i potrebom da uvaži svačije mišljenje. Simbol višestrukog gledišta time postaje i paralaksa u astronomiji koja zaokuplja Blooma u nekoliko navrata.
"Metempsihoza".
Metempsihoza ili transmigracija duša igra važnu ulogu u "Uliksu" i u umu Leopolda Blooma otkad ga je supruga Molly upitala "što znači ona riječ metem psi što". Preobrazba je ključna za shvaćanje djela: Odisej se pretvorio u Blooma, vjerna Penelopa u brakolomnu Molly koja postaje simbol ženstvenosti i majke Zemlje, Telemah se pretvorio u Stephena koji svog oca alkoholičara mijenja Bloomom – naposljetku Antička Grčka je postala svijet današnjice. Motivi se također ponavljaju i postaju nešto drugo: Martha Clifford s kojom se Bloom dopisuje postaje Martha iz Flotowljeve opere, veza studenta Bannona i "neke djevojke" o kojoj govori Buck Mulligan za Blooma postaje veza njegove kćeri Milly i "nekog studenta", za tajanstvenog čovjeka u mackintosh ogrtaču s Dingamova sprovoda ispostavlja se da se stvarno zove Mackintosh itd.
Simboli i motivi.
Uliks zamršen splet motiva i pun je aluzija na znanost i kulturu kao i raznih simbola. Svako poglavlje koristi zasebnu književnu tehniku, a ima i odgovarajuću umjetnost, boju, simbol i dio tijela.
Gilbertova shema.
Najpoznatiji pregled simbola i motiva je onaj književnog teoretičara Stuarta Gilberta:
Linatijeva shema.
Ovaj pregled sastavio je sam 1920. James Joyce za svog prijatelja Carla Linatija.
Jezik.
Joyce je možda najpoznatiji po svojoj uporabi jezika. Njegovu prozu, a prvenstveno "Uliksa" karakterizira izbor riječi, širok vokabular, oslanjanje na eufoniju i zvučnost, oponašanje glazbene kompozicije, uporaba žargona, igre riječi i bezbrojni citati i aluzije. to njegova djela čini istovremeno ugodnim i teškim za čitanje i gotovo nemogućim za prevođenje.
Igre riječi.
Joyceovu sklonost igrama riječi najbolje ilustriraju ovi primjeri:
Ova "bogohulna" igra riječi dolazi u Bloomovim mislima za vrijeme njegovog razmišljanja o zagrobnom životu i Sudnjem danu na Dingamovu sprovodu u epizodi Had. U doslovnom prijevodu: "Ustaj Lazare! A on dođe peti i izgubi posao." U engleskom izvorniku učinak se postiže jer se riječ ""forth" (naprijed) izgovara isto kao i "fourth"" (četvrti). Luko Paljetak to uspješno prevodi: "Ustani Lazare iz te grobne četvrti! A on dođe peti i izgubi posao."
Jedna od najslavnijih igara riječi u romanu je zapravo dosjetka Matta Lenehana koju postavlja kao zagonetku u epizodi Eol. Doslovno prevedeno ovo glasi: "Koja opera nalikuje na željezničku prugu?... Ruža od Kastilje. Tračnice od lijevanog čelika." Lako je vidljivo da se "Rose of Castille" i "Rows of cast steel" izgovara praktički jednako. Paljetak ovo prevodi donekle uspješno: "...Ruža od Kastilje. Kružan to kas ti je."
Ovo dolazi u Stephenovu razmišljanju o svojim dugovima za vrijeme predavanja u Scili i Haribdi. Pet samoglasnika čita se u engleskom jednako kao i fraza "A. E. I owe you" (A.E ja Vam dugujem). Ova rečenica je praktički neprevodiva pa ju Paljetak kao i svi ostali prevoditelji Uliksa na druge jezike ostavlja neprevedenu.
Citati i aluzije.
Joyce je u "Uliksa" utkao bezbroj citata i aluzija na razna djela od Biblije i Grčkih klasika do Dantea, Blakea, Swifta, Miltona i Shakespearea. Njih je vrlo teško prepoznati jer su suptilno ubačeni u tekst kao u ovim slučajevima.
"Išavši dalje sreo je Butterleya."
Ova naizgled besmislena rečenica koju Buck Mulligan upućuje Stephenu zapravo je aluzija na Bibliju, tj. Matej 26:75 gdje stoji "And going forth he wept bitterley" (Izišavši van, gorko zaplače) – o sv. Petru nakon što je triput zanijekao Isusa.
"Full fathom five thy father lies."
Ova dva citata prolaze kroz Stephenovu struju svijesti dok luta Sandymountskom plažom u epizodi Protej dok razmišlja o utapanju. Prvi stih je citat mjesta u Miltonovoj pjesmi Lisidas koje Stephen čita na početku drugog poglavlja:
"Weep no more, woeful Shepards, weep no more/For Lycidas, your sorrow is not dead/Sunk though he be beneath the watry floar..." ("Ne plačite, tužni pastiri, više/Jer Lisidas, s kog tugujete, živ je/Premda ga vali utopljena skriše... ")
Drugi je citat sa slavnog mjesta u Shakespeareovoj Oluji gdje duh Ariel govori Ferdinandu da mu se otac utopio:
"Full fathom five thy father lies/Of his bones are coral made/Those are pearls that were his eyes/Nothing of him that doth fade/But doth suffer a sea change/into something rich and strange." ("Tvoj otac na pet hvati sniva/Od kostiju mu koralj biva/Biserjem postale mu oči/Ništa se na njem ne rastoči/Već podnese morske mjene/U stvari čudne, dragocjene."; prijevod Mate Marasa)
Oba stiha Paljetak prevodi doslovno, shvativši ih kao prolaznu asocijaciju.
Objavljivanje.
Put do objavljivanja i optužbe zbog opscenosti.
Joyce je "Uliksa" pisao od 1914. do 1921. za vrijeme svog boravka u Trstu, Zürichu i Parizu. Američki književni časopis "The Little Journal" ga je objavljivao u dijelovima od 1918. do 1920, a engleski "The Egoist" 1919. Međutim, oba časopisa izvedeni su pred sud zbog objavljivanja "pornografskog" materijala te je objavljivanje prestalo. Naročito sporna bila je trinaesta epizoda, Nausikaja, koja prikazuje čin masturbacije te posljednja, Penelopa, koja iznosi razmišljanja Molly Bloom s grubim detaljima spolnog odnosa. Od 1921."Uliks" je bio zabranjen u Engleskoj i Americi, a primjerci su bili zapljenjivani i uništavani.
U obliku knjige objavljen je tek 1922. u Parizu. Objavila ga je Joyceova dugogodišnja suradnica i prijateljica Sylvia Beach.
Jedanaest godina kasnije Uliks je ponovno izveden pred sud i oslobođen optužaba. Za to je posebice zaslužan okružni sudac John M. Woolsey koji kaže "U "Uliksu", usprkos neuobičajenoj iskrenosti, ne vidim nimalo senzualizma. Ne smatram ga stoga pornografskim..." "U mnogim slučajevima "Uliks" nedvojbeno djeluje na čitatelja kao neka vrst emetika, ali nigdje kao afrodizijak..." Njegov govor u obranu romana postao je slavan i još uvijek se objavljuje s američkim izdanjima knjige.
Tri godine kasnije, 1935., knjiga je puštena u prodaju i u Velikoj Britaniji. U Irskoj se nije mogla nabaviti iako nikad nije bila službeno zabranjena.
Reakcija kritike.
Mnogobrojni rani kritičari nisu bili skloni Joyceovom romanu koji su pretežito smatrali bezobličnim i kaotičnim. Književnici D. H. Lawrence i George Moore otvoreno su priznali da im se roman ne sviđa. Katolička Crkva ga je osuđivala, a u časopisu "The Dublin Review" ga je nazvala grijehom protiv Duha svetoga. Neki kritičari su ga nazivali boljševističkim i marksističkim dok ga je marksistička kritika u isto vrijeme napadala jer se suprotstavljao tadašnjem socijalističkom realizmu. Jedan od socijalističkih književnih kritičara, Karl Radek, rekao je za njega da je "...gomila smeća po kojoj gmižu crvi, snimljena kroz mikroskop."
S druge strane roman je našao i brojne pristalice koji su hvalili Joyceov inovativni rad kao i sam roman u cjelini. Slavni pjesnik Ezra Pound koji je poticao Joycea u radu smatrao je da je "Uliks" remek-djelo i da bi to ljudi trebali shvatiti. Drugi slavni pjesnik, T. S. Elliot, poznat po pjesmi "Pusta zemlja" koja je imala golem utjecaj na modernizam, u svojoj knjizi "Uliks: red i mit" obrazlaže strukturu djela i među prvima primjećuje da ono nije kaotično, već je primjer savršenog sklada. Podržavali su ga književnici Ford Madox Ford i Joyceov sunarodnjak William Butler Yeats te američki pisci Ernest Hemingway i F. Scott Fitzgerald, čija je jednostavnost u književnom stvaranju sušta suprotnost "Uliksu". Od književnih kritičara sklon mu je bio Stuart Gilbert koji je najpoznatiji po svojoj shemi motiva u romanu koju je objavio 1930., a u Americi se za njega zalagao Edmund Wilson govoreći u svojoj knjizi " Axel's Castle": "Kad čitamo "Uliksa", možemo početi iz bilo koje točke, uvijek nam se čini kao da je pred nama nešto čvrsto poput grada koji zbilja postoji u prostoru i kojem možemo pristupiti s bilo koje strane..."
Utjecaj.
Iako slavljen, neki su autori i kritizirali roman. Roddy Doyle je bio posebno kritičan te izjavio da je "Uliks" "precijenjen, predugačak i neuzbudljiv". Na jednoj konferenciji u New Yorku izjavio je: ""Uliksu" bi dobro došao dobar urednik...Znam da se ta knjiga često nalazi na listama 10 najboljih romana svih vremena, ali sumnjam da je ta priča dirnula većinu tih ljudi koji ga hvale." Prema Doyleu, Joyce nije niti najbolji irski pisac – nego slabo poznata Jennifer Johnston – te da je famu stvorila "Joyceova industrija" koja samo želi zaraditi od turizma.
Paulo Coelho također nije bio naklonjen romanu te ga nazvao "pogubnim za književnost". Pokušao je svoju kritiku objasniti komparatističkim kolegijom "oblik i smisao", tvrdeći da pisci čine krivo kada se usredotoče na formu a ne na sadržaj: ""Uliks" Jamesa Joycea je čisti, sam stil. Kada se razgoliti, ta knjiga je smijurija".

</doc>
<doc id="19005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19005" title="Dimetiltriptamin">
Dimetiltriptamin

Dimethyltryptamine, također poznat kao DMT ili "N,N"-dimethyltryptamine je triptamin koji se prirodno javlja u ljudskom tijelu. Stvara se u vrlo malim količinama tijekom normalnog metabolizma preko enzima triptamin-N-metiltransferaza.
Ima indolnu strukturu i sličan je neurotransmiteru serotoninu koji je također po prirodi triptamin. Čist DMT na sobnoj temperaturi izgleda kao bezbojni vosak ili kristal. DMT je prvotno sintetiziran 1931. godine, tek je kasnijih godina pronađen unutar ljudskog organizma. Također se prirodno nalazi u velikom broju biljaka. Biljke koje sadrže DMT se koriste unutar nekoliko južnoameričkih šamanističkih kultura. On je glavni aktivni sastojak praha yopo i napitka ayahuascae.
Halucinogena svojstva.
DMT je jaka psihoaktivna tvar. Ako se DMT unosi pušenjem, inhalacijom, injekcijom, ili oralno (zajedno s maoinhibitorima, može izazvati posebno jako entheogentsko iskustvo, uključuju stvarne halucinacije (iskustvo koje se ničime ne razlikuje od stvarnosti). 
Inhalacija: Ako se DMT puši ili inhalira, maksimalni učinak traje kratki vremenski period (10 minuta +/- 5 minuta). Početak djelovanja nakon inhalacije je vrlo brz (manje od 45 sekundi) i maksimum dosežu za manje od minute.
Intravenozno: Injektiranje DMT-a stvara iskustvo slično inhalaciji u dužini trajanja, intenzitetu, i karakteristikama.
Oralno unošenje: DMT se unutar probavnog sustav raspada zbog djelovanja enzima maooksidatora, te je neaktivan, ako se uzima oralno, osim ako se ne uzima uz maoinhibitore (MAOI). Šamanski napitak ayahuasca, ili yage, je mješavina slična čaju, a sastoji se od prokuhanog lišća, dijelova korjenja različitih biljaka, obično se koriste "Psychotria viridis" koja sadrži veliki postotak DMT-a, i "Banisteriopsis caapi" kaoja sadrži hermalin alkaloide koji su snažni MAOI. Uzimajući se oralno s odgovarajućim MAOI-ma, DMT stvara dugotrajno(više od 1 sata), izrazito intenzivno iskustvo.
DMT iskustvo uključuje izrazite vremenske dilacije, putovanja kroz vrijeme, putovanja u paranormalne svjetove, i susrete sa spiritualnim bićima ili drugim mističnim/trans-dimenzionalnim bićima, koja se ne mogu verbalno niti vizualno opisati. 
1988. godine proučavanje provedeno na sveučilištu u Novom Mexicu, psiholog Rick Strassman je otkrio da približno 20% obrovoljaca kojima su injektirane visoke doze DMT-a imaju iskustva identična otmicama vanzemaljaca.
Jako je neobično da netko tko je uzimao DMT u bilo kojoj formi, nakon toga o tom iskustvu govori kao "rekreacijskom"
Spekulacije.
Nekoliko spekulativnih i još ne razjašnjenih hipoteza sugerira da endogeni DMT, kojega proizvodi ljudski mozak, sudjeluje u psihološkim i neurološkim stanjima. Kako je DMT prirodni spoj kojega stvara naše tijelo, neki vjeruju da igra ključnu ulogu u sanjanju, iskustvima bliske smrti i drugim mističnim stanjima. 
Postoje interesantni ne znanstveni pisci koji su govorili o DMT kao Terrence McKenna i Jeremy Narby. McKenna piše o svojim iskustvima s DMT-om na kojima je susretao entitete koje je opisao kao "Samo transformirajuće Machine Elves". Drugi izvještavaju o posjetima stranih inteligencija koje pokušavaju usaditi podatke. Ti "Machine Elf" su česta pojava kod uzimanja većih doza DMT-a. Sa znanstvene strane, možda je najbolje poznat Rick Strassmanov "DMT: The Spirit Molecule", knjiga koja je 2010. prevedena na hrvatski pod nazivom DMT: Duhovna molekula.

</doc>
<doc id="19008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19008" title="Dimethyltryptamine">
Dimethyltryptamine



</doc>
<doc id="19011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19011" title="McKenna">
McKenna



</doc>
<doc id="19012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19012" title="Ralph Abraham">
Ralph Abraham

Ralph H. Abraham (, 4. srpnja 1936. - ), američki matematičar.
Ralph H. Abraham je 1960. doktorirao matematiku na sveučilištu Michigan, poučava na Berkeleyu i Princetonu, te nakon toga se seli u Santa Cruz. 
Sudjelovao je u razvitku teorije dinamičkih sustava i teorije kaosa. 
Osnivač Visual Math Institute-a u Santa Cruz, Kalifornija.

</doc>
<doc id="19013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19013" title="Ludwig Wittgenstein">
Ludwig Wittgenstein

Ludwig Josef Johann Wittgenstein (Beč, 26. travnja 1889. – Cambridge, 29. travnja 1951.), austrijski filozof koji je pridonio nekoliko epohalnih ideja filozofiji, uglavnom u temeljima logike, filozofiji matematike, filozofiji jezika i filozofiji uma. Njegov utjecaj je širok, jedan je od najznačajnijih filozofa 20. stoljeća.
Život.
Ludwig Wittgenstein rodio se u Beču 26. travnja, 1889. Karlu i Leopoldini Wittgenstein. Bio je najmlađi od osmero djece, rođen u jednoj od poznatijih i imućnijih obitelji Austro-ugarskog carstva. Očevi roditelji, Hermann Christian i Fanny Wittgenstein, rodili su se u židovskim obiteljima ali kasnije su se preobratili na protestantizam i nakon što su se preselili iz Saksonije u Beč u 1850-ima, asimilirali u Bečki protestantski krug. Ludwigov otac, Karl Wittgenstein, postao je industrijalac i obogatio se na željezu i čeliku. Ludwigova majka Leoplodine, rođena Kalmus, bila je tetka Nobelovog laureata Friedricha von Hayeka. Unatoč Karlovom protestantizmu i činjenici da je Leopoldinin otac bio Židov, njihova djeca su bili kršteni kao rimokatolici – vjera njihove bake s majčine strane- a sam Ludwig je imao rimokatolički pokop.
Rani život.
Ludwig je odrastao u kućanstvu koje je bilo iznimno dobro okružje za umjetnička i intelektualna dostignuća. Njegovi roditelji su oboje bili vrlo muzikalni i sva njihova djeca umjetničko i intelektualno nadarena. Karl Wittgenstein bio je vodeća mecena umjetnosti, a kuća obitelji Wittgenstein je ugošćivala mnoge figure visoke kulture – ponajprije glazbenike. Obitelj su često bili posjećivali umjetnici kao Johannes Brahms i Gustav Mahler. Ludwigov stariji brat Paul Wittgenstein kasnije je postao svjetski poznati koncertni pijanist, čak i nakon što je izgubio desnu ruku u Prvom svjetskom ratu. Ludwig sam nije imao rani glazbeni talent ali posjedovao je apsolutni sluh. Njegova posveta glazbi bila mu je vrlo važna kroz cijeli njegov život – rabio je često glazbene primjere i metafore u svojim filozofskim pisanjima i govorilo se da je bio u stanju zviždati duge i detaljne glazbene isječke. Svirao je klarinet i navodno rekao da je volio taj instrument jer je imao odgovarajuću ulogu o orkestru. 
Njegova obitelj imala je i povijest snažnog samokriticizma, sve do točke depresije i samoubilačkih tendencija. Tri od njegova četiri brata počinili su samoubojstvo. Najstariji od braće Hans – glazbeno čudo od djeteta koje je počelo skladati s četiri godine – ubio se u travnju 1902. u Havani na Kubi. Treći sin Rudolf, uslijedio je u svibnju 1904. u Berlinu. Njihov brat Kurt ustrijelio se pri kraju prvog svjetskog rata, u listopadu 1918., kada su austrijske trupe kojima je zapovijedao masovno dezertirale. 
Do 1903., Ludwig je bio podučavan kod kuće; poslije toga započeo je tri godine školovanja u Realschule u Linzu. To je bila škola koja je bilo orijentirana tehničkim predmetima. Adolf Hitler bio je tamo učenik u isto vrijeme, kada su obojica imali 14, 15 godina. Ludwiga je zanimala fizika i htio je studirati s Ludwigom Boltzmannom, čija zbirka popularnih dijela, koja je uključivala inspirirajući esej o heroju i geniju koji bi riješili problem leta predmeta težih od zraka («O aeronautici»), bila izdana u to vrijeme (1905.). Boltzmann se ubio sljedeće godine.
1906. Wittgenstein je počeo studirati strojarstvo u Berlinu i 1908. otišao na sveučilište Victoria u Manchesteru da uči za doktorat. Prijavio se kao znanstveni novak u inženjerskom laboratoriju gdje je radio istraživanja o ponašanju zmaja na gornjim dijelovima atmosfere i radio nacrte propelera s malim mlaznim motorima na krajevima njegovih krakova. Tijekom njegovih istraživanja u Manchesteru počeo se zainteresirati za temelje matematike, naročito nakon čitanja "Principia Mathematica" Bertranda Russella i "Grundgesetze" Gottloba Fregea. U ljetu 1911. Wittgenstein je posjetio Fregea i nakon nekog vremena korespondencije, Frege ga je savjetovao da upiše sveučilište Cambridge da uči pod Russellom. 
U listopadu 1911., Wittgenstein je stigao nenajavljeno u Russelove prostorije u Trinity koledžu i uskoro je prisustvovao njegovim predavanjima i s njime diskutirao o filozofiji u velikom opsegu. Ostavio je veliki dojam na Russella i G. E. Moora i započeo je raditi na temeljima logike i matematičke logike. Russell se počeo zamarati s filozofijom i vidio je Wittgensteina kao nasljednika koji bi nastavio njegov rad. Tijekom tog razdoblja ostali Wittgensteinovi interesi su bili glazba i putovanja, često u društvu Davida Pinsenta, studenta koji mu je bio blizak prijatelj. Bio je i pozvan u elitno tajno društvo Cambridgeovi apostoli čiji su članovi kao studenti bili Russell i Moore. Dok je bio u Cambridgeu rado je išao u kino. 
1913., Wittgenstein je naslijedio veliki imetak kada mu je otac umro. Donirao je nešto, prvotno anonimno, austrijskim umjetnicima i piscima uključujući Rainera Maria Rilkea i Georga Trakla. 1914. otišao je posjetiti Trakla kada je on zaželio susresti svoga dobročinitelja ali Trakl je umro (na prvi pogled samoubojstvo) nekoliko dana prije Wittgenstenova dolaska. 
Iako je bio okrijepljen studijem na Cambridgeu i razgovorima s Russellom, Wittgenstein je osjetio da nije mogao doći do srži svojih fundamentalnih pitanjima okružen s ostalim sveučilištarcima. 1913., povukao se u relativnu osamu udaljenog sela Skjolden u Norveškoj. Ondje je iznajmio drugi kat jedne kuće gdje je proveo zimu. Izolacija od akademskoga okružja dozvolila mu je da se cjelovito posveti svome radu i kasnije je gledao na to razdoblje kao jedno od najproduktivnijih u svome životu. Dok je bio tamo, napisao je epohalno djelo o temeljima logike, jednostavno zvano "Logik" koja je bila prethodnik i izvor velikoga dijela "Tractatus logico-philosophicus".

</doc>
<doc id="19016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19016" title="Wicca">
Wicca

Wicca je suvremena neopoganska religija nadahnuta pretkršćanskim vjerovanjima. Postoji više wiccanskih tradicija i sljedbi, a većini je zajedničko štovanje ženskog božanskog načela (Božice), i poštovanje prirode i prirodnih ciklusa.
Postoje dvije glavne tradicije u Wicca religiji: ona koja potječe od Geralda Gardnera i druga koju vezujemo za Aleka Sandersa. Za gardnerijasku Wiccu je karakteristično da ne priznaje samoinicijaciju.
Wiccanska religija najbrže je rastuća religija u Americi, američki časopis o misterijskim tradicijama objavio je da u SAD-u ima otprilike 500.000 sljedbenika Wicce, a u Velikoj Britaniji 110.000-120.000. Sljedbenici Wicce su većinom ljudi visokog obrazovanja i politički usmjereni ekologiji, trećinu čine muškarci, a u zadnje vrijeme sve je više mladih. Wicca nije ni na koji način povezana sa Sotonizmom, vjeruju u zakon privlačnosti, ravnotežu i harmoniju, snagu koja dolazi kroz znanje i progresivnu reinkarnaciju. Wicca se odnosi na religiju, na štovanje Božice (ženskog aspekta) i Boga (muškog aspekta), no Božanstva su samo metafora koja služi za pojednostavljivanje,oni u biti vjeruju u ono nešto savršeno što sve pokreće( božansvenu energiju). Bogovi nisu personalizirana sila kao u Kršćanstvu. Vjeruju da je čovjekova života energija (duša) spojena s energijom svega što nas okružuje ,tako da je čovjek dio priorde i priroda dio čovjeka. Ne povode se previše za nekim pisanim pravilima i dogmama, dakle nemaju svoju Bibliju, njihova uvjerenja se, kao i njihovi rituali sastoje od proučavanja prirode koja nas okružuje a time i prirode čovjeka. Rituali koje izvode i predmeti kojima se koriste su samo pomoćno sredstvo kojim se služe da bi lakše upotrijebili zakon privlačnosti.Takav predmet je naprimjer athame koji služi za usmjeravanje energije i iako je vjerojatno jedan od najvažnijih predmeta u ritualima može se i bez njega.
Wicce ne vjeruju u pojam dobrog i lošeg jer vjeruju u prirodnu ravnotežu koja da bi funkcionirala mora sadržavati i dobro i loše.
Glavno pravilo po kojemu se povode je : Ne naudi nikome, čini što te volja.Ne vjeruju u neki poseban sustav grijeha (samo dakle da ne smiju nauditi nikome ni na koji način) jer vjeruju da ih je priroda stvorila onakvima kakve ih želi pa se ne trude biti božanski savršeni već što više u skladu s prirodom. 
Najpoznatija je Dijanička Wicca koja se pojavljuje u Kaliforniji 1970-ih. Od svih religijskih pokreta koji su se pojavili tijekom 1960-ih, Wicca je najuspješniji.
Etimologija.
Riječ "wiccan" je pluralni oblik riječi "wicce" u ženskom, te "wicca" u muškom rodu, što u staroengleskom jeziku označava vješca ili vješticu. Izraz je 1940-ih prihvatio Gerald Garner kako bi razlučio wiccu od sotonizma i pojedinačnog čarobnjaštva.
Povijest.
Wicca na staroengleskom znači šaman ili mudar. Utemeljitelj Wicce britanski je državni službenik Gerald Gardner. Wicca se nakon Engleske brzo širila Europom i Sjevernom Amerikom. Najbitnija knjiga za širenje Wicce nakon 1980-ih je Starhawk: Spiralni ples.
Wicca praznici.
Wicca slavi osam glavnih praznika:
Rituali.
U prvobitnoj Wicci nadahnuti su viktorijanskim okultizmom, a duhovni sadržaj temeljio se na starim paganskim religijama. Danas većina sljedbenika Wicce radi samostalno i stvara inovativnu religijsku praksu. Rituali se u biti temelje na psihološkom i prirodnom aspektu.Dakle koriste se ljudskom svijesti i podsvijesti te prirodnom iliti životnom energijom
Simboli.
Najpoznatiji simbol Wicce je pentagram. Pet vrhova pentagrama simbolizira pet elemenata (zemlja, zrak, voda, vatra i duh – akaša) ili čovjeka uronjenog u cjelinu postojanja.
Vanjske poveznice.
Vještičji Ormar blog

</doc>
<doc id="19020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19020" title="Belgorod">
Belgorod

Belgorod (ruski: (Бе́лгород) je grad u zapadnoj Rusiji. Nalazi se na obalama rijeke Severskeg Doneca, 40 km istočno od ukrajinske međe, na .
Broj stanovnika: 450.000 (2004. godine).
Ime mu u prijevodu znači "bijeli grad", zbog blizine bogatih naslaga vapnenca. 
Naselje se prvi put spominje 1237. kada su ga razorile horde Batu-kana. 1596. godine je ponovno izgrađen po zapovjedi Borisa Godunova, kao jedna od brojnih utvrda izgrađenih za obraniti južnu granicu od Krimskih Tatara.
Kad se ruska granica pomakla dalje prema jugu, tvrđava je zapuštena, a grad je dodijeljen upravi vlasti iz Kurska. Petar Veliki ga je posjetio uoči poltavske bitke, i dragunska regimenta je bila stacionirana u gradu sve do 1917.godine.
Za vrijeme bitke kod Kurska, obližnje selo Prohorovka u Belgorodskoj oblasti je bilo mjesto najveće oklopničke bitke u povijesti, 12. srpnja, 1943.). Spomenici iz drugog svjetskog rata uključuju Belgorodsku dioramu i veliku katedralu iz Prohorovke.
Belgorod je upravno, industrijsko i kulturno središte Belgorodske oblasti, koja je ustanovljena 1954. godine. Glavna obrazovna središta su Belgorodsko državne tehnološko sveučilište Šuhov, Belgorodska agrikulturna akademija i Financijska akademija.
Belgorodsko akademsko kazalište nosi ime u čast slavnog glumca iz 19. stoljeća, Mihaila Ščepkina, koji je rođen u blizini.

</doc>
<doc id="19023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19023" title="Tobolsk">
Tobolsk

Tobolsk (ruski: "Тобо́льск"; tatarski: "Тубыл/'Tubıl"), nekad povijesni glavni grad Sibira, danas obični grad u Tjumenjskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na ušću rijeke Tobol u rijeku Irtiš.
Broj stanovnika: 95.000 2001.
Povijest.
Tobolsk su osnovali Kozaci Jermaka Timofejeviča za vrijeme ruskog nadora u Sibir 1585. – 1586., blizu ruševina glavnog grad Sibirskog Kanata Qaşliqa. Postao je sjedišta podkralja Sibira i napredak je ostvarivao trgovinom s Kinom i Buharom. Ondje su napravljene prva škola, kazalište i novine u Sibiru. Daniel Defoe je smjestio svog junaka Robinzona u Tobolsk u razdoblju od rujna 1703. do lipnja 1704.
Uz upravne podjele ozemlja Tobolsk je ostao sjedište Glavnog guvernera Zapadnog Sibira sve dok njegovo sjedište nije prebačeno u Omsk tijekom 1820-ih i 1830-ih. Poštujući autoritet grada brojni su sibirski gradovi u vlastitom grbu imali i tobolsko znakovlje. U te su spadali Omsk, Tjumenj i Tomsk, a Omsk to naslijeđe poštuje do dan-danas.
Do ruske revolucije 1917., grad je bio sjedište Tobolske gubernije. Neki od Prosinčana su ovdje bili izgnani i u ovom gradu su i živjeli. Važnost ovom gradu je opala kad ga je Transsibirska pruga zaobišla 1890-ih. 
U kolovozu 1917., nakon veljačke revolucije, car Nikola II. Romanov i njegova obitelj su bili dovedeni ovdje neka žive u relativnom luksuzu bivšeg doma Glavnog guvernera. U travnju 1918. godine, nakon što su se bjelogardejci približili gradu, cijela carska obitelj je bila strijeljana u Ekaterinburgu, čime je ugašena dinastija Romanova. 
Gospodarstvo.
Gospodarstvo suvremenog Tobolska je grupirano oko velike naftne rafinerije. Neki tradicionalni obrti, kao što je rezbarenje kostiju, su sačuvani.
Spomenici.
Tobolsk je jedini grad u Sibiru, i jedan od nekolicine u Rusiji, koji ima sačuvani kameni kremlj, sagrađeno na prijelazu 17. u 18. stoljeće. Njegovi bijeli zidovi i kule s "ansamblom" crkava i palača, spektakularno smještenih na visokom riječnoj obali su proglašeni nacionalnim povijestnim i arhitektonskim blagom 1870.
Glavni spomenici u tobolskom kremlju su katedrala sv. Sofije (građena 1683. – 1686.), trgovište (1703. – 1705.), biskupska palača (1773. – 1775.), i takozvana Švedska komora, sa šest baroknih hodnika (1713. – 1716.). U Tobolsku su vrijedne viđenja barokne i neoklasične crkve iz 18. i 19. stoljeća. Valja navesti još i granitni spomenik Jermaku Timofejeviču, izgrađenog prema dizajnu Alexandra Brulla 1839. goidne. 
Gradska okolica je bogata starinskim grobištima "kurganima" i paganskim svetištima, od kojih su neka još iz 10. stoljeća prije Krista.
Poznati stanovnici.
Dmitrij Ivanovič Mendeljejev i Vasilij Grigorjevič Perov su najpoznatiji stanovnici ovog grada. 
Juraj Križanić, hrvatski pisac, jezikoslovac, rusofil i zagovornik slavenskog jedinstva, proveo je kao prognanik u Tobolsku 15 godina, od 1661. do 1676. godine. 
Zanimljivosti.
U Tobolsku je 1665. godine izdana općeslavenska gramatika hrvatskog autora Jurja Križanića.

</doc>
<doc id="19024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19024" title="Ust-Šeksna">
Ust-Šeksna



</doc>
<doc id="19025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19025" title="Ribnaja Sloboda">
Ribnaja Sloboda



</doc>
<doc id="19026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19026" title="Ščerbakov">
Ščerbakov



</doc>
<doc id="19027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19027" title="Andropov">
Andropov

Ime Andropov može značiti:

</doc>
<doc id="19028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19028" title="Rybinsk">
Rybinsk

Rybinsk (ruski: Ры́бинск) je grad u Jaroslavljskoj oblasti u Rusiji, na ušću rijeke Šeksne u rijeku Volgu.
Za ovaj grad se zna od 1071. Prvo se zvao Ust-Šeksna, pa je 1504. godine promijenio ime u Rybnaja Sloboda, onda je 1777. postao Rybinsk, pa 1946. je dobio ime Ščerbakov (prema Aleksandru Ščerbakovu), pa je 1957. postao opet Rybinsk. Onda 1984. mijenja ime u Andropov (prema Juriju Andropovu), i konačno 1989. godine je opet Rybinsk.
Broj stanovnika: oko 250.000.
U gradu ima industrijskih pogona, željeznička postaja, riječna luka, hidroelektrana.

</doc>
<doc id="19029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19029" title="Rostov Veliki">
Rostov Veliki

Rostov (ruski: Росто́в; stari nordijski: Rostofa) je jedan od najstarijih gradova u Rusiji i važno turističko središte u t.zv. Zlatnom prstenu. Nalazi se na obalama jezera Nera u Jaroslavljskoj oblasti.
Broj stanovnika: 35.300 (2002.).
Iako je službeno ime gradu Rostov, Rusima je bolje poznat kao "Rostov Veliki" (ruski: Росто́в Вели́кий, čitaj: Rostov Velikij). Ovo ime je dano za razlikovati ga od Rostova na Donu, koji je sada mnogo veći grad. "Rostov Jaroslavljski" je službeno ime za njegovu željezničku postaju (jer se nalazi u istoimenoj oblasti). Sam grad je rijetko tako bio nazivan.
Povijest.
Prvi put se spominje godine 862. kao, već tada, važno naselje. Do 13. stoljeća postaje glavni grad jedne od najprominentnijih ruskih kneževina. Postao je dijelom Moskovske kneževine koncem 15. stoljeća.
Iako je izgubio nezavisnost, Rostov je još uvijek bio crkveno središte velike važnosti (od 988. bio je sjedište jedne od prvih ruskih biskupija). 
U 14. stoljeću, rostovski biskupi su postali nadbiskupi, i, koncem 16. stoljeća, metropoliti. 
Jedan od tih metropolita, Jona Sisojevič (oko 1607. – 1690.) je zaslužan za glavnu znamenitost Rostova Velikog, kremlj, koji je od mnogih smatran kao najfiniji od svih ne-moskovskih.
Grad su razorili Mongoli ue 13. i 14. stoljeću te Poljaci 1608. Zahvaljujući toj činjenici, Rostov je danas malo više od jednog usnulog sela. 
Metropolitova stolica je premještena u Jaroslavlj u kasnom 18. stoljeću.
Pored svoje povijesti, Rostov Veliki je poznat po njegovom staklenom emajlu.
Izgled.
Središnji trg u Rostovu Velikom zauzima velika katedrala Marijina Uzačašća. Ne zna se kada je podignuta sadašnja zgrada, ali kao najvjerojatnije razdoblje se uzima polovica 16. stoljeća. Dolnji dijelovi katedralnih zidova su datirani u 12. stoljeće. Zvonik je izgrađen većim dijelom u 17. stoljeću. Njegova zvona su među najvećima i najslavnijima u Rusiji - svako ima svoje ime. Najveće zvono, izliveno 1688., teži 32 tone. Zove se Sisoj u čast metropolitovom ocu.
Područje između katedralnog trga i jezera je izabrao Jona Sisojevič kao mjesto za njegovu rezidenciju. Svi građevinski radovi su izvedeni između 1667. i 1694. godine. Glavne građevine su crkva Spasitelja na Senjah iz 1675., crkva svetog Grgura iz 1670., i barbakanske crkve svetog Ivana Apostola iz 1683. i Vazmenja Kristova iz 1670. Rezidencija, često pogrešno nazivana kremljem, sadrži 11 kula, brojne palače, nekoliko manjih zvonika i baroknu crkvu Gospe Smolenske iz 1693. Sve crkve su vješto oličene i dekorirane.
Katedrala i četiri visoke kremaljske crkve s njihovim srebrnim "slijepim" kupolama su oponašane diljem grada. Ova vodilja je posebno vidljiva na crkvi Spasitelja na tržnici i katedralnoj crkvi Kristova Rođenja, a obje potječu iz 17. stoljeća i nalaze se uz kremaljske zidove. Najstarija crkva u gradu je posvećena svetom Izidoru Blaženom 1565. godine. Kažu da je Ivan Grozni dao pogubiti arhitekta, jer je njegova crkva bila toliko manja od njene prethodnice.
Sa strana "kremlju" su dva velika samostana, oba gledaju prema jezeru Neru. Nadesno od kremlja je samostana posvećen Abrahamu, a utemeljen je u 11. stoljeću i jedan je od najstarijih u Rusiji. Njegova katedrala, čiju je gradnju dao započeti Ivan Grozni 1553. za spomen u osvajanje Kazana, bila je nadahnuće brojnim crkvama u tom području, posebice u Jaroslavlju. 
Jakovljevski samostan, smješten na lijevo od kremlja, na gradskom rubu, je bio uvelike slavljen kao svetište posvećeno svetom Dmitru Rostovskom. Većina samostanskih struktura je bila sagrađena u kasnom 18. i početkom 19. stoljeću u finom neoklasičnom stilu. Ondje su i dvije crkve iz 17. stoljeća, posvećene Začeću svete Ane i Preobraženju Našeg Spasitelja. Za razliku većine drugih crkava u gradu, samostan pripada Ruskoj pravoslavnoj crkvi i dom je bogoslovnom seminaru.
Okružje.
Rostov i okolica su bogati primjerima starog graditeljstva. Primjerice, stara drvena crkva, građena 1687. – 1689. se može viditi u selu Išniji. 
Jedan od najbolje očuvenih samostana u Rusiji, samostan svetih Borisa i Gleba je smješten u gradiću Borisoglebskom, nekih 20 km od grada. Borisoglebski samostan je bio omiljen Ivanu Groznom koji je osobno nadzirao izgradnju zidova sa zvonicima, i zvonik još starije katedrale. Jedini dodatak napravljen na samostanu poslije smrti Ivana Groznog je veličanstvena barbakanska crkva (crkva s utvrđenim ulazom), koju je dao graditi metropolit Jona Sisojevič.

</doc>
<doc id="19032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19032" title="Arnis">
Arnis

Arnis (također poznat kao Eskrima ili Kali) je zajednički termin za različite borilačke stilove na Filipinima, kojih ima preko stotinu. Zajednička im je osobina da koriste jedan ili dva štapa. No, to je samo površno gledanje. Arnis je vještina borenja štapom - rattanom (ili štapovima), oštrim oružjem (mač, nož), te bez oružja na svim distancama.
Borba oružjem uključuje 3 metode: espada y daga (mač i nož – dakle duga i kratka oštrica), solo baston (jedan štap) i sinawali (2 štapa jednake dužine).
Tehnike bez oružja se sastoje od udaraca rukama i nogama, poluga i bacanja. No prvo se uči borba štapom, a tek potom nožem i golim rukama, što je jedna od karakteristika koja Arnis razlikuje od drugih borilačkih vještina. Naime, tehnike golim rukama su izvedene iz tehnika borenja nožem i štapom.
Povijest Arnisa.
U ranoj povijesti Arnis je bio poznat kao Kali, što je stari malayski naziv za oštro oružje nešto duže od noža. Povjesničari vjeruju da je Arnis (Kali) tehnički proizašao iz indonezijskog mačevanja tjakalele (cha ka lele) čije su tehnike vrlo slične onima iz Kalija. Danas se koriste 3 naziva koja označavju istu vještinu: Arnis se koristi na sjeveru (sjeverni Luzon), Eskrima u središnjem dijelu Filipina (Manila) i Kali na jugu (Mindanao).
Da bismo bolje razumjeli prirodu jedinstvenih filipinskih borilačkih vještina, moramo se vratiti u prošlost i spomenuti korijene kulturno i rasno raznolikog filipinskog društva. Filipinski otoci imaju površinu od 115 707 četvornih milja. Sadrže više od 7 000 otoka, od kojih samo 154 ima površinu veću od 5 četvornih milja. Većina populacije, oko 70 milijuna ljudi, koncentrina je na 11 otoka koji su veći od 1 000 četvornih milja: Luzon, Mindanao, Samar, Negros, Palawan, Panay Mindoro, Leyte, Cebu, Bohol i Masabate, a kao tri glavna područja se spominju: Luzon, Visayanski otoci i Mindanao.
Povjesničari i antropolozi su došli do saznanja da je tijekom prapovijesnih vremena došlo do seobe ljudi s Azijskog kontinenta na filipinsko otočje. Ti ljudi došli su s područja Indonezije, Srednje Azije, Kine, a možda čak i iz udaljenih krajeva kao što su Indija, Egipat i Perzija. Uz luk i strijelu, ove raznovrsne skupine ljudi izvrsno su se borile dugim nožem (koji je do sada poprimio mnogo različitih oblika), bodežima, mačevima i kopljima.
U 5. st. jedno od najranijih azijskih carstava, Sri-Vishayansko Carstvo (slavno Hindu–Malajsko carstvo sa Sumatre), osvojilo je i koloniziralo mnoge zemlje, uključujući Filipine. Utjecaj tog Carstva na Filipine bio je vrlo opsežan. Osim što su bili izvrsni borci, pomorci i farmeri, uveli su i nove zakone, pisanu abecedu, novu religiju, kalendar, itd. Ovim stapanjem kultura stvoren je Vishayanski narod centralnih Filipina.
U 12. st. na Javi je formirano Majapitsko carstvo, koje je preuzelo Sri-Vishajansko carstvo. Oni su zaslužni za širenje Islama na Filipine. Većinom su zaposjeli južni dio Filipina (Mindano) i postali su poznati kao Moro (muslimanski) Filipinci. Bili su iznimno nezvisni i ponosni, te postoje još i danas kao zasebna kulturna zajednica.
Kada su Španjolci osvajali Filipine, starosjedioci su pružili žilav otpor pri kojem je u bitci kod Macatana, 27.4.1521. godine ubijen poznati moreplovac Magellan. Prema legendi, ubio ga je poglavica Lapu Lapu, vrstan majstor Kalia. Naravno, kasnije su se Španjolci vratili s vatrenim oružjem i topovima i sasvim osvojili Filipine.
Tri naziva iste vještine.
Kali je, kao već sasvim razvijena vještina, impresionirala Španjolce. Namećući svoj jezik, Španjolci su je nazvali ESGRIMA, no filipinski jezik umjesto glasa G koristi glas K pa je to na filipinskom zvučalo ESKRIMA i tako ostalo do danas.
Kako je Kali postao Arnis? Vrlo brzo je Kali stavljen izvan zakona i zabranjeno je njegovo podučavanje i prakticiranje. Na taj način Španjolci su htjeli obeshrabriti porobljene Filipince i spriječiti pobunu. No postigli su samo to da se Kali prakticirala i podučavala u tajnosti. Jedan od načina čuvanja, vježbanja i prenošenja vještine je bio i ples moro-moro. U njemu su španjolski vojnici bili obučeni u odjeću nazvanu ARNES. Povezujući odjeću i ples s vještinom koja se u plesu skrivala, Filipinci su umjesto imena Kali (zabranjenog) ili ESGRIMA (nametnutog od Španjolaca) svoju vještinu nazvali ARNIS.
Danas se često koristi izraz Filipinske borilačke vještine kao naziv koje objedinjuje sve tri imena.
Stilovi Arnisa.
Neki od najpoznatijih stilova Arnisa su:
Doce Pares.
Sve je započelo početkom 19. stoljeća u gradu Cebuu, središnjoj i najvažnijoj luci Visayan otočja na Filipinima. U to vrijeme su tamo postojala 3 tradicionalna kali/escrima/arnis obiteljska klana: Illustrissimo, Romo i Saavedra. Illustrissimo stil živi i danas, Romo stil je djelomično prešao u Illustrissimo a Saavedra i njihov stil čini se da su nestali, barem nema poznatog nasljednika ovog stila danas.
Početkom 20. stoljeća, točnije 1917. godine klan Canete se preselio u Cebu i donio svoj obiteljski stil. U vrijeme dolaska klana Caneta vodeći borac i učitelj Saavedra stila bio je Lorenzo «Pidring» Saavedra koji je 1920. godine osnovao legendarni Labangon mačevalački klub. U njemu su se našli ljudi iz 6 različitih stilova, između ostalih i iz klana Canet. Najbolji učenici Lorenza Saavedre su bili njegovi nećaci Timodoro «Doring» Saavedra i Frederico Saavedra. No s njima je u istoj klasi bio još jedan učenik, Venancio «Anciong» Bacon, kasnije osnivač Balintawak stila. Budući da se ne zna puno o učiteljima Venancia Bacona, vjerojatno je on najveći dio poduke primio upravo od Lorenza Saavedre. Također je poznato da su Timodoro Saavedra i Bacon su bili dobri prijatelji i najvjerojatnije izmjenjivali iskustva.
Tijekom vremena došlo je do rivalstva u Labangon mačevalačkom klubu, tako da je morao biti uveden novi raspored treninga kako bi se članove različitih grupa držalo podalje jedne od drugih. Zbog tih sukoba Canete su 1. siječnja 1932. godine osnovali vlastitu organizaciju – Doce Pares escrima. No nekoliko osnivača Doce Pares-a potječe i iz obitelji Saavedra. Npr. veliki učitelj Lorenzo Saavedra je u ranim danima preuzimao na sebe sve izazove za Doce Pares a kasnije je to činio Timodoro Saavedra.
Ostatak Labangon kluba se većinom izgubio. Puno se članova htjelo priključiti Doce Paresu, ali većina nije primljena iz različitih razloga: neki se nisu tehnički uklapali u novu metodu (standardizaciju stila), drugi su odbijeni zbog osobnih svađa a neki nisu primljeni zbog svoje «mračne prošlosti».
Balintawak.
Od tada je Venancio Bacon krenuo svojim putem. Savladavši tehniku svog učitelja Lorenza Saavedre, nije se htio tehnički ograničavati pa je osnovao svoju vlastitu školu koju nije on osobno nazvao Balintawak. Naime, njegova je škola bila smještena u Balintawak ulici u gradu Cebuu. Budući da škola u početku nije ni imala neko ime, polaznici su jednostavno bili poznati kao borci iz Balintawak ulice. Ubrzo je ime ulice postalo i ime stila. Nije naodmet spomenuti da je ulica dobila ime po poznatoj bitci iz vremena poglavice Lapu-Lapu u kojoj je poginuo moreplovac Magellan.
Usprkos postojećoj antipatiji Baconove škole, u kojoj su se našli i neki koji su bili odbijeni od Doce Paresa i Canete klana ipak nije nikada došlo do službene borbe između tih škola jer bi se tada Bacon, kao vodeći predstavnik Balintawak stila morao boriti protiv svog starog prijatelja Timodora Saavedre.
Timodoro Saavedra je ubijen za vrijeme 2. svjetskog rata. Prema nekoj priči, njegov ugled je bio toliki da od otprilike 12 japanskih vojnika koji su ga okružili, nitko nije imao hrabrosti boriti se protiv njega jedan na jedan (što je stajalo života nekolicinu Japanaca prije toga), već su ga ustrijelili s leđa.
Nakon 2. svjetskog rata slava Venancia «Anciong» Bacona stalno je rasla. Njegovi učenici su bili poznati kao čvrsti borci koji su mogli podnijeti puno udaraca i bola ali zadati još i više. Taj ugled traje i danas.
Ugledu Balintawaka mnogo su doprinijeli i učenici Venancia Bacona. Od nekoliko izvrsnih ljudi koje je podučavao Bacon potrebno je spomenuti Timotea Marangu, Jose Villasina, Teofila Veleza i Arnulfa Mongcala. Osim što su učili od Bacona, ti su se učenici i međusobno podučavali. No između 50.ih i 70.ih godina mnogo je ljudi naučilo Balintawak. Većinu od njih su najveći dio vremena, a neke i cijelo vrijeme podučavali Baconovi napredni učenici, a vrlo malo sam Bacon. Danas gotovo svi ti ljudi tvrde da ih je podučavao Bacon osobno dok vrlo mali broj priznaje da su zapravo učenici Marange, Villasina ili Mongcala. To se može objasniti time što je Bacon već u to vrijeme uživao veliku reputaciju pa se svatko želio prikazati njegovim učenikom iako se zna da Bacon nije imao više od 10 osobnih učenika.
Dakle, poslije 2. svjetskog rata Balintawak stil je doživio svoj procvat. Bacon je tada svojoj metodi Escrime, koju su drugi nazivali Balintawak, odlučio dati ime Kuwentada, no ime Balintawak je ipak ostalo u upotrebi jer su se ljudi do tada već navikli na njega. Već kao legendarnog majstora Bacona je 1970 -ih godina napao neki borac i on ga je u duelu ubio (s obzirom na to da je Bacon sudjelovao u više od 100 duela, sigurno ne kao prvog). Međutim, stara vremena u kojima su takvi dvoboji bili uobičajeni su prošla i Bacon je morao pred sud. Optužen je za ubojstvo jer je sud bio mišljenja da je iskusan i vješt escrimador kao Bacon mogao pobijediti i bez da ubije protivnika. Tako je Bacon kao starac dospio u zatvor gdje bi vjerojatno i umro da o njegovom utamničenju nije čuo jedan policijski pukovnik čiji je sin učio Balintawak od Teofila Veleza. Taj pukovnik je uspio dovesti u vezu svog sina i Bacona još dok je ovaj bio u zatvoru i na mnogo načina je pomogao Baconu. Iz zahvalnosti na pomoći, Bacon je odlučio podučavati njegovog sina Bobbya Tapiminu, koji mu postao posljednji učenik. Svjestan da mu nije ostalo više od par godina života, Bacon je pojednostavio svoj originalni stil kako bi se mogao naučiti u kraćem vremenskom periodu, ali da ipak ostane nadmoćan onima koji su neko kraće vrijeme učili od samog Bacona ili nisu bili njegovi osobni učenici. Pri tome nikako nije htio ugroziti svoje stare učenike za koje je mislio da su dostigli vrlo visok nivo vještine. Prije svoje smrti, krajem 70-ih, Bacon je uspio završiti svoj novi sustav i predati ga Bobbyu Tapimini.
Način na koji je Bacon podučavao svoje učenike bi se mogao nazvati brutalnim i teškim. Preferirao je podučavati napredne studente sparing mečevima. Ova metoda poučavanja kombinirana s tehničkom raznolikošću sustava dovela je do velikog stupnja reaktivnog prilagođavnja na razne napade. Čak i ako je napadnut nepoznatom tehnikom, učenik bi brzo reagirao, ne baš uvijek s idealnom tehnikom ali ipak adekvatnom. Boriti se s njim bilo je jednako bolno kao i poučno. Završiti poduku s nekoliko modrica je bilo uobičajeno. Bacon je samo neznatno zaustavljao udarce tako da nije bilo zabune je li do udarca došlo ili nije. Što se tiče udaraca u glavu imao je posebnu naviku. Budući da nije htio svoje učenike jednakom silinom udarati u glavu kao u tijelo, lagano bi vrhom štapa udario vrh njihovog nosa ili uha tako da su nakon treninga mnogi imali crne i plave noseve i uši. No tako je Bacon u isto vrijeme mogao uvježbavati i vlastitu preciznost i brzinu udaranja. Za sebe je rekao da poznaje 36 različitih protuudaraca za svaki mogući napad no od tih 36, 12 ih je s njim otišlo u grob. Preneseno ih je samo 24 i to je osnovni razlog tehničke raznovrsnosti Balintawaka. No Balintawak se općenito poznaje po raznolikosti tehnika, racionalnom pristupu, velikoj toleranciji na bol, zapanjujućoj brzini te inzistiranju na bliskoj borbi. Ipak sve navedeno može se podvesti pod jedno generalno načelo koje dominira Balintawakom, a to je prije svega učinkovitost.
Baconovi najbolji studenti nisu samo čuvali ono što su naučili već su to i dalje razvijali i činili ga učinkovitijim prilagođavajući ga razvoju drugih stilova borilačkih vještina. To je najbolje objasnio Baconov student Timoteo Maranga: »Kao za bilo koje ratno oružje moramo stalno tražiti poboljšanje primjene i učinkovitosti. Stoga moramo rafinirati, modificirati i poboljšavati našu vještinu.» To je razlog zašto Balintawak kakvog ga je podučavao Bacon više ne postoji.
Spomenut ćemo za primjer još jednog od Baconovih najboljih učenika, Arnulfa Mongcala. On je stvorio svoj vlastiti stil Balintawaka koji se uglavnom koncentrira na borbu s bliskog odstojanja. Budući da je među njegovim učenicima bilo dosta Kineza, došao je u kontakt s raznim Gongfu tehnikama, a od svog oca je naučio tehnike Dumonga (filipinsko hrvanje) što je sve ukomponirao u metodu borbe golih ruku i borbe štapom. Osim toga je bio upoznat i s metodom Doce Pares jer mu je žena bila rođakinja Canetovih. Njegov ekstremno racionalni i beskompromisni način borbe, naročito u bliskom odstojanju donio mu je strahopoštovanje među znalcima iako nikad nije postao poznat na međunarodnom nivou. Priča se kako je nekima koji su namjeravali izazvati stil Balintawak savjetovano da se radije potuku s Baconom nego s njegovim učenikom Mongcalom. Naime, obje su opcije bile ravne samoubojstvu, no borba protiv Bacona bar je garantirala brz i manje bolan kraj.
Danas se originalni Balintawak/Kuwentada kakvog je podučavao Venancio «Anciong» Bacon više ne podučava. Njegovi su učenici dalje razvijali svoje stilove na bazi principa koje je Bacon doslovno «utisnuo» u njih. Stoga se može reći da je Balintawak ipak preživio jer sam Bacon nikad nije prestao i dalje razrađivati svoje metode, što su njegovi učenici zapravo nastavili.

</doc>
<doc id="19033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19033" title="Salavat Julajev">
Salavat Julajev

Salavat Julajev (baškirski: "Салауат Юлаев") (1754. – 1800.) je baškirski narodni junak. Sudjelovao je u Pugačovljevom ustanku (1773. – 1775.), ratnik, pjesnik i pjevač.
Životopis.
Salavat Julajev rođen u selu Tekejevo u volostu Šejtan-Kudejevski, Ufimska provincija, Orenburška gubernija (danas Okrug Salavatska, Baškortostan. Tekejevo više ne postoji, jer je spaljeno 1775. godine. 
Bio je na čelu pobune u Baškortostanu od samog početka rata 1773. – 1775. Ruske carske vlasti uhvatile su ga 24. studenog 1774., a njegov otac Yulay Aznalin zarobljen je već ranije. Stavljeni su u okove i poslani u Moskvu. Yulay Aznalin bio je "votčinik" (nositelj "nasljednog" imanja), bogat, inteligentan i utjecajan čovjek. Bio je općenito poštovan među Baškirima i bio je Bauermeister (okružni predradnik). Lokalne vlasti su mu dale povjerenje; u njegovu vjernost ruskoj vladi nije se moglo sumnjati.
Godine 1768. sam guverner Orenburga Putjatin imenovao je Yulaya za predradnika zapovijedi Baškira. No ubrzo je trgovac Tverdišev, dodijeljen kolegijalnom ocjenjivačkom rangu, lišio Yulaya Aznalina njegove zemlje za izgradnju pogona i sela Simsky. Baškirske zemlja propada, pa Yulay Aznalin i njegova devetnaestogodišnji sin Salawat ustaju pod vodstvom Jemeljana Ivanoviča Pugačova. 
Deset mjeseci nakon zarobljavanja Salawata, u rujnu 1775., on i njegov otac javno su bičevani na mjestima gdje su se odvijale najveće bitke s ruskom vojskom. Tog mjeseca oboje su mučrni tako da su ih vukli za nosnice, a čela i lica su im žigosani. Dana 2. listopada 1775., s okovanim rukama i nogama, Salawat i Yulay su poslani na dvama kolicima pod "zaštitom" u baltičku tvrđavu Rogervik (današnji grad Paldiski u Estoniji) na služenje doživotne kazne. Prijevoz s osuđenicima prošao je Menzelinsk, Kazanj, Nižnji Novgorod, Moskvu, stigao do Tvera 14. studenoga, a zatim nastavio dalje kroz Novgorod, Pskov i Revel i konačno stigao u Rogervik 29. studenog.
Baltičku luku Rogervik osnovao je Petar Veliki. Međutim, kada su sudionici pobune u Baškiru stigli u Rogervik, tvrđava je bila praktički pusta. Postojao je samo mali garnizon i mali broj zatvorenika. Ovdje su Salawat i Yulay u borbi upoznali svoju braću: pugačovski pukovnik I.S. Aristov, pukovnik Kanzafar Usaev i drugi. Salawat Yulayev i njegov otac živjeli su ostatak života u Rogerviku.
Kad je Pavao I. zasjeo na prijestolje, zapovjednik tvrđave Langel podnio je upit o premještanju preostalih sudionika Pugačevskog ustanka u Taganrog ili u Irkutsk u tvornicu platna. Rezolucija je došla iz Senata: "Spomenuti osuđenici podliježu premještanju ... Zbog svojih zlodjela, protjerani su po carskom zapovjedništvu i naloženo im je zadržavanje u ovoj luci, s posebnom pažnjom, da ne mogu pobjeći." Postojao je poseban manifest od 17. ožujka 1775. godine, koji je objavila pokojna carica Katarina II. Po njezinoj naredbi svi sudionici Pugačovljevog ustanka trebali su biti doživotno zatvoreni, a njihova bi imena trebala biti "osuđena na vječni zaborav i duboku tišinu". Prema ovom manifestu lokalne vlasti progonile su sve koji su izgovarali imena pobunjenika boraca za slobodu protiv ruskog gospodstva. 
Salavat je bio pismen. Pisao je na turskom jeziku, koji je nekada bio uobičajeni pisani jezik za turkijske narode. Dokumenti koje je potpisao sačuvani su. Istraživači vjeruju da je Salavat govorio i ruskii, jer je morao komunicirati s pobunjenicima protiv ruskog imperijalizma, s ruskim vođama ustanka.
U njegovoj vojsci bili su ljudi različitih nacionalnosti. I unatoč zabrani spominjanja Salavata, narodi u regiji prenijeli su legende i pjesme o Salavatu od usta do usta.

</doc>
<doc id="19035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19035" title="Escrima">
Escrima



</doc>
<doc id="19036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19036" title="Ufa">
Ufa

Ufa (ruski: Уфа, tatarski: Ufa, Öfä; baškirski: Өфө, čuvaški: Ěпхӳ) glavni je grad Baškirije, republike u središnjem sjevernom europskom dijelu Rusije. Zemljopisni položaj joj je . Nalazi se na ušću rijeke Ufe u rijeku Belaju (Aghidhel). 
Broj stanovnika: 1.100.000 (2003.).
Povijest.
Tvrđava je sagrađena na ovom mjestu 1574., a grad Ufa je utemeljen 1586. godine.
Gospodarstvo.
Ufa je jedan od industrijskih središta u susjedstvu gorja Urala. U ovdašnje industrije spadaju proizvodnja električarske opreme, rudarske opreme, prerada nafte, petrokemija, proizvodnja umjetne gume i prehrambena industrija.
Jedan od gradskih simbola je spomenik Salavatu Julajevu.

</doc>
<doc id="19051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19051" title="Bitka kod Megida (609. pr. Kr.)">
Bitka kod Megida (609. pr. Kr.)

U bitci kod Megida 609. pr. Kr. egipatski faraon XXVI. dinastije Neko (610. pr.Kr. - 595. pr. Kr.) borio se protiv judejskog kralja Jošije. Naime, Egipat je u to vrijeme bio u savezu s Asircima protiv Babilona. Kako bi pomogao svojim saveznicima, egipatski faraon Neko je požurio u pomoć napadnutim Asircima, ali je bio zaustavljen na liniji Via Maris od judejskog kralja Jošije. Egipćani su pobijedili i Jošija je bio ubijen, ali nisu uspjeli spriječiti poraz Asiraca.

</doc>
<doc id="19052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19052" title="Bitka kod Megida (1918.)">
Bitka kod Megida (1918.)

Bitka kod Megida odigrala se 1918. godine za vrijeme Prvog svjetskog rata. Britanske snage predvođene generalom Edmundom Allenbyjem probile tursku liniji bojišnice u Palestini 19. rujna 1918. što je dovelo do brzog opkoljavanja turske glavnine i omogućilo Britancima prodor u Siriju. Britanci su upali u Jizreelsku ravnicu s planine Karmel i pobijedili turske snage na rijeci Jordan. Kasnije kada je proglašen plemićem, general Edmund Allenby nazvao se grofom Allenbyjem od Megida. 

</doc>
<doc id="19053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19053" title="Bitka kod Megida (1469. pr. Kr.)">
Bitka kod Megida (1469. pr. Kr.)

Bitka kod Megida 1469. pr. Kr. je najstarija zabilježena bitka u povijesti, ali i prva o kojoj su sačuvani vjerodostojni podaci o strategiji i taktici u velikom Amonovom hramu u Karnaku (al-Karnak).
Uzrok bitke.
Jedan od glavnih povoda ove bitke bila je pobuna Kanaanaca protiv egipatske vlasti u Siriji i Palestini. Tijekom širenja Egipta, započetom s XVIII. dinastijom, egipatski faraon Tutmosis III. upadao je više puta u Aziju, s ciljem stvaranja uvjeta za kasniju vladavinu zemljama od Eufrata do feničkih luka. S tim ciljem ali i s ciljem osiguravanja pomorskog trgovačkog pravca, je i krenuo iz pograničnog egipatskog grada Tela (Thel) kroz pustinju i preko planine Karmel, do grada Megida, koji je u to, drevno vrijeme, bio od velikog značaja zbog trgovačke linije koja je išla iz Egipta u Mezopotamiju, poznata kao Via Maris i tamo se sukobio s udruženim snagama područja zvanog Kaanan. U spisima se, vezano za ovu bitku pojavljuje i prva kritika vojne taktike, jer je neki kroničar zapisao da su Egipćani mogli odmah, zbog svoje premoći, zauzeti i grad, da se nisu odali pljački.
Bitka.
Na svojem prvom pohodu, oko 1469 pr. Kr. vodio je Tuthmosis kod ovog grada prvu zapisanu bitku poznatu u povijesti. Nakon prodiranja duž palestinskog primorja, stigao je južno od Arune. Dotle je njegov protivnik, kadeški knez, oko koga se okupiše mnogobrojni sitni vladari Sirije i Palestine, ušao u Megido i postavio svoju vojsku kod grada Tanaha, očekujući da će neprijatelj doći pravcem Dothaim-Tanah, dakle glavnim putem koji je vodio iz primorske nizine u dolinu Kisona, ili šire, iz Egipta u dolinu Eufrata. Ali je Tutmozis, da bi iznenadio svog protivnika, suprotno savjetima svojih generala i savjetnika (opis bitke je djelo službenog faraonovog kroničara) krenuo mnogo težim pravcem Vadi Araha, kojim je vodila uža staza. Zanemario je opasnosti koju je predstavljalo izduživanje kolone čije je čelo moglo naići na protivnika dok bi začelje bilo još daleko u pozadini, čak kod Arune - našto što su njegovi savjetnici naročito ukazivali, ali je znatno smanjivao ovaj rizik povevši hitno prethodnicu od bojnih kola s one strane planine da bi osigurala prolaz glavnine. Do bitke je došlo tek idućeg dana. Ne može se utvrditi je li iznenađeni kadeški knez stigao okrenuti bojište i na vrijeme pripremiti se za bitku. Ako je to i učinio, nije mu mnogo pomoglo. Egipćani su krenuli u napad i obuhvatnim manevrom svojeg lijevog krila postigli potpunu pobjedu. Tom prigodom zapljenili su 924 bojnih kola i 200 oklopa. Mogli su već tada zauzeti i utvrđeni Megido da se nisu odali pljački - žali se kroničar, ne sluteći možda kako je ovom primjedbom izrekao prvu kritiku vojne povijesti. Megido će pasti tek kasnije poslije kraće opsade.

</doc>
<doc id="19054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19054" title="Bihevioralna psihologija">
Bihevioralna psihologija



</doc>
<doc id="19055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19055" title="Megido">
Megido

Megido (hebrejski: מגידו‎; arapski: المجیدو; "Tell al-Mutesellim", grčki: Μεγιδδώ/Μαγεδδών, "Megiddó/Mageddón"; latinski: "Mageddo"; asirski: "Magiddu, Magaddu, te Magidda i Makida" na tablicama iz Amarne; staroegipatski:" Maketi, Makitu i Makedo") je drevni grad koji je bio naseljen negdje od 7000. pr. Kr. do negdje 586. pr. Kr. Danas su od njega ostale samo ruševine (u 26 odvojenih slojeva) na brdu kod kibuca Megiddo u Izraelu.
Megido se nalazio na strateškom položaju na zapadnom rubu Jizreelske ravnice, na ulazu u jedini prolaz koroz planinski vijenac Karmel, kroz koji je vodio put iz Egipta u Asiriju. Obližnja planina Megido dala je ime Armagedonu, koji se spominje u Novom zavjetu, a što je grčki naziv za hebrejski izraz "Har Megiddo", tj. "Gradina Megido".
God. 2005., Megido je, zajedno s gradovima Hazor i Tel Beer Ševa, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
Povijest.
Megido je bio važan grad-država na sjecištu nekoliko drevnih putova koji su povezivali Egiat i Asiriju i stoga su zbog njega vladari Bliskog istoka često ratovali s Egiptom. Nekolicina bitaka se dogodila kod Megida:
U Starom zavjetu se spominje i pod hebrejskim imenom דרך הים‎ ("Derekh HaYam" ili "Put prema moru"), te je za vrijeme Rimskog Carstva bio važan dio istoimene vojne ceste "Via maris".
U Novom zavjetu se spominje u knjizi Otkrivenja (Apokalipsa) u kojoj se navode budući događaji velike bitke na brdu kod Megida, tj. Armagedona, te je ovaj naziv postao sinonim za svršetak svijeta.
Megido je nenaseljen od 586. godine, iste godine kada su Babilonci uništili Salomonov hram u Jeruzalemu i odveli Izraelce u Babilonsko izgnanstvo. Stoga su građevine arheološkog lokaliteta ostali upravo onakvi kakvi su bili prije ove godine, neoštećene daljnom izgradnjom.
Danas je Megido izraelski nacionalni park i važna raskrsnica na glavnoj cesti koja povezuje središnji Izrael s Galilejom i sjevernim pokrajinama, te dolinu Jezreel kroz prolaz Wadi Ara s izraelskom morskom obalom.

</doc>
<doc id="19056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19056" title="Biheviorizam">
Biheviorizam

Biheviorizam (eng. "behaviour" ponašanje), pristup u psihologiji koji se temelji na tvrdnji da je ponašanje zanimljivo i vrijedno znanstvenoga istraživanja. To je oblik materijalizma koji niječe bilo kakvo neovisno značenje za misao. Njegovo značenje za psihološki postupak je duboko jer je jedan od stupova farmakološke terapije.
Bihevioralni pristup ili pristup usmjeren na ponašanje ima za cilj otkrivanje zakonitosti ponašanja ljudi u određenim situacijama. Biheviorizam je pravac u psihologiji koji pretpostavlja da se znanstvene metode mogu primjenjivati samo na ona ponašanja koja se mogu opažati i mjeriti. U okviru tog pristupa psiholozi analiziraju kako ljudi uče neka ponašanja i kako se to ponašanje može mijenjati. Tako usmjereni psiholozi ne zanimaju se toliko za psihičke procese (npr. mišljenje, pamćenje, emocije), već u prvom redu pokušavaju povezati podražaje iz okoline ili iskustvo ljudi s njihovim ponašanjem.
Jedna od pretpostavki biheviorističkog mišljenja je da je slobodna volja iluzorna, te da je cijelo ponašanje determinirano, tj. određeno okolinom ili kroz uparivanje ili kroz potkrepljenje (pojačanje).
Bihevioristička škola mišljenja djelovala je u 20. stoljeću istovremeno s psihoanalitičkim pokretom u psihologiji. Njeni glavni utjecajnici bili su Ivan Pavlov, koji je istraživao klasično uvjetovanje, John B. Watson (1878. – 1958.) koji je odbacio introspektivne metode i tražio ograničavanje psihologije na eksperimentalne laboratorijske metode. Njegov učenik, B.F. Skinner, pokušao je dati etičku pozadinu biheviorizmu povezujući ga s pragmatizmom.
Pristupi biheviorizmu.
Unutar tog širokog pristupa postoje različiti naglasci. Neki bihevioristi jednostavno smatraju da je promatranje ponašanja najbolji ili najpouzdaniji način istraživanja psiholoških i mentalnih procesa. Jedni vjeruju da je to zapravo jedini način istraživanja takvih procesa, dok drugi smatraju da je samo ponašanje jedini odgovarajući predmet psihologije, te da se uobičajeni psihološki termini (vjerovanja, ciljevi, itd.) ne odnose ni na što nego samo ili jedino na ponašanje. Oni koji zauzimaju takvo gledište ponekad svoje polje proučavanja nazivaju "bihevioralnom analizom" ili "bihevioralnom znanošću" radije nego psihologijom.
Vrste biheviorizma.
Ne postoji općenito dogovorena klasifikacija biheviorizma, pa bi neki nadopunili ili promijenili sljedeći popis.
KLASIČNI: Watsonov biheviorizam; objektivno proučavanje ponašanja; bez mentalnog života, bez unutarnjih stanja; misao je prikriven govor. METODOLOŠKI: Objektivno proučavanje ponašanja treće osobe; psihološki podaci moraju biti međupredmetno provjerivi; bez teoretskih propisa. Apsorbiran je u opće eksperimentalnu i kognitivnu psihologiju. Dva popularna podtipa su NEO-: Hullianov i post-Hullianov, teoretski, grupiranje podataka, nedinamičan, fiziološki, i PURPOZIVNI: Tolmanova bihevioristička anticipacija kognitivne psihologije. RADIKALNI: Skinnerski biheviorizam, uključuje bihevioralni pristup ‘mentalnom životu;’ nemehanistički; unutarnja stanja nisu dozvoljena. TELEOLOŠKI: Post-Skinnerski, purpozivan, blizak mikroekonomiji. TEORETSKI: Post-Skinnerski, prihvaća unutarnja stanja (koža stvara razliku); dinamičan, ali eklektičan u izboru teoretskih struktura, ističe štedljivost.
J. B. Watson.
Rano u 20. stoljeću John B. Watson je pokazao u svojoj knjizi "Psihologija sa stajališta biheviorista" ("Psychology from the Standpoint of a Behaviorist") vrijednost psihologije koja se usredotočila na ponašanje unutar i same sebe, a ne kao metodu proučavanja svijesti. To je bio važan prekid od strukturalističke psihologije tog vremena, koja je koristila metodu introspekcije te je smatrala proučavanje ponašanja bezvrijednim. Watson je nasuprot tome proučavao prilagodbu organizama njihovim okolinama, mnogo određenije posebni podražaj koji vodi organizme da naprave vlastite reakcije. Većina Watsonova rada bila je komparativna, tj. proučavao je i uspoređivao ponašanje ljudi s ponašanjem životinja. Watsonov pristup je bio pod jakim utjecajem rada ruskog fiziologa Ivana Pavlova, koji je slučajno naišao na fenomen klasičnog uvjetovanja (naučenih refleksa) u proučavanju probavnog sustava pasa, pa je kasnije detaljno istražio fenomene svojega otkrića. Watsonov pristup naglasio je fiziologiju i ulogu podražaja u proizvodnji uvjetovanih reakcija - izjednačavajući većinu ili sve funkcije na refleks. Zbog toga se razloga Watsona može opisati kao P-R (podražaj-reakcija) psihologa.
Watsonova gledišta o urođenom nasuprot stečenom:
Osnove Watsonove bihevirostičke pozicije malo su se promijenile tijekom godina, ali neka od svojih gledišta jeste modificirao. Dobar primjer za to je promjena koncepcije o relativnoj ulozi urođenog i stečenog u određivanju ponašanja. U svojoj knjizi iz 1914. godine, Ponašanje: Uvod u komparativnu psihologiju Watson opisuje instinkte kao važne utjecaje na ponašanje životinja. Watson je u to vrijeme vjerovao da se većina životinjskog ponašanja može opisati kao instinktivno: urođeni odgovori koji se zbivaju serijski. Kod odgovarajućeg podraživanja. U psihologiji s gledišta biheviorista (1919) njegovo stajalište se promijenilo. Knjiga se gotovo isključivo bavila ljudskim ponašanjem, te kako je Watson naveo dug popis ljudskih ponašanja, koja su pod utjecajem instinkata. lov, borba, materinska skrb, društvenost, imitacija, manipulacija i igra- većina tih ponašanja su zapravo spoj instinkta i navike. U biheviorizmu (1924) je prevlast navike potpuna. Sada po njemu instinkti ne postoje navike prevladavaju. Agresivni smo jer smo se naučili tako ponašati. Da bi smanjili agresivno ponašanje, roditelji moraju naučiti brinuti se za svoje potomke, a djeca čak moraju naučiti kako se igrati. Kako se oblikuju takve navike postalo je središnje pitanja Watsonova biheviorizma. Od 1924. godine pojam instinkt se vise ne nalazi u Watsonovoj psihologiji. Oni su napušteni. Osim toga odbacuju se koncepcije nasljednih sposobnosti, talenata, mogućnosti, sklonosti i vokacije. Okolina predstavlja sve. Biheviorizam je dakle obećavao promijenjeni svijet, oslobođen prošlosti, u kojem bi ljudi mogli biti uvjetovani da se ponašaju na prihvatljiv način. Mnoga ponašanja koja su ranije opisivana kao instinkti su zapravo stečene navike. Među najpoznatije eksperimente spada i ono gdje su mačići i mladi štakori odgojeni zajedno, te mačići i ptice. Kad su odrasle te životinje ne da su tolerirale jedna drugu, već su pokazivale i međusobnu ljubav. Mačke nikad nisu ubile štakore, a ptice odgojene s mačkama šetale su laboratorijem sjedeći na mačjim leđima. Takozvani instinkti mačke za ubijanjem štakora i ptica nisu se pojavili. Watsonu su ti rezultati nedvojbeno dokazali da su sva ponašanja, uključujući brojne aktivnosti za koje se ranije smatralo da su instinktivne, zapravo naučene. Proces stvaranja navika može se istraživati, a instinkti su dio genetske osnove životinje te se ne mogu izravno istraživati. Zbog svih tih razloga Watson je sve više zagovarao utjecaj okoline.
Metodološki biheviorizam.
Watsonov bihevioristički manifest uvjerio je većinu akademskih istraživača u eksperimentalnoj psihologiji na važnost proučavanja ponašanja. Posebno je u polju komparativne psihologije bilo u skladu s upozoravajućom bilješkom koja je udarena Morganovim topom, a protiv nekih od mnogih antropomorfskih radova poput rada Georgea Romanesa u kojemu su mentalna stanja slobodno pripisana životinjama. Na to su brzo prionuli istraživači poput Edwarda L. Thorndikea (koji je proučavao sposobnosti mačaka u bježanju iz labirinta). Većina psihologa je ipak zauzela položaj koji se sada naziva metodološki biheviorizam: oni su potvrdili da je ponašanje ili jedina ili najlakša metoda promatranja u psihologiji, ali smatraju da bi se moglo koristiti za izvlačenje zaključaka o mentalnim stanjima. Među najpoznatijim bihevioristima dvadesetog stoljeća koji su zauzeli tu vrstu položaja bili su Clark L. Hull, koji je opisao svoj položaj kao neobiheviorizam, i Edward C. Tolman, koji je razvio velik dio onoga što će kasnije postati kognitivističkim programom. Tolman je tvrdio da su štakori oblikovali kognitivnu mapu naučenih labirinata čak i u odsutnosti nagrade, te da je veza između podražaja i reakcije (P-&gt;R) posredovana trećim terminom - organizmom (P-&gt;O-&gt;R). Njegov je pristup kasnije nazvan, među ostalim stvarima, purpozivni biheviorizam.
Metodološki biheviorizam ostaje u položaju većine eksperimentalnih psihologa danas, uključujući ogromnu većinu onih koji rade u kognitivnoj psihologiji – toliko dugo da je ponašanje određeno kao uključujući govor, najmanje neintrospektivni govor. S porastom zanimanja za animalnu kognitivnu psihologiju od 1980-ih i sve većim neortodoksnim pogledima Donalda Griffina među drugima, mentalistički se jezik uključujući i raspravu o svijesti sve više koristio čak i u raspravi o animalnoj psihologiji, komparativnoj psihologiji i etologiji; ipak ovo ni na koji način nije dosljedno s položajem metodološkog biheviorizma.
Politika.
Biheviorizam se povezuje sa školom politike koja se razvila tijekom 50-ih i 60-ih u SAD-u. Ta je škola predstavljala pobunu protiv institucijske prakse u političkoj znanosti te je pozivala na modeliranje političke analize prema prirodnim znanostima. To je važno jer se jedino informacija koja se može kvantitativno odrediti i empirički provjeriti može smatrati 'istinitom', a ostali bi se normativni koncepti poput 'slobode' i 'pravde' trebali odbaciti jer nisu izvrnutljivi. To je oblik onoga što se naziva "znanstvenim imperijalizmom", gledištem da se sva vjerovanja mogu, barem u principu, znanstveno dokazati. Skinner je bio otvoreno kritiziran zbog svojih političkih/socijalnih izjava, koje su mnogi razumjeli kao utemeljene na ozbiljnim filozofskim pogreškama. Njegove preporuke stoga ne odrazuju znanost, nego njegove vlastite prikrivene sklonosti.
Biheviorizam se kritizirao unutar politike zbog prijetnje umanjivanja discipline političke analize na manje od proučavanja glasanja i ponašanja zakonodavnog tijela. Zbiljska opsjednutost promatranjem podataka, iako omogućuje zanimljive pronalaske u tim poljima, liši polje politike drugih važnih gledišta.
Ostale kritike uperene na biheviorističke tvrdnje oslobođene su vrijednosti. To je nemoguće (smatra se) jer je svaka teorija ukaljana ideološkom premisom koja vodi informaciji na prvom mjestu i krajnje primjetne činjenice proučavaju se iz tog razloga. Primjer te 'vrednosne pristranosti' bi bio da kroz tu disciplinu termin 'demokracija' postaje natjecanje između elita za izbor 'a la' zapadnjačkom shvaćanju radije nego bitno spornog pojma što se doslovno tiče pravila naroda (demos). Na taj je način biheviorizam inherentno pristran i smanjuje djelokrug političke analize. Usprkos tomu još uvijek uspijeva uvesti novu znanstvenu strogost u političku analizu te je ostavio u naslijeđe bogatstvo novih informacija.
B.F. Skinner i radikalni biheviorizam.
B.F. Skinner, koji je proveo eksperimentalan rad uglavnom u komparativnoj psihologiji od 1930-ih do 1950-ih, ali je praktički do svoje smrti 1990. ostao najpoznatiji teoretičar i predstavnik (pobornik) biheviorizma, razvio je posebnu vrstu bihevioralne filozofije nazvanu radikalni biheviorizam. On je također smatrao da je pronašao novi oblik psihološke znanosti koju je nazvao bihevioralna analiza ili eksperimentalna analiza ponašanja.
Definicija radikalnog biheviorizma.
Skinner je bio utjecajan u definiranju radikalnog biheviorizma, filozofije koja kodificira osnovu njegove škole istraživanja (nazvanu Eksperimentalna analiza ponašanja, ili EAB). Dok se EAB razlikuje od ostalih pristupa bihevioralnom istraživanju u brojnim metodološkim i teoretskim stajalištima, radikalni biheviorizam polazi od metodološkog biheviorizma najznačajnije u prihvaćanju postupka osjećaja, stanja misli i introspekcije kao zbiljski i znanstveno popustljive. To se radi njihovim poistovjećivanjem kao nešto nedualističko, pa ovdje Skinner uzima pristup 'podijeli pa vladaj' s nekim slučajevima koje se identificiraju s tjelesnim uvjetima ili ponašanjem, i drugima koji daju širu 'analizu' u terminima ponašanja. Radikalni biheviorizam se ipak zaustavlja kratko na identificiranju osjećaja kao uzroka ponašanja.
Uz druga različita stajališta bili su odbacivanje refleksa kao modela svega ponašanja i obrane znanosti ponašanja komplementarne ali neovisne od fiziologije.
Skinnerove eksperimentalne &amp; konceptualne inovacije.
Ovaj suštinski filozofski položaj dobio je snagu nakon uspjeha Skinnerova ranog eksperimentalnog rada sa štakorima i golubovima, sažetih u njegovim knjigama "Ponašanje organizama" ("The Behavior of Organisms", 1938.) i "Rasporedi pojačavanja" ("Schedules of Reinforcement", 1957. zajedno s C. B. Fersterom). Od posebne je važnosti bila njegova koncepcija operantne reakcije od koje je kanonski primjer štakorov pritisak poluge. U suprotnosti s idejom fiziološke ili refleksne reakcije, operantna je razred strukturalno različitih ali funkcionalno istovjetnih reakcija. Štakor je primjerice mogao pritisnuti polugu sa svojom lijevom ili desnom pandžom ili možda repom, a zajednička posljedica svih tih reakcija djeluje (eng. operate) u cijelom svijetu na isti način. Za operante se često misli kao o vrstama reakcija, gdje se pojedinci razlikuju, ali se razred slaže u svojoj funkciji-- dijeljenje posljedica s operantima i reproduktivan uspjeh s vrstama. To je jasna razlika između Skinnerove teorije i P-R teorije.
Skinnerov empirijski rad proširio se na ranije istraživanje učenja pokušajima i pogreškama koje su napravili istraživači poput Thorndikea i Guthriea i s konceptualnim – Thorndikeova zamisao o 'uparivanju' ili 'povezivanju' podražaja i reakcije je napuštena – i s metodološkim reformulacijama – upotreba 'slobodnog operanta' nazvanog tako jer je životinji sada bilo dopušteno reagirati u vlastitoj mjeri radije nego u serijama pokušaja određenih postupcima izvođača eksperimenta. Skinner je s tom metodom proveo vrijedan eksperimentalni rad o efektima različitih rasporeda i mjera potkrepljenja u mjerama operantnih reakcija koje su izvodili štakori i golubovi. Postigao je izniman uspjeh u treniranju životinja izvođenju neočekivanih reakcija, odašiljanju velikog broja reakcija, te demonstraciji mnogih empirijskih pravilnosti na čisto bihevioralnoj razini.
Radikalni biheviorizam i jezik.
Kako se Skinner okrenuo od eksperimentalnog rada radi filozofske potpore znanosti ponašanja, njegova se pažnja prirodno okrenula ljudskom jeziku. Njegova knjiga "Verbalno ponašanje" ("Verbal Behavior", 1957.) izložila je rječnik i teoriju za funkcionalnu analizu verbalnog ponašanja. To je poznato po napadu lingvista Noama Chomskyja koji je predstavio argumente za slom Skinnerova pristupa u domeni jezika i općenito. Skinner nije opovrgnuo istraživanje kasnije govorivši da mu je bilo jasno da Chomsky nije pročitao njegovu knjigu (iako su sljedeća opovrgavanja omogućili uz druge i Kenneth MacCorquodale i David Palmer). Skinnerovi zagovaratelji tvrde da je Chomskyjevo razmatranje pristupa bilo površno u nekoliko pogleda, ali primjeren predmet za proučavanje jezika bio je glavna točka neslaganja. Chomsky je (poput mnogih lingvista) naglasio strukturalna svojstva ponašanja, dok je Skinner naglasio njegove kontrolne varijable.
Ono što je bilo značajno za biheviorističku analizu ljudskog ponašanja nije bilo toliko jezično obogaćivanje koliko interakcija između jezika i sakrivenog ponašanja. U reizdanju eseja u svojoj knjizi "Okolnosti pojačanja" ("Contingencies of Reinforcement") iz 1969., Skinner je zauzeo stajalište da ljudi mogu stvoriti lingvističke podražaje koji će onda zadobiti nadzor nad njihovim ponašanjem na isti način kao što bi to učinili i vanjski podražaji. Mogućnost takve "instrukcionalne kontrole" nad ponašanjem značilo je da okolnosti proučavanja ne bi uvijek proizvodile isti učinak na ljudsko ponašanje jer bi to vjerodostojno činile i na ostale životinje. Fokus radikalnobiheviorističke analize ljudskog ponašanja stoga se promijenio na pokušaj razumijevanja interakcije između instrukcionalne kontrole i kontingentne kontrole, te također na razumijevanje bihevioralnih procesa koji određuju koje naredbe su stvorene i kakav nadzor one stječu nad ponašanjem. Važne osobe u tom nastojanju su A. Charles Catania, C. Fergus Lowe i Steven C. Hayes.
Molarni protiv molekularnog biheviorizma.
Skinnerovo gledište ponašanja najčešće se karakterizira kao "molekularno" gledište ponašanja, to jest svako ponašanje može biti raščlanjeno u atomističkim dijelovima ili molekulama. To gledište je nepouzdano kada netko smatra svoj potpuni opis ponašanja kao što je prikazano u članku "Odabir prema posljedicama" ("Selection by Consequences") iz 1981. i mnogim drugim djelima. Skinner je tvrdio da potpuni obračun ponašanja upliće razumijevanje povijesnog odabira na tri razine: biologija (prirodni odabir ili filogenija životinje); ponašanje (povijest potkrepljenja ili ontogenija bihevioralnog repertoara životinje); te za neke vrste, kultura (kulturni običaji društvenih grupa kojoj životinja pripada). Taj je cijeli organizam sa svim tim povijestima onda u interakciji sa svojom okolinom. Skinner je često opisivao čak svoje vlastito ponašanje kao proizvod vlastite filogenetske povijesti, vlastite povijesti potkrepljenja (koja uključuje učenje kulturnih običaja) koje su trenutačno u interakciji s okolinom. Molarni bihevioristi (npr. Howard Rachlin) smatraju da se ponašanje ne može razumjeti fokusiranjem na trenutačne događaje. To jest, oni smatraju da se ponašanje može razumjeti najbolje u terminima krajnjeg uzroka povijesti i da molekularni bihevioristi čine pogrešan zaključak izmišljanjem fiktivnog približnog uzroka za ponašanje. Molarni bihevioristi smatraju da su standardna molekularna tumačenja poput "asocijativne snage" takvi fiktivni približni uzroci koji jednostavno uzimaju mjesto molarnih varijabli poput stope potkrepljenja. Stoga će molarni bihevioristi definirati ponašanje poput voljenja nekoga kao izlaganje obrasca ponašanja voljenja tijekom vremena, ne postoji poznati približni uzrok ponašanja voljenja (tj. ljubavi) već samo povijest ponašanjâ (čije trenutačno ponašanje može biti primjerom) može biti primjer koji se može kratko opisati kao ljubav.
Nedavni eksperimentalni rad (vidi "Časopis eksperimentalne analize ponašanja" i "Časopis eksperimentalne psihologije: Animalni procesi ponašanja"-- 2004. i kasnije) pokazuje prilično jasno da je ponašanje pod utjecajem jednako molarnih (tj. prosječnih stopa potkrepljenja) i molekularnih varijabli (npr. vrijeme koje prethodi reakcijama). Ono što je potrebno je razumijevanje realne dinamike operantnog ponašanja koja će uplesti procese i u kratkom i u dugovremenskom opsegu.
Biheviorizam u filozofiji.
Biheviorizam je istodobno pokret u psihologiji i filozofski pravac. Temeljna premisa radikalnog biheviorizma jest ta da bi proučavanje ponašanja trebala biti prirodna znanost poput kemije ili fizike bez ikakvog obzira na hipotetska unutarnja stanja organizma. Druge različitosti poput teoretskog biheviorizma dopuštaju unutarnja stanja, ali ne zahtijevaju da budu mentalna ili imaju bilo kakav odnos prema subjektivnom iskustvu. Biheviorizam zauzima funkcionalno gledište ponašanja.
Postoje točke gledišta unutar analitičke filozofije koje se nazivaju ili ih nazivaju drugi biheviorističkima. U logičkom biheviorizmu (kao što su smatrali npr. Rudolf Carnap i Carl Hempel), psihološki iskazi značili su njihovu potvrdu uvjeta, koji su se sastojali od izvedenog očevidnog ponašanja. W. V. Quine je pod utjecajem nekih Skinnerovih ideja iskoristio različitosti biheviorizma u svojem vlastitom djelu o jeziku. Gilbert Ryle je branio poseban pravac filozofskog biheviorizma prikazanog u njegovoj knjizi "Koncepcija misli" ("The Concept of Mind"). Ryleova središnja tvrdnja bila je da primjeri dualizma često predstavljaju 'kategorične pogreške' pa su stoga oni uistinu nesporazumi u upotrebi svakidašnjeg jezika.
Ponekad se tvrdi da je Ludwig Wittgenstein branio bihevioristički položaj i da postoje važna područja preklapanja između njegove filozofije, logičkog te radikalnog biheviorizma (npr. argument "kukca u kutiji"). Wittgenstein ipak nije bio biheviorist, a njegov stil pisanja je dovoljno eliptičan da se priznaju rasponi tumačenja. Matematičar Alan Turing također se ponekad smatra bihevioristom iako on sam nikad nije napravio tu identifikaciju.
Bihevioristi.
Vodeći istraživači u razvoju biheviorizma (u grubo kronološkom redu):
Suprotnost biheviorizmu.
Sociolozi se općenito suprotstavljaju biheviorizmu. Umjesto njega sociolozi zastupaju "teoriju akcije" koja uzima u obzir ljudsku slobodnu volju.

</doc>
<doc id="19058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19058" title="Honore de Balzac">
Honore de Balzac



</doc>
<doc id="19062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19062" title="James Stewart">
James Stewart

James Stewart (Vinegar Hill, 20. svibnja 1908. – Beverly Hills, 2. srpnja 1997.), bio je američki filmski i kazališni glumac.
Životopis.
James je bio jedini sin od troje djece Alexandera i Elizabeth Stewart. Njegov otac, kojeg su svi u gradiću zvali Alex, bio je vlasnik male trgovine željezarije. Mladi James je često preuzimao ulogu muškarca u kući, zbog očevog svojevoljnog izbivanja. Sve je to ostavilo traga na Jamesu, posebice u razvijenom osjećaju odgovornosti, ali i naglašenom zaštitničkom odnosu prema ženama, koji je stekao brinući se o majci i dvjema sestrama. Naglašena pristojnost, ali jednako tako seksualna suzdržanost, druga su strana njegova karaktera, koji je u velikoj mjeri unosio u svoje filmske uloge.
Od njega se očekivalo da preuzme obiteljski posao, no završivši studij arhitekture na sveučilištu Princeton, pobunio se i odlučio se baviti glumom, profesijom koju je njegov otac prezirao. Ocu se nije svidjelo ni što mu je sin do četrdesete godine izbjegavao oženiti se i zasnovati obitelj, nego je ostao dječak u srcu, zabavljao se i snimao filmove - sve dok nije otišao u rat. 
Sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu.
Nedugo nakon što je 1940. dobio Oscara za glavnu ulogu u filmu "Filadelfijska priča" redatelja Georgea Cukora, bio je regrutiran te je rat proveo kao vojni pilot, uglavnom na europskom bojištu.
Pet godina kasnije, nakon brojnih borbenih zadaća - jedna od posljednjih bila je napad na Berlin - Stewart se vratio kao višestruko odlikovan junak, ali i kao izmijenjena osoba. Unatoč tome što se i dalje često smijao, vidljivo je bilo da su strahote rata duboko utjecale na njega. S njegova je lica nestao dječački izraz, zamijenio ga je grublji i stroži izgled. Do kraja života izbjegavao je razgovore o svojim ratnim iskustvima, no bilo je očigledno da je ono što je vidio i doživio u tih pet godina, i dalje živjelo u njemu. Iako je kasnije ostao u pričuvnom sastavu američke vojske, nikada više nije pristao glumiti ratne heroje niti je želio sudjelovati u filmovima koji su glorificirali rat. Ipak, podupirao je rat u Vijetnamu. Za vrijeme rata u zrakoplovstvu napreduje do čina pukovnika, a 1968. rezervu napušta s činom brigadnog generala.
Privatni život.
Filmom se počeo baviti odmah nakon završetka studija 1932., najprije u New Yorku, a 1935. je otišao u Hollywood. Nije mu dugo trebalo da se počne ponašati na uobičajeno razuzdan holivudski način, u čemu mu je pomagao njegov već malo iskusniji prijatelj Henry Fonda, s kojim je dijelio stan još za njihova boravka u New Yorku. Preko Fondine djevojke Lucille Bali, James Stewart je upoznao Ginger Rogers, tada već veliku zvijezdu, dva puta razvedenu, koja je imala čast da bude prva djevojka s kojom je spavao.
Iz toga doba je i jedna od mnogo puta prepričavanih zgoda o ludostima dvojice prijatelja: u silnoj želji da upoznaju tajnovitu Gretu Garbo, koja im je bila prva susjeda, Stewart i Fonda su jedne večeri, pod utjecajem alkohola, pokušali iskopati tunel ispod visokog zida kojim je bila opasana njezina vila. Nisu uspjeli, no Garbo se, navodno, upravo zbog njihove smiješne upornosti uskoro odselila.
Jedna od Stewartovih najozloglašenijih mladenačkih ljubavnih avantura bila je ona s Marlene Dietrich, s kojom je 1939. glumio u filmu "Destry ponovno jaše". Prema raznim izvorima, glumica je tijekom te veze zatrudnjela, ali je pobacila na Stewartov nagovor. Pojedinosti ovog događaja nikad nisu dokraja razjašnjene. Njemački književnik Erich Maria Remarque, koji je bio scenarist filma, u svojem dnevniku ovako opisuje razvoj ove veze: 
"Marlene je sa Stewartom spavala od samog početka. Za nju je to bilo čarobno, poput sna, ali je istodobno bila i sretna i nesretna, jer nikad nije znala koliko će njihova ljubav trajati. On joj je, naime, kazao da nije zaljubljen, da si to ne može priuštiti. Marlene nije htjela pobaciti, ali je na kraju popustila njegovoj želji..."
Stewartovi pobornici upozoravaju kako se ne smije zaboraviti da je i Remarque bio zaluđen Dietrichovom te da se njegove opaske iz dnevnika mogu čitati i kao ljubomorom izazvane izjave kojima se na neki način želio osvetiti suparniku. U svakom slučaju, Marlene Dietrich je bila ljubavnica kakvu James Stewart dotad nije imao. Bilo joj je 38 godina, sedam više od njega, i bila je poznata po razuzdanom seksualnom ponašanju. No, kad je njezin odnos postao opsesivan - glumica je u svojem apartmanu načinila neku vrst oltara posvećenog svojem ljubavniku, ukrašenog njegovim fotografijama i cvijećem - on se počeo povlačiti. Kad je unajmila privatnog detektiva kako bi otkrio istinu o njegovoj vezi s Olivijom de Havilland, koju je njihova filmska kuća MGM koristila u reklamne svrhe puštajući informacije i o mogućem braku, Stewartu je bilo dosta.
Marlene Dietrich je patila zbog prekida pa ga u memoarima, objavljenima 1987., jedva i spominje, a kad i govori o njemu, opisuje ga kao smušenog i neduhovitog glupana.
Nakon raskida veze, u vrijeme dok se prema planovima MGM-a "viđao" s Olivijom de Havilland, Stewart je tajnovito održavao pravu vezu s Lorettom Young, jednom od zvijezda koja je već bila s Clark Gable, Spencer Tracy, David Niven i Tyrone Power. Godinama kasnije Young je novinarima priznala da se u to vrijeme "molila Bogu da je Jimmy zaprosi."Pa iako je neko vrijeme, ponukan stalnim očevim nagovorima, razmišljao o tome, nije ju zaprosio.
Odnos s Katharine Hepburn, koja mu je 1940. bila partnerica u komediji "Filadelfijska priča", nije nikad prešao razinu uobičajenog flerta s partnericama. Kao strastveni ljubitelj letenja Stewart ju je htio impresionirati svojim umijećem, znajući kako je ona imala vezu s Howardom Hughesom, također vrsnim avijatičarem. No, za vrijeme leta toliko su se posvađali da je nervozni Stewart jedva sigurno spustio letjelicu. Nakon toga se odnos među njima ohladio.
I na početku vojne službe, dok je još boravio u bazi u blizini Los Angelesa, Stewart je 1942. imao kratkotrajnu, ali burnu, vezu s popularnom pjevačicom i ne baš uspješnom glumicom Dinah Shore. Prema riječima njegovih prijatelja, Stewart i Shore su se čak odlučili vjenčati, no čini se da se on predomislio u zadnji čas, kad su već bili na putu u Las Vegas.
Vrativši se iz rata, James Stewart je 1946. glumio u fantastičnom ostvarenju Franka Capre "Divan život", koji je poslije postao jedan od njegovih najpoznatijih filmova, iako je, kad se počela prikazivati, zbog neobičnog crnog humora i nadrealne priče o čovjeku opsjednutom samoubojstvom, loše prošla na kinoblagajnama.
Nakon brojnih ljubavnih avantura James Stewart je tek 1948. upoznao svoju buduću suprugu. Gloria Hatrick McLean bila je 11 godina mlađa, pripadnica imućne njujorške obitelji. Njezin otac Edgar Hatrick imao je tvrtku koja je prikazivala filmske vijesti u kinodvoranama, pa je i Gloria u mladosti započela s karijerom u show businessu. Radila je kao model, a poslije je počela uzimati satove plesa u želji da postane glumica. No, brzo se zasitila show businessa i shvatila da je bolje baviti se onime što joj najbolje ide, uživanjem u lovu, pecanju i golfu. Tako je upoznala i Echvarda Bealea McLeana II., sina bogatog novinskog izdavača, s kojim je dobila dva sina, Ronalda rođenog 1943. i tri godine mlađeg Michaela. No već 1947. brak se raspada, pa se Gloria s djecom preselila u Los Angeles. Stewarta je upoznala zahvaljujući Garyju Cooperu i njegovoj supruzi Rocky, koji su, naime, pomislili da bi mlada udovica bila idealna životna družica za njihovog 40-godišnjeg prijatelja, te su organizirali večeru na kojoj su ih odlučili spojiti. 
"Odmah sam shvatio da je ona nešto posebno, nešto profinjeno. To je bila djevojka o kojoj sam oduvijek sanjao, koja bi jednako dobro izgledala na luksuznoj jahti ili običnoj splavi", pričao je poslije prijateljima.
Gloriji je prvo bračno iskustvo donijelo veliko razočaranje pa ju je život s razmaženim bogatunom koji se nakon vjenčanja još više nego ranije opijao i trčao za drugim ženama, učinilo opreznom i ranjivom. No, James Stewart je bio potpuno drukčiji od njezinog prvog muža, racionalan i pristojan muškarac, koji će biti dobar otac njezinim sinovima, ali i koji će joj omogućiti da i dalje živi život na visokoj nozi na koji se naviknula.
Nekoliko mjeseci nakon što su počeli izlaziti, Stewart je započeo snimati film "Priča o Strattonu", svoj prvi komercijalni uspjeh nakon povratka iz rata. Partnerica mu je bila June Allyson, u to doba zaručnica glumca Dicka Powella. Partnerstvo Stewarta i Allysonove u tom filmu smatra se jednim od najuspješnijih "filmskih" brakova jer je bilo poprilično ispunjeno iskrenim emotivnim nabojem - njih su dvoje, naime, godinu ranije imali prilično ozbiljnu vezu. No, taj odnos nije poremetio odnos Stewarta i Glorije.
"Gloria i Jimmy su bili idealni jedno za drugo. On je svoje djevojke mrzio odvoditi u restorane gdje bi ga oblijetali fotografi, više je volio pozvati ih kući, gdje bi u dvorištu pekao roštilj. Ako im se to nije svidjelo, i ako bi radije odlazile u luksuzne restorane, onda nisu bile za njega. Gloriji se to svidjelo, a uz to, dijelili su isti smisao za humor", u Eliotovoj se biografiji tih dana prisjeća June Allyson.
"Priča o Strattonu" je premijerno prikazan u Radio City Music Hallu 12. svibnja 1949. i odmah je postigao veliki uspjeh donijevši studiju MGM te godine četiri milijuna dolara. Stewart je pozvao Gloriu da mu pomogne pripremiti njegovu rođendansku zabavu 20. svibnja i cijeli je dana pripremao govor. Na kraju, tog je poslijepodneva, prije nego što je, dok je klečao, zamuckujući ju je uspio zaprositi, Gloria je kazala: da.
"Na moje veliko iznenađenje" kasnije je u šali znao prepričavati prijateljima.
Glasine o skorom vjenčanju ubrzo su se proširile Hollywoodom, a najzanimljiviji dar par je dobio od indijanskog plemena Apaša koji su u to vrijeme statirali u vesternu "Slomljena strijela" što ga je Stewart snimao s Delmerom Davesom. Indijanci su cijenili njegovo razumijevanje njihove kulture, pa su mu se propisno odužili: darovali su mu 52 indijanska pokrivača, 40 pari mokasinki, 11 košulja od jelenje kože, 37 ogrlica i 13 košara od pruća.
Par se vjenčao četiri mjeseca kasnije, 9. kolovoza 1949., a na opće iznenađenje Stewartov kum nije bio njegov najbolji prijatelj Henry Fonda, što su okupljeni protumačili kao iskrenu želju da momački život doista ostavi iza sebe.
Nedugo nakon vjenčanja počela su se prikazivati dva filma koji će Stewarta definitivno potvrditi kao velikog glumca u vesternima, već spomenuta "Slomljena strijela" i još uspješniji "Winchester '73", prvi od pet vesterna u nizu s redateljem Anthonyjem Mannom. U to doba Stewart je shvatio kako bi bilo pametnije da manje glumi u komedijama kakvima se proslavio dok je bio mlađi te da se usredotoči na karakterne uloge.
Početkom 1951. obitelj se preselila u novu vilu na Beverly Hillsu, a 7. svibnja, nakon kompliciranog porođaja, njgova supruga je donijela na svijet blizanke Kelly i Judy. Nakon još nekoliko uspješnih filmova, posebice Mannovog "Na okuci rijeke", Stewart doživljava prvu obiteljsku tragediju: 2. kolovoza 1953. majka Elizabeth mu umire od srčanog udara, a on skrhan bolom, cijele noći plače u rukama svoje supruge.
Iduća godina donosi mu još jedan veliki filmski uspjeh, ali i najveću provjeru ljubavi prema Gloriji. U doba dok je emotivno još duboko potresen smrću majke, s Alfredom Hitchcockom snima "Prozor u dvorište", a partnerica mu je tadašnja ljubimica Hollywooda Grace Kelly. Stewart nikad nije priznao da se zaljubio u nju, premda su mnogi vjerovali da su njih dvoje tijekom snimanja bili ljubavnici. Tek je 1987. Jamesu Spadi, piscu biografije Grace Kelly, rekao:
"Mnogo me stvari impresioniralo kod nje, a najviše to što je bila toliko nevjerojatno ljubazna prema svima za vrijeme snimanja, pa sam katkad imao osjećaj kao da s njom uopće ne glumim. Zaista je bila posebna."
Piscu biografije Alfreda Hitchcocka kasnije je, pak, rekao da su svi bili jednostavno ludi za njom te bi ujutro jedva dočekali da se pojavi na snimanju.
Iako su priče o Stewartovu posebnom odnosu prema svojim partnericama bile česta tema razgovora u Hollywoodu, on je pokušavao zaštititi obitelj od glasina koje i njegova supruga nije shvaćala ozbiljno. Ipak, znala je da je do četrdesete bio samac te se družio s nekima od najljepših žena na svijetu. No, 1977., u jednom od svojih rijetkih intervjua, nakon 27 godina braka, progovorila je o svojim sumnjama.
"Činjenica da je Jimmy radio s najglamuroznijim ženama na svijetu, poput Kim Novak, Grace Kelly, Joan Fontaine, Doris Day ili Marlene Dietrich, donosila mi je neugodu i strah da će mu jednog dana neka od njih postati zanimljivija od mene. Zamišljala sam kako će jednom zazvoniti telefon i kako će mi Jimmy objašnjavati da do kasno mora raditi u studiju ili da će ostati na pokeru s dečkima. Ali, moram priznati da mi nikada nije dao niti jednog povoda za sumnju ili ljubomoru. Što je glumica s kojom je radio bila atraktivnija, to je bio pažljiviji prema meni. I to je vjerojatno jedan od razloga zbog kojih je naš brak potrajao toliko dugo".
Usprkos reputaciji Grace Kelly, koja je, navodno, spavala sa svim svojim filmskim partnerima bez obzira na njihove godine ili bračni status, Stewart na koncu, usprkos velikim kušnjama, nije pokleknuo pred njezinim čarima. Da nije bilo tako Grace i Gloria vjerojatno ne bi postale bliske prijateljice kakve su i ostale do kraja glumičinog života.
Ta je, 1955. godina, bila još po nečemu posebna za njega. Časopis Look proglasio ga je najpopularnijom filmskom zvijezdom na svijetu, koja je prekinula trogodišnju vladavinu Johna Waynea. Pedesete su za Stewarta bile iznimno uspješne. Snimio je čak 23 filma, od kojih su mnogi uvršteni u klasike filmske umjetnosti. S Hitchcockom je 1956. snimio i "Čovjek koji je previše znao", a dvije godine kasnije "Vrtoglavicu", remek-djelo koje je, međutim, u to doba loše prošlo u kinodvoranama. Slavni redatelj optuživao je Stewarta da je prestar te da je to jedan od razloga neuvjerljivosti filma kod publike pa ga je u svojem idućem filmu "Sjever-sjeverozapad" zamijenio Caryjem Grantom - koji je bio četiri godine stariji od njega, ali je izgledao mlađe. Na početku šezdesetih snimio je i tri filma s redateljem Johnom Fordom: "Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea", "Kako je osvojen Divlji zapad", te "Suton Čejena."
Dvije godine nakon premijere "Libertyja Valancea", 1964., Stewart i njegov mladi posinak Michael zahladili su odnose - zbog stava o ratu u Vijetnamu. Stewart je, naime, opravdavao američku intervenciju, dok je Michael bio protiv nje. Igrom sudbine, i Stewart se u mladosti sukobljavao s ocem zbog njegovih konzervativnih stavova, a sad ih je sam zagovarao. Osim toga je, poput oca, tvrdoglavo smatrao da ima pravo pa se između njega i Michaela godinama uzdizao zid nerazumijevanja i netolerancije. Tih godina se udaljio i od starog prijatelja Henryja Fonde, jer su se i Fondina djeca, Peter i Jane, javno protivila vijetnamskom ratu. Za razliku od brata, stariji posinak Ronald bio je pravo oličenje američkog domoljublja. Čim je završio studij, 1967., pridružio se marincima, no već godinu kasnije, 8. lipnja 1968., upravo dok je Stewart s Fondom snimao komediju "Klub Čejena", Ronald je poginuo kad je njegova postrojba upala u zasjedu. Bile su mu 24 godine. Pogibija sina nije promijenila Stewartov stav prema ratu u Vijetnamu, nego je samo učvrstila njegovu desničarsku orijentaciju, no na neki je način i pomogla jer se nakon toga poboljšao njegov odnos s mlađim posinkom Michaelom.
Poslije tragičnog događaja Stewart više nije snimio niti jedan važniji film. Nakon nekoliko ispodprosječnih ostvarenja, okrenuo se televiziji, nadajući se da će u starijoj dobi ondje pronaći novu publiku. Iskušao se u dva televizijska serijala, no nijedan nije zaživio. Već pomalo umoran od glume, napokon je odlučio otići u mirovinu. Povremeno je pisao poeziju i nastupao kao gost u TV showu Johnnyja Carsona, no inače se rijetko pojavljivao u javnosti.
Tijekom 80-ih borio se s bolestima - srčanim tegobama, tumorom kože, gluhoćom i senilnošću - i gubitkom voljene supruge, koja je umrla 1994., nakon dulje borbe sa zloćudnim tumorom. James Stewart umro je tri godine kasnije, 2. srpnja 1997., u dobi od 89 godina, od zastoja srca, dok je na večer, ležeći na kauču, gledao televiziju.
Od svih američkih glumaca nastupio je u najviše priznatih remek-djela, podjednako uspješno u svim žanrovima, čime je popularnost održao do duboke starosti. 

</doc>
<doc id="19067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19067" title="Giambattista Vico">
Giambattista Vico

Giambattista Vico (Napulj, 23. lipnja 1668. – Napulj, 23. siječnja 1744.), je bio talijanski filozof, govornik, estetičar, sociolog, povjesničar i pravnik.
Kritizirao je širenje i razvoj suvremenog racionalizma i bio apologet klasične antike. Vico je najpoznatiji po svom glavnom djelu "Nova znanost" (lat. "Scienza Nuova", 1725.).
Vico je preteča sustavnog i složenog razmišljanja, za razliku od kartezijanske analize i drugih vrsta redukcionizma. Nadalje, Vicu može biti pripisana prvo izlaganje temeljnih aspekata društvene znanosti i semiotike, iako njegovi pogledi ne moraju nužno utjecati na prve socijalne znanstvenike.
On je također poznat po mišljenju "Verum esse ipsum factum" (hrv. "Istina je sama po sebi činjenica"), prijedlog koji se percipira kao rani primjer konstruktivističke epistemologije. Smatra se kako je Vico označio početak moderne filozofije povijesti; iako se termin ne nalazi u njegovim tekstovima, Vico govori o "povijesti filozofije pripovijedanoj filozofski". Iako nije bio historicist, interes za Vica se obično nalazi kod historicista, kao što su Isaiah Berlin i Hayden White.
Životopis.
Giambattista Vico je rođen u Napulju, 23. lipnja 1668. godine. Pohađao je više gimnazija, ali zbog lošeg zdravlja i nezadovoljstva prema isusovačkoj skolastici, počinje se školovati doma. Dokazi iz njegova autobiografskog djela ukazuju na vjerojatnost kako je Vico uglavnom bio samouk. Vico je stekao formalno visoko obrazovanje na Sveučilištu u Napulju, gdje je diplomirao 1694. kao doktor civilnog i kanonskog prava.
U razdoblju od 1686. do 1695. bio je tutor u obitelji markiza Rocce u Vatolli. Godine 1699., oženio je prijateljicu iz djetinjstva, Teresu Caterinu Destito te je predavao govorništvo na Sveučilištu u Napulju. Tijekom svoje karijere, Vico će težiti, ali nikada postići, respektabilnijem mjestu u sudskoj praksi. Godine 1734. je imenovan kraljevskim povjesničarom, Karla III., kralja Napulja, dobivši plaću koja nadmašuje onu koju je imao kao profesora. Vico je zadržao mjesto predavača govorništva sve do 1741. kada se umirovljuje.
Djelovanje.
Njegovo glavno djelo je "Nova znanost" (lat. "Scienza Nuova", 1725.). Glavna ideja je kako je istina čin te se postavlja kao princip povijesti; ona je napravljena od strane ljudi, i zato je ljudi u potpunosti mogu razumjeti, isto kao i matematiku, koja je proizvod ljudske imaginacije. Vico predlaže istraživanje tradicije, mitologije i jezika kao metode za istraživanje povijesti. 
Za njega se vjeruje kako je bio pionir etnologije. Po Vicu povijesni tijek prati slični uzorak, unutar svih nacija; iako ne u svim detaljima. Prvi su ljudi razmišljali u mitskim oblicima, "općenitost mašte" (lat. "universali fantastici") ili poetske ličnosti. Sve nacije počinju s "maštom" (lat. "fantasia"), snagom imaginacije i vremenom bogova koji su potrebni da bi se razumio svijet. Nakon toga dolazi drugo doba u kojemu se "mašta" koristi kako bi se kreirale socijalne institucije i heroji se koriste da bi se inspirirale moralne vrline. Treće i završno doba je doba racionalnosti, u kojemu čovječanstvo upada unutar "barbarizma reflekcije" (lat. "barbarie della reflessione"). Prema Vicu, postoje bogovi, heroji i ljudi; koji se ponavljaju unutar svijeta nacija, stvarajući "idealnu cjelovitu povijest" (lat. "storia ideale eterna").
Kao teoretičar prava istraživao je odnos povijesti prava i ljudskog mišljenja, a rezultate tih istraživanja izložio je u knjizi "Općenito pravo". Povijest je pokušao objasniti kao proces koji teče po određenim zakonima, od kojih je jedan cikličko smjenjivanje uspona i padova. 
Vico je bio izolirani genij, koji je živio gotovo u siromaštvu i nikada nije upoznao mislioca iste veličine. Ipak su njegovi pogledi utjecali na mnoge filozofe u 19. i 20. stoljeću. Karl Marx je proučavao Vica, i mnoge svoje poglede duguje njemu. Također Vicova ideja jedinstva spoznaje ("verum factum") predviđa pragmatizam Peircea. On je bio u stanju predvidjeti povijesni razvoj Europe s velikom točnošću. U dvadesetom stoljeću, njegove ideje o mitu i nacijama bivaju prihvaćene od James Joycea, kao i Edwarda W. Saida.

</doc>
<doc id="19069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19069" title="Anvar al Sadat">
Anvar al Sadat



</doc>
<doc id="19072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19072" title="Vladimir Nabokov">
Vladimir Nabokov

Vladimir Vladimirovič Nabokov (rus. Владимир Владимирович Набоков, Sankt Peterburg, 22. travnja 1899. – Montreux, 2. srpnja 1977.), rusko-američki književnik. Nabokov, romanopisac, pjesnik, prevoditelj, književni publicist i lepidopterolog (stručnjak za leptire) bio je kozmopolitski ruski emigrant koji je izvrsnim poznavanjem nekoliko jezika, erudicijom i kontroverznom prozom postao jednim od najpoznatijih i najcjenjenijih književnika 20. stoljeća. Sam Nabokov za sebe je rekao: "Ja sam američki pisac rođen u Rusiji i školovan u Engleskoj, gdje sam studirao francusku književnost prije nego što sam petnaest godina proveo u Njemačkoj."
U njegov literarni rad ubrajaju se stotine poema, deseci novela, drama, prijevoda s ruskoga i s engleskog, književnih kritika i eseja. Pod utjecajem klasične ruske i moderne europske književnosti piše romane u kojima uz obilje fantazije i humora suprotstavlja tradicionalni i moderni sustav vrednota. Zbog bezobraznog seciranja spolnog života svojih junaka svrstan je i među pornografske pisce. Od dvadeset njegovih romana remek-djela su "Dar", napisan na ruskom i objavljen 1938., te "Lolita" 1955. i "Blijeda vatra" 1962. na engleskom. Objavio je i jednu od najboljih autobiografija na engleskom jeziku "Govori, sjećanje!". Osim toga, napisao je mnogo stručnih članaka o leptirima.
No, svjetsku slavu stekao je tek 1955., objavivši roman "Lolita". Popularnosti romana s temom o opsjednutosti sredovječnog muškarca 12-godišnjom djevojčicom, pridonio je i film u režiji slavnog redatelja Stanleyja Kubricka, s Jamesom Masonom, Shelley Winters i Sue Lyon. Novu verziju, kao svojevrstan uvod u 100. godišnjicu autorova rođenja, ostvario je 1997. Adrian Lyne, s Jeremyjem Ironsom, Melanie Griffith i debitanticom Dominique Swain. Popularnost glavnog lika bila je takva da je pojam Lolite, djevojčice na pragu sazrijevanja u ženu, postao dio svakidašnjeg govora.
Rani život.
Vladimir Nabokov rođen je 22. travnja 1899. u imućnoj aristokratskoj obitelji u Sankt Peterburgu u Rusiji. Njegov otac, Vladimir Dmitrijevič Nabokov bio je istaknuti i uvaženi liberalni političar, a majka Jelena Ivanovna Rukavišnjikov potjecala je iz bogate ruske plemenitaške obitelji poznatih umjetnika. Vladimir je od svog oca naslijedio radni elan i ljubav prema leptirima, a od majke kreativni senzibilitet i urođenu duhovnost. Kao najstariji od petero djece djetinjstvo je proveo u St. Petersburgu i na obiteljskom imanju Vira, oko 70 kilometara južno od grada. Najprije su ga različite guvernante naučile engleski i francuski, a ruski je naučio od privatnog učitelja iz lokalne škole. Obitelj je kod kuće govorila mješavinom francuskog, engleskog i ruskog i ova jezična raznolikost imat će odlučujuću ulogu u razvoju Vladimira kao umjetnika. 
U djetinjstvu i mladosti bio je sportski vrlo aktivan, vozio je bicikl, igrao tenis i nogomet i mnogo vremena provodio na obiteljskom imanju loveći leptire. Uz pomoć nekoliko privatnih učitelja stekao je široko obrazovanje, svladavši osnove likovnosti koje su mu pomogle da izoštri svoju moć promatranja i imaginacije. U školu Tenišev, najnapredniju i najskuplju školu u Rusiji, pošao je 1911. Svaki su ga dan u školu dovozili u obiteljskom Rolls Royceu, što je još više povećalo njegovu samosvijest. U društvu je prihvaćen zahvaljujući nogometu. Bio je, naime, dobar vratar.
Izbijanjem Oktobarske revolucije lišen je prava i bogatstva stečenog rođenjem, ali mu je u pamćenju ostalo urezano naslijeđe ruske kulture. Ipak, gubitak domovine za njega je bio teži od zaplijenjenog novca i imanja. Kao perspektivan ruski pjesnik bio je lišen korijena svog jezika, a osjećaj lingvističkog beskućništva odražava se u cijelom njegovom djelu. U studenom 1917., uoči revolucije, obitelj je napustila Sankt Peterburg i otputovala na Jaltu na Krim, gdje ih je udomio jedan prijatelj. 
Nakon abdikacije cara Nikole II., Vladimirov otac prihvatio je položaj u privremenoj vladi, no kad su ga boljševici strpali na devedeset dana u zatvor, jer je kao član parlamenta prve Dume potpisao politički manifest, razočaran je napustio položaj i pridružio se obitelji na Krimu. Ondje je Vladimir ulovio oko 77 vrsta leptira i više od 100 vrsta noćnih leptira, koji će poslije postati temelj za njegov prvi znanstveni rad koji je 1923. objavljen u engleskom stručnom časopisu "The Entomologist". Ondje je pisao poeziju na engleskom i dovršio ruski prijevod "Alice u zemlji čudesa" Lewisa Carrolla.
Nakon 18 mjeseci obitelj je napustila Krim i zajedno s desecima tisuća protivnika boljševika emigrirala najprije u London, a zatim 1920. u Berlin. U Berlinu mu je otac postao urednikom emigrantskog časopisa "Rul" (Kormilo), a 1922. bio je slučajna žrtva desničarskog atentata na političara Pavela Miliukova. Nakon očeve pogibije, majka se preselila u Prag, gdje je dobivši vladinu mirovinu, ostala sve do smrti 1939.
Vladimir je ostao u Berlinu i nastavio pisati. Surađivao je u emigrantskom časopisu "Rul" (Kormilo) pod pseudonimom V. Sirin. U njemu je objavljivao novele i poeziju te roman "Mašenjka" u nastavcima. Davao je satove engleskog i bio teniski trener, prevodio, pojavljivao se kao statist u filmovima, glumio u kazališnim predstavama i sastavljao šahovske probleme te prve ruske križaljke. Vodio je i aktivan društveni život. Žene su se jednostavno lijepile za tog naočitog, šarmantnog mladića aristokratskog izgleda. Prije nego što je 1923. upoznao svoju buduću suprugu Veru, imao je nekoliko romantičnih avantura. Bio je čak zaručen s osamnaestogodišnjom Svetlanom Siewert, jednom od priznatih ljepotica među ruskim emigrantima.
Vera Jevsejevna Slonim, kći židovskog industrijalca iz St. Petersburga, proživjela je bezbrižno i bogato djetinjstvo u tom gradu, ali i noćnu moru bijega svoje obitelji pred boljševicima. Nabokov ju je upoznao najednom od dobrotvornih plesova ruskih emigranata u Berlinu. Dvije godine nakon tog susreta, 15. travnja 1925., vjenčali su se u gradskoj vijećnici u Berlinu. Tada je svoj pseudonim V. Sirin promijenio u svoje pravo prezime. U svibnju 1934. rodio im se sin Dmitri, a 1937. su pred nacizmom pobjegli u Pariz. Njegov roman "Dar" iz 1938. dobro je prihvaćen među emigrantskim kritičarima, ali bio je nedovoljno poznat izvan kruga onih koji su govorili ruski.
Fatalna ljubav.
Premda je Vera znala da je njezin muž zavodnik, njegova strastvena veza s Irinom Guadanini izazvala je bračnu krizu koja je zaprijetila razvodom. U siječnju 1936., tijekom literarnih večeri u Parizu na kojima je sudjelovao, upoznao je Irinu Guadanini, netom razvedenu privlačnu plavokosu Ruskinju tri godine mlađu od Vere. Žene su bez obzira na dob bile oduševljene njegovim šarmom, ali se on smiješio samo modrookoj Irini. Stigavši iz Pariza u London na razgovore s izdavačem Gallimardom, nije mogao dočekati da se opet sastane s Irinom. Njegova opčinjenost mladom Ruskinjom bila je tako snažna da je već razmišljao kako će zbog nje ostaviti Veru. 
Irini je otvoreno pričao o svojim prethodnim izvanbračnim vezama, s Njemicom koju je slučajno sreo u Grunewaldu, zatim o četiri noći što ih je 1933. proveo s nekom Francuskinjom, bivšom studenticom koja se sama nudila, te još tri-četiri beznačajna ljubavna susreta. No, Vladimirove ljubavne avanture samo su pojačale njezinu strast prema njemu. On joj je sa suzama u očima govorio kako ne može živjeti bez nje i kako ni za kojom ženom nije čeznuo kao za njom. No, ipak je sa suprugom i sinom otišao na Azurnu obalu, gdje je Veri skrušeno priznao da se ludo zaljubio u Irinu. 
Veći dio kolovoza bio je ispunjen bračnim svađama jer je i dalje pisao Irini u Pariz. Čini se da ga je Verina prijetnja kako će mu, ako je napusti, oduzeti sina, na posljetku pokolebala. Irina mu je predložila da zajedno odu bilo kamo, ali on joj je odgovorio da ga je Vera prisilila da prekine vezu s njom te da joj više neće pisati.
Irina je za Vladimirom vlakom došla u Cannes i sastala se s njim. On joj je objasnio daje voli, ali da ne može zalupiti vrata za svojim bivšim životom. Razočarana, slomljena srca i na rubu samoubojstva Irina je sljedećeg dana otputovala u Italiju, uvjerena da ga je Vera na prijevaru vratila u brak. Posljednji put ga je vidjela dogodine na predavanju koje je on održao u Parizu. Nabokov je ostao velika ljubav njezina života i dvadeset godina poslije, čitajući "Lolitu", izjavila je kako je on zapravo pisao o njoj. Tugovala je za njim, prateći i izrezujući iz novina napise o njemu gotovo sve do smrti 1976.
Njegov odgovor na vezu s Irinom bio je roman "Dar", oda vjernosti i zahvalnosti mladog umjetnika ženi koja je gotovo sasvim nalik Veri. Potkraj 1939. napisao je novelu "Čarobnjak", priču o 40-godišnjim zavodnicima maloljetnih djevojčica, u to doba prilično rijetkoj temi. Bila je to zapravo skica za "Lolitu". U Parizu je napisao nekoliko djela na francuskom i prvi roman na engleskom "Pravi život Sebastiana Knighta".
Kako se zbog opasnosti od rata želio odseliti u Englesku, a nije mogao dobiti mjesto na nekom engleskom sveučilištu, odlučio je s obitelji emigrirati u Ameriku. Uz novčanu pomoć skladatelja Sergeja Rahmanjinova, obitelj Nabokov je 1940. pobjegla u New York, gdje ih je prihvatio krug oko književnog kritičara Edmunda Wilsona i spisateljice McCarthy. 
Vladimir je u početku radio u Prirodoslovnom muzeju u New Yorku, proučavajući i svrstavajući leptire. Napisao je dva stručna rada s tog područja i muzej mu je plaćao za entomološke crteže. Predavao je kreativno pisanje na Stanfordskom sveučilištu, a potom postao stalni predavač na Wellesleyju u državi Massachusetts, gdje je svojom pojavom odmah privukao pozornost studentica. Sve su bile ludo zaljubljene u njega. Za mnoge je on bio prvi Europljanin koji je sasvim odgovarao pojmu romantičnog boemskog umjetnika. Sve je u vezi s njim govorilo o jednom drugom podneblju, dalekom carstvu Staroga svijeta, profinjenosti i erudiciji. Jedna bivša studentica prisjeća se kako je ondje studirala francuski, ruski i - Nabokova. Studentice su s divljenjem promatrale novog profesora za kojeg mnoge nisu ni znale da je oženjen. Odmah su uočile kako je osobitu pozornost posvećivao najljepšim djevojkama. 
Katherine Reese Peebles, koja je pohađala predavanja novog profesora ruskog i intervjuirala ga za studentski list 1943., rekla je kako su mu se doista sviđale mlade djevojke, ali ne i djevojčice. U jesen te godine Katherine i Vladimir odlazili su na duge šetnje kampusom držeći se za ruke i izmjenjujući poljupce. Ljepotica rođena u Memphisu slobodnog ponašanja bila je dobro verzirana u vještini očijukanja. Ljubili su se, milovali i grlili, ali Nabokov nije želio ići dalje od toga, iako ga je Katherine ohrabrivala. Jednog je dana na ploči na ćirilici napisao tri riječi i brzo ih izbrisao. Bile su to "Ja te volim" na ruskom. Od tada Katherine je odustala od njegova kolegija i od njega. 
Vera je sigurno opažala tu opću zaluđenost njezinim mužem, ali ni po čemu nije pokazivala da išta zna. Prije i poslije, kad god i gdje god je mogla, opovrgavala je te glasine ili brisala spomen na njegova osvajanja drugih žena.
"Tempirana bomba".
Vera i Vladimir Nabokov postali su 1945. američki državljani, a od 1948. do 1958. Vladimir je bio profesor ruskog jezika i europske književnosti na sveučilištu Cornell, gdje su njegova predavanja o Gustaveu Flaubertu, Jamesu Joyceu, Ivanu Turgenjevu i Lavu Tolstoju i drugim piscima bila vrlo hvaljena. Na romanu o postarijem muškarcu koji je volio djevojčice Nabokov je počeo raditi 1947. Dotad su njegove knjige slabo prolazile na tržištu pa se činilo da mu ni njegov novi roman o sredovječnom gospodinu zaljubljenom u 12-godišnju pokćerku neće mnogo pomoći da popravi svoje financijsko stanje.
U jesen 1953. posvetio se tom rukopisu radeći 16 sati na dan. "Lolita" je dugovala svoje rođenje Vladimiru, a život Veri Nabokov. On je nekoliko puta želio spaliti rukopis, ali ga je Vera odvratila od toga. Ona je jedina bila svjesna da joj muž radi na tempiranoj bombi i, unatoč za ono doba skandaloznoj temi, vjerovala da djelo svakako mora ugledati svjetlo dana.
Tako je 1953. ugovorila sastanak s urednicom u časopisu New Yorker Katherine White i sama joj odnijela rukopis. U slučaju pozitivnog odgovora, Nabokov je htio da mu se djelo pojavi pod pseudonimom. White je priznala Veri kako ju je kao baku s pet unučica knjiga uznemirila i kako nema nikakvog razumijevanja za psihopate. Drugi izdavači smatrali su djelo pukom pornografijom, eksplicitnim priznanjem sredovječnog Europljana daje opsjednut pretpubertetskom djevojčicom. Iako su neki priznali literarne vrijednosti "Lolite", nisu bili spremni na pravne posljedice objavljivanja romana i strahovali su da će knjiga s takvom šokantnom temom uništiti i autora i izdavača. 
Neki su smatrali da se u Americi djelo ne može pojaviti bez pravne bitke koja je unaprijed izgubljena. Nasuprot takvim ocjenama, prijatelji poput Edmunda Wilsona i Mary McCarthy ocijenili su knjigu zadivljujućom i vrlo erotičnom. Kad su Nabokove, uz izdavače Simon and Shuster i Doubleday, odbila još dva izdavača, Vera je napisala pismo Doussiji Ergaz, ruskoj književnoj agentici koja je već vodila Nabokovljeve poslove u Francuskoj, rekavši joj kako "Lolita" ne može biti tiskana u Americi zbog ovdašnje uskogrudnosti i lažnog morala i zapitala ima li šanse u Francuskoj. Ergaz je pročitala roman i ponudila ga pariškoj izdavačkoj kući Olympia Press, koja je u ljeto 1955. Nabokovu isplatila predujam od 400.000 franaka ili oko 1000 dolara, pošto je na roman pristao staviti svoje pravo ime. "Lolita" je smjesta izazvala buru negodovanja moralista, ali i dobila izvrsnu ocjenu svojih umjetničkih vrijednosti.
Knjiga je izašla iz tiska ujesen iste godine, a poznati engleski romanopisac Graham Greene napravio joj je besplatnu reklamu preporučivši je u Sunday Timesu među tri najbolje knjige izdane te godine. Među te tri, napisao je, bila je jedna za koju nitko nije bio čuo i koja se nije mogla nabaviti ni u Americi ni u Londonu, ali se može kupiti u Parizu. Bila je to "Lolita". Glavni urednik Sunday Expressa osudio ju je kao najodvratnije smeće nazvavši je čistom pornografijom, dodavši kako će svatko tko je objavi ili proda zasigurno završiti u zatvoru. Kad su vijesti o knjizi doprle do Amerike, mnogi su se izdavači počeli za nju zanimati i na kraju je Walter Minton, iz njujorške izdavačke kuće Putnam, osigurao izdavačka prava.
Približavao se dan objavljivanja knjige u New Yorku. Vera i Vladimir shvatili su kako će to biti prijeloman dan u njihovom životu i ništa više neće biti kao prije. Na svečanoj prezentaciji knjige i na koktelu poslije toga fotografima je bilo najvažnije snimiti sredovječnu suprugu muškarca "koji je volio djevojčice". Osude romana "Lolita" i polemike koje je uzrokovao samo su pridonijele njezinom uspjehu. Mnogi su u Americi u glavnom junaku romana Humbertu Humbertu vidjeli autora, smatrajući ga pervertitom i pedofilom, želeći ga pod svaku cijenu identificirati s likom iz romana.
Kritičari i novinari nastojali su pronaći autorove dnevnike koji bi na neki način dokazali kako Lolita nije proizvod mašte nego osobno autorovo iskustvo. Nabokovljevi su romani, doduše, često prožeti iskustvima iz njegova vlastitog života, ali taj roman krasi sofisticiranost umjetničkog izraza, te osebujan literarni i lingvistički stil. Vera je bila vrlo kreativna partnerica u svemu što je njezin muž činio. Njihovi odvjetnici, izdavači, rodbina, kolege i prijatelji slagali su se u jednom: bez nje on nikad ne bi bio uspio.
Vera Nabokov bila je intelektualna pratilja, tajnica, menadžer i anđeo čuvar svog muža podredivši mu sav svoj život. S njim je proživjela 52 godine, a umrla je 1991. Jedina svrha njezina života bilo je čuvanje njegova djela i imidža za potomstvo.
Nedovršeni rukopis.
U berlinskom razdoblju osiguravala je lavlji dio prihoda prevoditeljskim radom, podnosila njegove ljubavne veze, posebice burnu vezu s Irinom Guadanini, na američkim sveučilištima istraživala je za njegova predavanja. Slijedila ga je poput brižne majke, noseći mu knjige po kampusu, bilježeći svaku njegovu riječ i zajedno s njim loveći leptire. Potkraj njegova angažmana na Wellesleyju, Vera ga je nekoliko mjeseci zamjenjivala na predavanjima.
Kad je postao slavan s "Lolitom", ona je bila jedinstvena veza s izdavačima, odvjetnicima i medijima. Potkraj rujna 1955. knjiga je dospjela na prvo mjesto na popisu bestselera New York Timesa i ondje se zadržala šest mjeseci. Na tom mjestu zamijenio ju je Pasternakov "Dr. Živago". Filmska prava prodana su Stanleyju Kubricku za 150.000 dolara, za oko 17 puta veću svotu nego što je iznosila Nabokovljeva plaća na sveučilištu Cornell. Zarada od prodaje romana kombinirana s prodajom filmskih prava i ugovor o filmskom scenariju, Nabokovu su 1959. omogućili da se definitivno povuče s Cornella i posveti pisanju.
Vera i Vladimir Nabokov preselili su se 1961. i Montreux u Švicarskoj kako bi bili što bliže Dmitriju koji je studirao operno pjevanje u Milanu i ondje su ostali do kraja života. Dok je Vera bila u Americi ismijavala je američki provincijalizam i nedostatak ukusa, a kad se preselila u Montreux, pretvorila se u gorljiva zagovornika zemlje koju je napustila. Živeći povučeno, Nabokov je nastavio objavljivati originalne romane, uključujući i "Blijedu vatru". Organizirao je prevođenje svojih ranijih djela s ruskog na engleski. Umro je 2. srpnja 1977. u Montreuxu od virusne infekcije pluća u 78. godini. Njegovo opsežno književno djelo izazovne i razigrane mašte, nabijeno inovativnim korištenjem jezika, i danas oduševljava jednake i književne stručnjake i čitatelje.
U travnju 1999. godine, u povodu svečanosti obilježavanja stote godišnjice rođenja svoga oca, u vijećnicu na Manhattanu stigao je i njegov 64-godišnj sin Dmitri Nabokov. On je 1955. diplomirao pravo na Harvardu, a potom nastavio studij u Milanu i postao operni pjevač. Uz operni angažman u Italiji, nije prestao prevoditi očeva djela. 
Kratko vrijeme prije smrti Vladimir je ostavio rukopis nedovršena romana "Laurin izvornik" supruzi i sinu i naredio im da ga spale. No, ni Vera ni Dmitri nisu ga imali hrabrosti uništiti. Prije smrti Vera je sinu ostavila u naslijeđe da odluči o tom vrlo delikatnom pitanju. Dmitri će rukopis dati u neku ustanovu na čuvanje u odgovarajućim uvjetima, gdje će biti dostupan istaknutim književnim istraživačima i, vjerojatno, pripremljen za objavljivanje u budućnosti.
Neka djela na hrvatski mu je preveo hrvatski pjesnik Josip Sever.

</doc>
<doc id="19073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19073" title="David Hume">
David Hume

David Hume (7. svibnja 1711. – 25. kolovoza 1776.), škotski filozof i povjesničar, smatran jednim od najvažnijih figura zapadne filozofije i škotskog prosvjetiteljstva. David Hume pripada onom dijelu novovjekovne filozofije koja se geografski smjestila na britanskom otočju, a teorijski nasuprot europskoj kontinentalnoj filozofiji koja je u to vrijeme bila na vrhuncu u Njemačkoj i Francuskoj. Ta razlika u geografskom području kasnije će utjecati i u načinu filozofiranja uopće, gdje će se razlikovati kontinentalna filozofija koja je smještena u srcu Europe gdje je sustavno proizvedena najbolja filozofija i kultura, te ona filozofija koja se u anglosaksonskom dijelu svijeta zove analitička filozofija, a svoj početak je imala upravo u britanskom empirizmu pod Davidom Humom, Johnom Lockom i Georgom Berekeleyom, a establirala se na početku 20. stoljeća s Bertrandom Russellom i A.J. Ayerom.
Tijekom svojega života, Hume je bio slavniji kao povjesničar nego kao filozof. Njegova "Povijest Engleske" u šest svezaka bila je bestseler duboko u devetnaestom stoljeću i standardno djelo o povijesti Engleske mnogo godina, dok su njegova filozofska djela, kojima duguje svoj današnji ugled, bila manje čitana tijekom njegovog života.
Započevši s "Raspravom o ljudskoj prirodi" (1739.), Hume je namjeravao stvoriti cjelokupnu naturalističku "znanost o čovjeku" koja proučava psihološki temelj ljudske prirode. U žarkoj opoziciji prema racionalistima koji su mu prethodili, najuočljivije prema Descartesu, zaključio je da vjerovanje radije nego razum upravlja ljudskim ponašanjem, rekavši slavno: "Razum jest, i mora biti rob strastima." Prominentna figura u skeptičkoj filozofskoj tradiciji i snažan empirist, argumentirao je protiv urođenih zamisli, zaključivši umjesto toga da ljudi imaju samo znanje onih stvari s kojima su imali neposredno iskustvo. Stoga dijeli zamjedbe na snažne i žive "utiske" ili neposredne senzacije i slabije "zamisli", koje su umnožene iz utisaka. Razvio je položaj da je mentalno ponašanje upravljano "običajem"; naša je uporaba indukcije, na primjer, opravdana samo našom zamisli "neprestane konjunkcije" uzroka i učinaka. Bez neposrednih utisaka metafizičkoga "Ja", zaključio je da ljudi nemaju stvarni pojam svojeg Ja, samo svežanj osjeta asociranih s "Ja". Hume je zagovarao kompatibilističku teoriju slobodne volje koja se dokazala kao izrazito utjecajna u daljnjoj etici. Bio je i sentimentalist koji je smatrao da je etika više temeljena na osjećajima nego na apstraktnim moralnim principima. Hume je i istraživao normativni je-mora problem. Držao je notorno dvosmislene poglede o kršćanstvu, ali slavno osporio teleološki argument u svojim "Dijalozima glede prirodne religije" (1779).
Kant je kreditirao Humea za buđenje iz svojeg "dogmatičnog drijemeža", a Hume se dokazao izrazito utjecajnim na daljnju filozofiju, osobito na utilitarizam, logički pozitivizam, Williama Jamesa, filozofiju znanosti, ranu analitičku filozofiju, kognitivnu filozofiju i ostale pokrete i mislioce. Kognitivni znanstvenik i filozof Jerry Fodor proglasio je Humeovu Raspravu "dokumentom temeljcem kognitivne znanosti.", Slavan kao i prozni stilist, Hume je razvio esej kao književni žanr i bavio se sa suvremenim intelektualnim svjetionicima kao Jean-Jacques Rousseau, Adam Smith (koji je uvažio Humeov utjecaj na svoju ekonomsku i političku filozofiju), James Boswell, Joseph Butler i Thomas Reid. Hume ostaje jedan od divova zapadne filozofije.
Filozofija.
Na početku svoga dijela Hume razlikuje dvije filozofije koje su razlikuju u području ljudske prirode koje obrađuju, tako da poznajemo filozofiju koje obrađuje ljudsko djelovanje i ljudski razum. Potonja obrađuje način na koji čovjek razmišlja i mogućnost ili temelj na kojima spoznaje svijet oko sebe, jer ipak čovjek je razumno biće i time se razlikuje od nižih životinja tako da je taj dio čovjeka prvenstven čovjeku, a čini se i Humu. Oni koji smatraju da je zanimljivije promatranje djelovanje (pod tim smatra etiku, političku filozofiju i teologiju) čovjeka Hume je kritizirao, jer ih smatra da pomoću osjećaja i estetskih doživljaj zamagljujući čovjekov razum i odmiču ga od prave spoznaje. "Oni nam daju da osjetimo razliku između poroka i vrline; pobuđuju naše osjećaje i upravljaju njima; pa ako su samo sklonuli naša srdaca zavole ispravnost i istinsku čast, oni misle da su potpuno postigli konačnu svrhu svih svojih napora."
Filozofija Davida Huma može se ukratko prikazati kao spoznajni skepticizam, primat razuma nad voljom i kritika svake metafizike, posebno religijske. Tako da kad Hume kaže „Oni predbacuju svoj literaturi da filozofija još nije neosporno utvrdila temelj morala, logičkog mišljenja i estetskog prosuđivanja i da neprestano govori o istini i neistini, poroku i vrlini, ljepoti i ružnoći, a da nije sposobna odrediti izvor tih razlikovanja.‟ Ovdje možemo vidjeti jednu religijsku kritiku koja se razlikuje obično od one emocionalne kakva je bila prisutna kod njemačkih filozofa u 19. stoljeću koja je nastojala sadržajno kritizirati određeni oblik vjerovanja ili življenja. Hume ovdje pristupa drugačije, a to je spoznajno on ovdje zamjera teologiji općenito da kritizira filozofiju da nema ontološki izvor svojih moralnih i estetskih temelja, tako da je sam filozofski govor o lijepom ili dobrome uzaludan – jer je relativan, dok, ipak, sama teologija nije sposobna reći svoj izvor spoznaje uopće, a tako zapada u metafizička nastojanja određivanja zbilje, a sami metafizički izvori spoznaje su diskutabilni.
Ključ Humova razumijevanja skepticima leži u njegovoj kritici ne samo filozofske nemogućnosti nekih važećih etičkih temelja - jer on to zna, on zna da je u čistoj humanističkoj filozofiji koja se ne zasniva na nekom transcendentnom biću sam temelj nečega dobrog ili zlog, sumnjičava. Tako da se Hume nije niti bavio praktičnim filozofijama kako ih neki nazivaju, jer je njihov temelj ambivalentan. Dok religije taj problem puno bolje rješavaju. Kršćanstvu je recimo temelj etike dobri Bog, ali Hume opet tu nalazi spoznajni problem, jer se svaka teološka spekulacija dotiče i metafizike ili znanosti nadiskustvenog, a ta "znanost" jest ono što je bio trn u oko Humu.
O idejama.
Hume razlikuje dvije vrste duhovnih (razumskih) opažaja koji se razlikuju po jačini živahnosti. Jedni su ideje koje su više apstrakne i Hume ih naziva da su slabije živahnosti, a druge su utisci pod kojima Hume smatra one podražaje koje dobavljamo od naših osjećaja kada vidimo, čujemo, itd. Ovdje jest bitno napomenuti da je ovo jedan od razloga zbog kojih je Hume smatrao da je sav govor o metafizici nemoguć. Kad mi imamo nekakav osjećaj, on je u nama samo na temelju naših osjeta (vida, sluha) to je utisak koji je jak i stvaran jer ga doživljavamo i na temelju doživljaja stvaramo osjećaj u razumu. Ideje su utisci koje smo osjetili, ali ih trenutno samo mislimo, a ne doživljavamo, to je razlika ideja i utisaka. Upravo zbog toga je moguće misliti nešto nemoguće primjer koji Hume daje jest zlatno brdo „Kad mislimo na zlatno brdo, mi samo spajamo dvije spojive ideje, zlato i brdo, koje samo već ranije spoznavali.‟ Tako kada mislimo nešto što je nadiskustveno jer to nismo u zbilji osjetili našim čulima, mi zapravo spajamo različite utiske koje smo osjetili u nešto apstraktno što u zbilji ne postoji i tako dobivamo ono što se zove metafizika.
Pojmovi poput Boga djeluju na isti način jer uvećavaju nešto nama već poznato, tako da Hume smatra da je Bog nastao iz ljudske mašte ili moći apstrakcije samoga uma. Tako da polazi od onih poznatih čovječjih atributa, te ih uvećava sve do bića koje je u samoj svojoj biti antropomorfni prikaz svijeta u cjelini koji je sam zadnja stepenica u religijskoj evoluciji koja je počela od totema i njegovanja vremenskih pojava, pa sve do biljaka i životinja i napokon do samoga čovjeka kao božanstva ili mikrokozmosa u makro kozmosu. "Ideja Boga, koja znači beskonačno inteligentno, mudro i dobro biće, proizlazi iz razmišljanja o radnjama našeg vlastitog duha i uveličavanja tih osobina dobrote i mudrosti preko svih granica."
Sam Hume jest empirist i on iako zna za um i njegovu moć apstrakcije on ipak smatra da bez osjeta i određenih utisaka samo razmišljanje o nekim temama jest upitno, a to vidimo po ljudima koji nemaju određene osjete, poput vida sluha, pa tako nemaju ni te utiske, tako da bez empirijske spoznaje – nema spoznaje uopće. Hume je u ovom djelu sam sebe kritizirao, jer je dao navesti jedan primjer spoznaje koja ne zahtjeva utisak ili njezin primjer, a primjer je naveo pomoću prepoznavanja nijansi boja, tako da iako nam je potreban utisak za boje, tako nam je potreban i za nijanse, ali hoćemo li uspjeti prepoznato nijansu plave boja koja je između jedne i druge, s tima da su nam ove dvije poznate, hoćemo li onda moći sami a priori spoznati tu nijansu boje ili nećemo – ako nemamo njen utisak? 
Veze ili principi između ideja.
Sve ideje koje imamo u našem mišljenju po Humu se mogu rastaviti na manje jednostavnije. Ono što te jednostavne ideje spaja u složenije zovu se principi, a Hume ih razlikuje tri: sličnost, dodir u vremenu i prostoru i uzork i posljedica. Hume isto tako razlikuje dvije vrste predmeta istraživanja ljudskog uma, a to je odnosi ideja i činjenice. Prve su one izvjesne i demonstrativne, kao matematičke istine i općenito eksperimantalne znanosti, dok su druge slabije i njihova istinitost nije toliko izvjesna kao što je to slučaj kod prvih. Odnosno njihova suprotnost je uvijek moguća i u njihovoj biti nije im proturječna, kao na primjer: kada mislimo na okrugli kvadrat to je nužna suprotnost i logička nemogućnost, jer se kosi sa samom biti tih predmeta to je primjer prvih načina istraživanja i mišljenja, drugi oni koje se zovu činjenice su kao kada pokušamo zamisliti postojanje Boga i njegovo nepostojanje i jedno i drugo je moguće – odnosno ne isključuje jedno drugo, kao i sloboda ili moralni principi. Ovdje se može vidjeti da je Hume bio pod utjecajem Lebniza jer upravo on razlikuje nužne i izvjesne istine, ali on ih koristi za dokaz slobodne volje.
Hume pokušava dati odgovor na pitanje – što čini izvjesnim taj način spoznaje, kako ga znamo i koja je njihova zbiljska stvarnost izvan našeg pamćenja njih samih? Hume zna da veliki dio naše spoznaje, a i sama znanost kao takva spoznaje i funkcionira na temelju uzroka i posljedica, tako da je taj način funkcioniranja našeg razum Hume najviše preispitivati. Način na koji mi mislimo je uvelike zadan od navike ili iskustva kako Hume govori, mi neke stvari ne znamo, ali ih zaključujemo na temelju prijašnjih iskustava sličnih stanja, te tako tvorimo ono što se zove uzročno-posljedična spoznaja. "Sva naša zaključivanja o činjenicama su iste prirode. I tu se neprestano pretpostavlja da postoji neka veza između sadašnje činjenice i one koja se iz nje izvodi. Kad ne bih bilo ničega što ih povezuje, zaključak bih bio sasvim nesiguran."
"Primjer": kada mi ostavimo auto na parkingu i vratimo se nakon par sati i vidimo da auta nema, mi zaključujemo da ga je netko odnio iako sam čin nismo vidjeli, mi iz činjenice da auta nema na mjestu kojem smo ga ostavili zaključujemo na temelju prijašnjih sličnih iskustava da ga je netko morao maknuti. 
Glavno pitanje Humovog djela Istraživanje ljudskog razuma jest – kako mi dolazimo do spoznaje uzroka i posljedice? Naravno, a priori spoznaju Hume odbacuje a priori, te počinje od iskustva. Hume smatra da jedino pomoću iskustva spoznajemo stvarnost, npr. koliko god se netko pametan rodio on nikako ne može gledanjem vode zaključiti da je mokra – mora je osjetiti. 
"Svojstvima koja su dostupna osjetilima nikad ni jedan predmet ne otkriva uzroke koji su ga proizveli, kao ni posljedice koje će iz njega proizaći; niti može naš um bez pomoći iskustva ikada izvesti bilo kakve zaključke o zbiljskoj egzistenciji i činjenicama." Ovo jest zaključak cjelokupne filozofije empirizma ako se jedna tako može nazvati, i Hume je ovdje u pravu. Mi pomoću svog razuma možemo puno toga aptrahirati i zaključivati, ali jedno ne možemo, a to je zamišljati kako je nešto ako to sami nismo osjetili, jedino što možemo jest nekakvu sličnost odrediti na temelju prijašnjih iskustava, ali pravo znanje - -nikako. Iako je netko vrhunski ginekolog, a muškarac je, on ne može nikako znati kako je biti žena i rađati, ako sam to nije osjetio, on vidi da je bolno i na temelju svojih prijašnjih iskustava boli on radi na temelju toga analogiju u svom umu gdje pokušava otprilike pretpostaviti kako je to – rađati, ali on nikako to ne može znati. Ovo je veoma bitno za znanost općenito, jer ono što je znanstvena revolucija donijela nakon srednjovjekovne metafizike jest neku vrstu sigurnosti, a ona se ne dobiva spekulacijom ili bilo kakvom analogijom i to Hume zna.
Po Humu je bitna razlika između sigurne spoznaje i teorijske, jer sigurna je spoznaja u doživljenom iskustvu to jest eksperimentu. "Tek poslije dugačkog niza jednakih pokusa bilo kakve vrste dolazimo do čvrstog uvjerenja i sigurnosti na određeni događaj.", a ne pukoj teorijskoj spekulaciji koja se dana više nego ikad tiče ne samo filozofije, nego i prirodne znanosti poput fizike i biologije, gdje se nastoji zaboraviti da je ono što je učinilo velikim te znanosti eksperiment, a ne naziv "prirodne", to jest, sve što se ne može provjeriti eksperimentom je diskutabilno kako u pravu, filozofiji i teologiji tako i u fizici i biologiji.
Veliki dio Humove filozofije sastoji se od uvođenja navike kao jednog dijela naše prirode pomoću koje funkcioniramo, zato što naš razum na temelju navike pretpostavlja da će neke stvari uvijek biti takve kakve su do sada bile, npr. prirodni zakoni. To je jedan i od razloga zašto postoji predrasuda jer ljudi su robovi navike, a ta stvarnost je toliko jaka da čovjek čak nema ni osjećaja za nj. "Utjecaj navike je takav da tamo gdje je najjača ona ne samo skriva naše prirodno ne znanje nego se i sama prekriva pa se pričinja kao da je nema, baš zato što se prekriva u toliko velikoj mjeri." Hume smatra da se na temelju uzroka ne može spoznati posljedica, nego jedino iz samog iskustva te posljedice koje smo imali na sličnim predmetima u prošlosti. Jer sama posljedica je nešto potpuno drugačije od samog uzroka, pa tako je nemoguće znati kakva će biti posljedica nečega što prvi put vidimo. "Svaka je posljedica događaj koji se razlikuje od svog uzroka. Stoga se ona ne može otkriti u uzroku, i što se o njoj a priori izmisli ili zamisli." 
Za Huma temelj svih zaključivanja jest uzročno-posljedična veza, a temelj te veze jest iskustvo. A to iskustvo temeljimo na navici koje smo dobili u prošlosti te naš um prirodno radi analogiju na slične pojave ili predmete, odnosno pretpostavke da će budućnost biti ista kao i prošlost. "Svi su zaključci iz iskustva posljedice navike, a ne umovanja."
Sila.
Jedno od zanimljivih Humovih opažanja jest ono gdje kritizira pojam sile, bar onako kako je on shvaća. On silu smatra kao prijelaz između uzroka i posljedice, tako da je ona ono što pokreće sam događaj ili način na koji jedno tijelo djeluje na drugo „A iskustvo nas uči jedino to kako jedan događaj neprestano slijedi za drugim, a ne poučava nas o tajnoj vezi koja ih spaja i čini nerazdvojnima.‟ Takav princip on primjenjuje i na našu fizičku aktivnost, gdje čovjek pomakne ruku pomoću volje njegova uma, a taj prijelaz, ta sila, nam je do dan danas nepoznata.
Zaključak Humea jest da sila ne postoji negdje nego smo je mi sami stvorili zbog nesavršenosti našega razuma. Jer kada jedna stvar djeluje na drugu one se čine da su združene, a ne povezane, tako da mi imamo iskustvo lažne povezanosti dvaju predmeta dok u stvari ona ne postoji i na temelju te povezanosti temeljimo sva svoja daljnja zaključivanja. "Čini se, da nemamo uopće nikakvu ideju povezanosti ni sile, te da su te riječi apsolutno bez ikakvog značenja."
Načelo uzročnosti.
Temelj svih naših zaključaka o činjenicama jest "načelo uzročnosti", naime pretpostavka da postoji veza između činjenica te da je jedna uzrok, a druga njima posljedica. Načelom uzročnosti mi prevladavamo ograničenost na ono što nam pružaju osjetila i naše pamćenje.
Spoznaja uzročno-posljedične veze ne može se, tvrdi Hume, postići zaključivanjem "a priori', neovisno o iskustvu. "Uzrok" i "posljedica" različiti su, pa mi ne možemo iz uzroka jednostavno izvesti posljedicu. Adam bez iskustva ne bi ni uz savršen razum mogao na temelju prozirnosti i tekućeg stanja vode zaključiti da bi se u njoj mogao utopiti.
Spoznaja se uzročno-posljedične veze postupno izvodi a posteriori upravo iz iskustva. To jest i cijeli bit empirizma kao takvog.
Običaji ili navika.
Osnova našeg zaključka o vezi uzroka i posljedica jest "običaj" ili "navika" da očekujemo isti takav slijed događaja kakav smo ranije više puta doživjeli. Riječ je jednostavno o asocijaciji doživljaja.
Mi doživljavamo samo vremenski slijed pojava, doživljavamo da jedna pojava slijedi iza druge, ali ne doživljavamo "način slijeda" niti "nužnost slijeda". 
Ako su "običaj" i "navika" temelj naših spoznaja o činjenicama, onda je isključena svaka mogućnost općenito vrijedne i nužne - apriorne - o iskustvu neovisne spoznaje o činjenicama.
"Humeov je konačan stav agnostički i skeptički! Nije moguća objektivno nužna spoznaja."
Humeov utjecaj.
Pozornost prema Humeovim filozofskim djelima rasla je nakon što je njemački filozof Immanuel Kant zadužio Humea za svoje buđenje iz "dogmatičkog drijemeža" (oko 1770.)
Prema Schopenhaueru, "više se može naučiti iz svake stranice Davida Humea nego iz sabranih filozofskih dijela Hegela, Herbarta i Schleimachera stavljenih zajedno".
A. J. Ayer (1936.), uvodeći svoju klasičnu ekspoziciju logičkog pozitivizma, tvrdio je: "pogledi koji su stavljeni u ovoj raspravi slijede iz logičkog rezultata empirizma Berkeleya i Humea." Albert Einstein (1915.) pisao je da je bio inspiriran Humeovim pozitivizmom kada je formulirao svoju posebnu teoriju relativnosti. Hume je bio nazvan "prorokom Wittgensteinovske revolucije" od N. Phillipsona, pozivajući se na Humeovo stajalište da su matematika i logika zatvoreni sustavi, zakrinkane tautologije i nemaju odnos sa svijetom iskustva. David Fate Norton (1993.) tvrdio je da je Hume bio "prvi post-skeptični filozof ranog modernog razdoblja".
Humeov problem indukcije je bio od temeljne važnosti za filozofiju Karla Poppera. U svojoj autobiografiji Nedovršena potraga, napisao je: "Znanje...je objektivno; i ono je hipotetičko ili vjerojatno. Ovaj način gledanja na problem omogućio mi je da preformuliram Humeov problem indukcije." Ovaj uvid rezultirao je Popperovim glavnim djelom Logika znanstvenog otkrića. U svojim "Pretpostavke i pobijanja", str. 55, piše:
Pristupio sam problemu indukcije kroz Humea. Hume, osjećao sam, je bio savršeno u pravu ukazujući da indukcija ne može biti logički opravdana. 

</doc>
<doc id="19077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19077" title="Adam Smith">
Adam Smith

Adam Smith (Kirckcaldy, 16. lipnja 1723. – Edinburgh, 17. srpnja 1790.), škotski ekonomist i etičar. U svom djelu "Bogatstvo naroda" objavljenom 1776. godine unio je nove ideje kojima je isticana prirodna sloboda pojedinaca. Taj liberalizam koji je zagovarao bio je potpuna suprotnost državnoj kontroli koju su zagovarali merkantilisti.
Uz Davida Ricarda najpoznatiji je predstavnik engleske klasične političke ekonomije. Smith drži da pravo bogatstvo ne leži u novcu, kako su tvrdili merkantelisti, nego u korisnomu radu, radu koji stvara prometne vrijednosti. Izraziti je pristalica ekonomskoga liberalizma, koji prihvaća i razvija teoriju radne vrijednosti, iako smatra da ona vrijedi samo za pretkapitalističku privredu.
Adam Smith izučava unutarnju povezanost ekonomskih kategorija, ali bez obzira na njegove duboke analize pojedinih etapa u kapitalističkoj proizvodnji, pokazuje nerazumijevanje za neke bitne karakteristike složenih oblika kapitalizma i njegovih imanentnih proturječnosti, što nije niti čudno s obzirom na stupanj razvoja kapitalizma u to vrijeme prije Industrijske revolucije. Što razvoj kapitalizma postaje složeniji i suprotnosti oštrije, Smithova teorija postaje sve više puki opis pojava i izražava sve više odnose u njihovu prividnom, vanjskom izgledu.
Smithovu teoriju je iznimno važno promatrati u kontekstu vremena u kojem je nastala, odnosno ekonomskih odnosa koji su obilježili prethodni vremenski period - merkantilizam. Temeljna Smithova ideja je kritika merkantilizma, karakteriziranog trgovinskim monopolima osiguranim kroz restriktivne trgovinske privilegije (carine, zabrane trgovanja, posebne dozvole) pojedinaca, grupacija i cijelih država - protekcionizam. U svrhu zaštite tih trgovačkih interesa se, kroz cijeli merkantilistički period, otvoreno upotrebljavala (i manipulirala) moć države i vojske (mornarice).
Premda se njegova ideja slobodnog tržišta danas iskorištava kao podloga (neo)liberalnog kapitalizma, Smith nije bio promotor ideje (neo)liberalnog kapitalizma u obliku u kojem isti danas obilježava globalnu ekonomiju. To se može iščitati iz niza njegovih razmišljanja iznesenih u Wealth of Nations: 
Primjer 1. "Our merchants and master manufacturers complain much of the bad effects of high wages in raising the price, and thereby lessening the sale of their goods, both at home and abroad. They say nothing concerning the bad effects of high profits; they are silent with regard to the pernicious effects of their own gains; they complain only of those of other people."
Primjer 2. "It will be found, I believe, in every sort of trade, that the man who works so moderately, as to be able to work constantly, not only preserves his health the longest, but, in the course of the year, executes the greatest quantity of work."
Iako se Smith se u svom djelu bavio isključivo promatranjem činjenica i iznosio zaključke bez emotivnih pristranosti, lako je uočiti humanu komponentu za koju prirodno podrazumijeva da pridonosi povećanju proizvodnosti, a time i učinkovitosti ekonomije u cjelini.
Životopis.
Smith je rođen u gradu Kirkcaldy, Fife, Škotska. Njegov otac, koji se također zvao, Adam Smith, bio je odvjetnik, državni službenik, te je preminuo 1720., dva mjeseca nakon rođenja Smitha, a majka Margaret Douglas kćerka lokalnog zemljoposjednika je tako rano ostala udovica. Iako je točan datum rođenja nepoznat, zna se da je kršten 5. lipnja 1723. Malo je točnih podataka o njegovu djetinjstvu.
John Rae (1845 – 1915), škotski novinar i Smithov biograf, bilježi da su Smitha u dobi od četiri godine oteli Romi, te je nakon intervencije vraćen. Smith je bio blizak s majkom koja je podržavala njegove akademske ambicije. U Kirkcaldy je išao u školu Burgh School, od 1729. do 1737., koja se u to vrijeme smatrala jednom od najboljih škola toga vremena. Tamo je učio latinski jezik, matematiku, povijest i pisanje. Započeo je studirati na Sveučilištu u Glasgowu u dobi od 14 godina, gdje je učio etiku kod Francis Hutchesona. Tu je Smith razvio strast prema slobodi, razumu i slobodnom govoru.
Dobio je stipendiju "Snell Exhibition" 1740. te preselio studirati u Balliol College, Oxford. Iako nije bio zadovoljan studijem u Oxfordu, dobro je iskoristio brojna djela na policama njihove tamošnje opsežne knjižnice. Oxford je napustio 1746., ranije nego što mu je istekla stipendija. Pred kraj boravka u Oxfordu počeo je trpjeti napadaje drhtanja, vjerojatno simptom živčanog sloma.
Godine 1748. počeo je s javnim predavanjima na Sveučilištu u Edinburghu, koja je sponzoriralo Filozofsko društvo Edinburgha i koja su bila vrlo uspješna. Godine 1750. upoznao je starijeg kolegu David Humea. Godine 1751. postao je profesor na Sveučilištu u Glasgowu, a 1752. primljen je u Filozofsko društvo Edinburgha.
Pred kraj 1763. Charles Townshend, kojeg je Smith upoznao preko David Humea, predoložio mu je da bude tutor njegovom posinku, Henry Scottu. Smith je napustio mjesto profesora. Kako je napustio sveučilište na polovini započetih predavanja, htio je studentima nakonaditi novac, ali su to studenti odbili.
U sklopu novog posla pratio je Scotta na putovanjima po Europi. Plaća mu je iznosila £300 na godinu uz troškove, te £300 mirovine po godini; otprilike dvostruko više nego njegov prethodni prihod kao učitelj.
Prvo putovanje mu je bilo u Toulouse u Francuskoj gdje se zadržao godinu i pol. Nakon južne Francuske grupa se je preselila u Ženevu gdje je upoznao Voltairea. Iz Ženeve preselili su u Pariz gdje je upoznao broje znamenite ljude toga vremena, kao što su npr.: 
Benjamin Franklin, Anne Robert Jacques Turgot, Jean D'Alembert, André Morellet, Helvétius i François Quesnay.
Godine 1766. u Parizu preminuo je mlađi brat Henry Scotta i Smithova putovanja kao tutor su završila. Vratio se kući u Kirkcaldy, gdje je desetak godina posvetio "Bogatstvu naroda".
U svibnju 1773. Smith je izabran za člana Kraljevskog društva u Londonu. "Bogatstvo naroda" je izdano 1776. i bilo je odmah uspjeh. Prvo izdanje je rasprodano u šest mjeseci.
Godine 1778. dobio je radno mjesto u carini u Škotskoj te je preselio svojoj majci u Edinburgh, točnije Canongate, dvorac "Panmure House". Pet godina kasnije dobio je kraljevsku povelju, čime je automatski postao jedan od osnivača Kraljevskog društva Edinburgha (eng. "Royal Society of Edinburgh"), u kojem je od 1787. do 1789. imao počasno mjesto Lorda Rektora Sveučilišta u Glasgowu (eng. "Lord Rector of the University of Glasgow"). Preminuo je u Edinburghu 17. srpnja 1790. Na samrtnoj postelji, Smith je rekao da je razočaran što nije postigao više.
Za sobom je u svojoj knjižnici ostavio brojne zapise i neobjavljene materijale.
Smithova dva prijatelja iz škotskog akademskog svijeta: fizičar i kemičar Joseph Black, te geolog James Hutton, su pregledala materijale, te prema njegovim željama sve što nije bilo vrijedno objavljivanja uništili. Knjižnicu je naslijedio David Douglas, koji je živio sa Smithom, a kasnije je podijeljena između Douglasove djece.
Teorija apsolutnih prednosti.
Najbolja politika države je laissez faire politika (nemiješanje države u privredne poslove). Ovu ideju također treba promatrati u kontekstu vremena kad je nastala, jer su države svojim djelovanjem (rastrošnost, parazitizam) uglavnom negativno utjecale na društvenu vrijednost. J. M. Keynes, 200 godina poslije, iznosi ideju drugačije uloge države u ekonomskim odnosima. Svrha ekonomske politike je povećanje bogatstva naroda, ali u obliku roba, ne zlata. Povećanje bogatstva će se najbolje ostvariti ako se poduzetniku ostavi autonomija u donošenju odluka što, koliko, kada, kako, i za koga proizvoditi. U nastojanju da maksimalizira svoj profit, poduzetnik ulaže svoj kapital tamo gdje će ostvariti najveću proizvodnju te na taj način biva vođen "nevidljivom rukom".
Ako jedna zemlja može proizvesti neku robu efikasnije nego neka druga, kaže se da ona ima apsolutnu prednost u proizvodnju te robe. Efikasnost proizvodnje se mjeri utroškom rada u proizvodnji jedinice proizvoda.
Apsolutne prednosti neke zemlje mogu biti "prirodne" (klima, tlo, prirodna bogatstva i sl.) i "stečene" (znanje, vještina i dr.). Ako zemlja A ima apsolutnu prednost u proizvodnji jednog proizvoda, ona će se specijalizirati u proizvodnji tog proizvoda i dio te proizvodnje razmjenjivati za proizvod zemlje B u kojem zemlja B apsolutnu prednost. Na taj način će ukupna proizvodnja i potrošnja biti veća i u zemlji A i u zemlji B.

</doc>
<doc id="19079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19079" title="Rene Descartes">
Rene Descartes



</doc>
<doc id="19082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19082" title="Georg Philipp Telemann">
Georg Philipp Telemann

Georg Philipp Telemann (Magdeburg, 14. travnja 1681. – Hamburg, 25. lipnja 1767.), njemački skladatelj.
Jedan je od najobrazovanijih glazbenika svojega doba, virtuoz na orguljama i čembalu, dirigent, najplodniji skladatelj 18. stoljeća, pjesnik i pisac glazbenih rasprava. Utemeljio je i vodio Collegium Musicum u Leipzigu i među prvima je organizirao javne koncerte u Njemačkoj. Skladao je više od 40 opera, 46 pasija, oko 2000 kantata, a napisao je tri autobiografije.

</doc>
<doc id="19084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19084" title="Georg Simon Ohm">
Georg Simon Ohm

Georg Simon Ohm (Erlangen, 16. ožujka 1787. - München, 6. srpnja 1854.), njemački fizičar. Studirao u Erlangenu, isprva radio kao predavač matematike u Kölnu, Berlinu i Nürnbergu, a od 1849. bio je profesor na Sveučilištu u Münchenu. Poznat je po svojem djelu "Galvanski lanac, matematički obrađen" (njem. "Die galvanische Kette, mathematisch bearbeitet", 1827.), u kojem je teorijski obradio fenomenološku teoriju električne struje i prvi nakon R. Kirchhoffa matematički formulirao zakonitosti električne struje. Bavio se i akustikom (definirao je čisti ton kao sinusoidni oblik vala), linearnom polarizacijom svjetlosti i njezinom interferencijom pri prolasku kroz jednoosne kristale, i drugo.
Mjerna jedinica om (Ω) kojom se iskazuje vrijednost električnog otpora nazvana je po njemu.
Doprinosi.
Ohmov zakon.
Ohmov zakon je zakon prema kojemu je jakost električne struje "I" u električnom vodiču, pri konstantnoj temperaturi, određena kao omjer električnoga napona "U" koji električnu struju prouzročuje i električnoga otpora "R":
I ostali oblici tog oblika zakona također se nazivaju po Ohmu: 
gdje je:
Ohmov zakon je jedan od temeljnih zakona elektrotehnike. Ohmov zakon vrijedi za metale i vodljive otopine. Takvi se vodiči zovu omski vodiči. Za neke materijale Ohmov zakon ne vrijedi a takvi se vodiči zovu neomski.

</doc>
<doc id="19085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19085" title="Milutin Cihlar Nehajev">
Milutin Cihlar Nehajev

Milutin Cihlar Nehajev (Senj, 25. studenoga 1880. – Zagreb, 7. travnja 1931.), bio je hrvatski književnik (novelist, romanopisac, dramatičar, prevoditelj, publicist, esejist, kritičar), novinar, svestrano obrazovan intelektualac. Napisao brojne studije i oglede o hrvatskim političkim ljudima i istaknutim hrvatskim i ostalim europskim književnicima. Jedan je od prvih hrvatskih kazališnih i glazbenih kritičara.
Životopis.
Milutin Cihlar rodio se u Senju 1880. godine u doseljeničkoj češkoj obitelji, od oca Sebalda Cihlara, gorljiva panslavena, tajnika trgovačke i obrtničke komore u Senju, i majke Ludmile Milice rođene Polić. Otac je prijateljevao sa Šenoom u Pragu te je na njegov poticaj 1865. doselio u Kraljevicu. 
Cihlar je bio rođak s Jankom Polićem po ženskoj liniji. Osim što su bili povezani rodbinski, bili su povezani i prijateljstvom, a šira obiteljska atmosfera bila je slična, usporedivši romane "Isušena kaljuža" i "Bijeg". Pučku školu i gimnaziju do šestog razreda pohađao je u Senju a završio u Zagrebu. Studirao je kemiju u Beču. Doktorirao je filozofiju 1903. godine u Beču. Radio je kao profesor u Zadru, gdje je 1905. godine pokrenuo list "Lovor", a zatim u uredništvu časopisa "Obzor" u Zagrebu (1905.) i "Balkan" u Trstu (1907.). Kao novinar radio je u "Jutarnjem listu", "Obzoru" i "Agramer Tagblattu", a bio je i dopisnik iz Pariza, Beograda i Praga. Godine 1909. bio je asistent zemaljskog agrikulturnog zavoda u Križevcima. Godine 1912. vjenčao se s Paulom rođenom Vuksan (Zagreb, 1. lipnja 1891. – Zagreb, 13. lipnja 1965.) i imali su troje djece: Nedu, Zvonimira i Milutina. Smatrao je da djeca sama trebaju izabrati svoja imena, pa im je dao nadimke po rođenju, a poslije su djeca sama izabrala ime. Godine 1926. bio je izabran za predsjednika Društva hrvatskih književnika.
Književno stvaralaštvo.
Jedan je od najznačajnih predstavnika književnosti hrvatske moderne. Pisao je romane, pripovijesti, novele te drame ("Život", "Spasitelj", "Klupa na mjesečini") od kojih su dvije drame, "Prielom" i "Svijećica", izvedene 1898. godine u Hrvatskom narodnom kazalištu.
U mladosti je pisao pjesme i već sa šesnaest godina napisao je odu "Senju gradu" završavajući je sa stihovima: "Dok god bude Nehaja i Senja, Vijat će se u njem stieg hrvatski!" 
Veliki uspjeh postigao je novelama sakupljenim u zbirci "Veliki grad" u kojima fiksira moderne dekadentne intelektualce koji ne nalaze smisla u životu, nego se pasivno prepuštaju snatrenjima i lamentacijama. 
Povijesnoj tematici okrenuo se u romanu "Vuci" u kojem je interpretirao događaje iz hrvatske prošlosti i dao psihološki portret kneza krčkoga, senjskog i modruškog Krste Frankopana, a napisao ga je u spomen 400. obljetnice njegove smrti. Roman je najzanimljiviji s književnoteorijskoga gledišta jer se upravo u njemu rastače šenoinska struktura povijesnoga romana i nagovještava dvadesetostoljetni tzv. novopovijesni roman.
Njegov roman "" karakterizira izrazita defabularizacija i pripovijedanje u tri tipa narativnog diskurza. Često ga izdvajaju kao najbolji roman hrvatske moderne. 
Također pisao je i studije i oglede o hrvatskim političkim ljudima, hrvatskim književnicima i o istaknutim europskim književnicima.

</doc>
<doc id="19086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19086" title="Peru">
Peru

Peru (španjolski "Perú") je država u zapadnom dijelu Južne Amerike koja graniči s Ekvadorom na sjeverozapadu, Kolumbijom na sjeveru, Brazilom na istoku, Bolivijom na istoku i jugu, Čileom na jugu, i s Tihim oceanom na zapadu. U Srednjem vijeku Peru je bio središte čuvenog Carstva Inka.
Povijest.
"Glavni članak: Povijest Perua"
Tijekom srednjeg vijeka, Peru je bio središte starog američkog carstva Inka. Njihov glavni grad Cuzco je i dan danas veliki grad, s otprilike 300.000 stanovnika. O bogatstvu Inka je čuo i španjolski istraživač Francisco Pizarro, koji je 1531. godine stigao na zemlju koja je danas dio Perua. Oslabljeni poslije nedavnog građanskog rata, Inke su izgubili rat s moćnijim Španjolcima, i Carstvo Inka pada 1541. godine.
Za sljedećih 300 godina Peru je jedna od najvažnijih kolonija Španjolskog carstva. Glavni grad Lima brzo postaje najvažniji grad u južnoj Americi. Staro domaće stanovništvo se drastično smanjilo u ovom razdoblju. S 12.000.000 stanovnika pri kraju vladavine Inka, 45 godina kasnije Peru ima malo više od 1.000.000 ljudi. Ni politika kolonije Peru nije stabilna pa je sam Pizzaro 1541. godine bio ubijen. Ipak zlato i srebro s Anda bogati Španjolsko carstvo, i Peru ostaje vrlo važna kolonija.
Peru dobiva neovisnost od Španjolske godine 1821. Uz pomoć susjednih zemalja i ljudi kao što su Simón Bolivar, španjolski su zemljovlasnici konačno protjerani pri kraju 1824. godine poslije bitke kod grada Ayacucho. Ropstvo je ukinuto 1854. godine. Španjolska konačno prihvaća nezavisnost Perua 1879. godine. Nakon rata za neovisnost slijedi rat s Ekvadorom oko međusobnih granica, koje će se tek utvrditi 1999.
Od 1945. do 1980. vojska vlada Peruom. Drugom polovicom dvadesetog stoljeća u Peruu postoji značajan terorizam i veliki problemi s drogom. Vlada predsjednika Perua Alejandra Toleda je imala nekoliko velikih kriza, poput terorističkih napada grupe "Sendero Luminoso" (Osvjetljeni Put) u 2003. godini. Nakon kraja vojne vlasti predsjednik služi prvi mandat i gotovo dovodi Peru na rub bankrota. Od 1990. do 2000. Peruom je autoritarno vladao Alberto Fujimori.
Politika.
Peru je republika. Svi stariji od 18 godina imaju glasačko pravo. Predsjednički se izbori održavaju svakih 5 godina, a nitko ne može biti izabran više od dva puta. Svaki predsjednik ima dva potpredsjednika. Vijeće Ministara mora provjeriti svaki zakon koji predsjednik predloži parlamentu. Parlament (ili Kongres) ima 120 članova. Glavni sud se nalazi u Limi i ima 16 članova.
Trenutna predsjednica Perua je Dina Boluarte.
Vanjska politika.
Peru je bio je članicom Andske grupe zemalja do 1995.
Političke podjele.
Peru je podijeljen na 26 regija (španj. "Regiones", jed. "Región"). Od toga su 24 regije podijeljene na pokrajine (španj. "Provincias", jed. "Provincia"), koje se opet dijele na okruge (španj. "Distritos", jed. "Distrito"), dok su regije Lima Metropolitana i Callao podijeljene samo na okruge. Ukupno se regije Perua dijele na 194 pokrajine i 1.821 okruga. &lt;br&gt;
Regije Perua:
Amazonas (Chachapoyas), 
Ancash (Huaraz),
Apurímac (Abancay),
Arequipa, (Arequipa),
Ayacucho (Ayacucho),
Cajamarca (Cajamarca),
Callao (regija) (Callao),
Cusco (Cusco),
Huancavelica (Huancavelica),
Huánuco (Huánuco),
Ica (Ica),
Junín (Huancayo), 
La Libertad (Trujillo),
Lambayeque (Chiclayo),
Lima Metropolitana (Lima),
Lima Provincias (Huacho),
Loreto (Iquitos),
Madre de Dios (Puerto Maldonado),
Moquegua (Moquegua),
Pasco (Cerro de Pasco)
Piura (Piura),
Puno (Puno),
San Martín (Moyobamba),
Tacna (Tacna),
Tumbes (Tumbes),
Ucayali (Pucallpa)
Zemljopis.
Peru se nalazi u Južnoj Americi i graniči s Tihim Oceanom, Čileom, Ekvadorom, Kolumbijom, Brazilom i Bolivijom. Najduža granica je s Brazilom (1560 kilometara), a najkraća je s Čileom (160 kilometara).
Ukupno Peru ima područje od 1.285.220 km², od čega 1,28 milijuna km² je zemlja, a 5.220 km² voda.
Zapadna primorska polja (Costa) su odvojena od istočne nizine blizu rijeke Amazone (Selva). Između njih su visoke Ande (Sierra). Na granici s Bolivijom je jezero Titicaca, koje se nalazi na nadmorskoj visini od 3821 metra.
Gospodarstvo.
Privatizacija ekonomije Perua dogodila se devedesetih godina, naročito u industriji telekomunikacije, rudarstva, i struje. Od 1994. do 1997. ekonomija Perua je napredovala od stanja iz ranih devedesetih godina, ali od 1998. je značajno oslabila. Za ovo je krivo stanje ekonomije u Aziji, nestabilnost u Brazilu, i El Niño.
Važne industrije u Peruu su ribarstvo, automobilska industrija, proizvodnja željeza i brodogradnja.
Stanovništvo.
Peru po popisu iz 2002. ima 27.925.628 stanovnika. Od njih 35% je mlađe od 14 godina, 61% između 15 i 64 godina stari, a 4% su stariji od 65 godina. Stanovništvo Perua raste 1,75% godišnje.
45% stanovništva Perua su Indijanci, 37% mestici (mješoviti bijelci i Indijanci), 15% bijelci, a crnci, Japanci, Kinezi i ostali čine 3%. Glavna grupa indijanaca su Quechua, glavna etnička grupa od starog carstva naroda Inka. Službeni jezici su španjolski i Quechua. 81% stanovništva su katolici. 88,7% stanovništva zna pisati i čitati. 3.750.492 peruanska državljana govore nekim od indijanskih jezika kao materinskim (35% od ukupnog stanovništva), a najrasprostranjeniji su kečuanski (3.177.938) i ajmarski (440.380).
Indijanci pripadaju raznim skupinama među kojima su najbrojniji pripadnici jezičnih porodica Aymaran i Quechuan. Ostale grupe su: Achual, Aguano, Aguaruna, Amahuaca, Amarakaeri (podgrupe: Kochimberi, Küpondirideri, Wíntaperi, Wakitaneri, Kisambaeri, Kareneri), Amuesha, Andoa, Arabela, Atsahuaca, Auishiri (Abishira), Aushiri, Aymara (Colla), Bora, Cacataibo, Cachomashiri, Cahuapana (Ataguate), Cahuarano, Campa, Candoshi, Capanahua, Cashibo, Cashinahua, Cauqui, Chama, Chamicura, Chayahuita, Chimú (Quingnam), Cholon, Cocama, Cocamilla, Cogapacori, Conibo, Cujareño (Mashco Piro), Culina, Culli (Huamachuco), Guarayo, Hibito, Huachipaeri (Sapiteri, Toyuneri, Arasairi, Manuquiari), Huambisa, Huitoto, Ikito, Inapari, Isconahua, Jebero, Machiguenga, Maracana Indijanci, Matsés (Mayoruna), Morunahua, Muinane, Muniche, Nocaman, Nomatsiguenga, Oa, Ocaina, Omagua, Omurano (Humurana, Roamaina), Orejón, Panobo, Patagón, Piro, Pisabo, Quechua (Chachapoya, Quechua del Pastaza y del Tigre ), Remo, Resígaro, Secoya, Sensi, Shapra, Sharanahua, Taushiro, Tucuna, Urarina (Itucale), Shipibo, Yagua, Yameo, Yaminahua, Yora, Záparo.
U Peruu živi i mala hrvatska zajednica, oko 5 tisuća pripadnika četiri generacije, od toga su četiri petine u gl. gradu Limi. Okupljeni su u dva kluba: Hrvatski klub "Dubrovnik", koji su osnovali ekonomski emigranti na početku 20. stoljeća i koji se nalazi u elitnom dijelu grada Jesus Maria u predivnoj kolonijalnoj vili, te Hrvatski klub "Jadran", koji se nalazi u limskom prigradskom naselju Santa Clara. Taj su klub utemeljili politički emigranti koji su došli u Peru nakon Drugoga svjetskog rata. U Limi se nalazi i Hrvatska katolička misija, sa sjedištem u crkvi sv. Leopolda Bogdana Mandića. Crkva se nalazi u četvrti San Borja, a Hrvate pastorizira monsinjor Drago Balvanović. U Klubu "Dubrovnik" nalazi se i počasni konzulat Republike Hrvatske. U ostalim peruanskim gradovima (npr. Arequipa, Huanuco, Trujillo) također ima Hrvata i potomaka Hrvata. U limskom predgrađu Puente Piedra nalazi se samostan korčulanskih sestara Kćeri Milosrđa. U samostanu trenutačno ne živi niti jedna Hrvatica, već samo peruanske časne sestre ovoga izvornoga hrvatskoga reda. Središnja je proslava Hrvata u Peruu Festa svetoga Vlaha koja se slavi 3. veljače.
Kultura.
Kultura Perua je kombinacija Španjolske kulture i kulture Indijanaca. Čak i prije Inka Carstva, Peru je bio center umjetnosti na južnoameričkom kontinentu. Kulture indijanaca poput Chavin, Paracas, Wari, Nazca, Chimu i Tiahuanaco su se davno bavili umjetnošću, poput izrade kipova i nakita. U carstvu Inka, ove tradicije su se nastavile ali zajedno s uspjesima u Arhitekturi, poput gradovima Maču Piču i Cuzco. U dvadesetom stoljeću pokret "indigenismo" je vratio interes u staru indijansku kulturu. Danas Peru umjetnici, pisci, i intelektualci sudjeluju u raznim međunarodnim pokretima i stilovima.
Državna Krilatica: Libertad y Orden (Španjolski; "Sloboda i red")
Drevni narodi peruanske obale prije Inka.
U doba prije Inka na obalama Perua stanovništvo je živjelo poglavito po dolinama. Nadolazeći Inke cijeli obalni pojas Perua nazvali su Yungas. Nazivi imena ovih skupina nisu najzadovoljavajući, ali u stručnim literaturama su poznati po njima, to su (Tello, 1942):

</doc>
<doc id="19088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19088" title="Ekvador">
Ekvador

Ekvador je država u sjeverozapadnom dijelu Južne Amerike na obali Tihog oceana. Graniči na sjeveroistoku s Kolumbijom i na jugoistoku s Peruom.
Povijest.
Kada su Inke u 15. stoljeću osvojili današnji Ekvador i uključili ga u svoje carstvo u njemu su već dugo postojale napredne staroameričke kulture. Španjolska je zauzela ovo područje 1534. godine i novi su doseljenici postali društvena elita. Indijanci su ubrzo desetkovani zaraznim bolestima, a bili su i prisiljavani na rad za Španjolske veleposjednike.
Godine 1822. Ekvador dobiva neovisnost od Španjolske i postaje dio Velike Kolumbije pod vodstvom Simona Bolivara. Ova se država 1830. raspada na Kolumbiju, Venecuelu i Ekvador.
Devetnesto stoljeće je u povijesti Ekvadora poznato po slabosti države i nestabilnosti. Do liberalne pobune Eloy Alfaroa 1895. zemljom uglavnom vladaju predsjednici povezani s Katoličkom crkvom.
Između 1904. i 1942. Ekvador u ratovima sa susjedima gubi velik dio teritorija. Najveći i najvažniji bio je rat s Peruom 1941. godine koji je formalno završen tek 1998. kada je Ekvador priznao gubitak svojih istočnih područja. 
Vlast.
Predsjednik, potpredsjednik i članovi kongresa biraju se na četiri godine. Vlada ima petnaest ministarstva. Guverneri pokrajina i gradonačelnici biraju se izravno. Suce vrhovnog suda doživotno imenuje kongres.
Vanjska politika.
Članica je Andske grupe zemalja.
Politička podjela.
Ekvador je podjeljen na 24 pokrajina ("Provincia" na španjolskom). To su (st. 2010):
Zemljopis.
Ekvador se nalazi u zapadnom dijelu Južne Amerike, između Perua i Kolumbije. Ukupna površina Ekvadora je 283.560 km². Od toga je 276.840 km² kopnena površina, a 6.720 km² voda. Čuveno otočje Galápagos dio je Ekvadora.
Ekvador ima obalu na Tihom Oceanu u dužini od 2.237 km. S Kolumbijom graniči 590 km, a s Peruom 1.420 km. Planina Chimborazo je najviša planina u zemlji, visoka 6.267 m, dio Anda. Cotopaxi, najviši aktivni vulkan na svijetu, nalazi se u Ekvadoru.
Ekvador se dijeli na četiri zemljopisna područja: otočje Galapagos, "La Costa", "La Sierra", i "El Oriente". La costa na Španjolskom znači obala, i nalazi se u zapadnom Ekvadoru. La sierra je središnji dio zemlje poznat po planinama, dok se u El Orienteu na istoku nalaze kišne šuma Amazone. Zemlja je podložna jakim potresima. U potresu 16. travnja 2016. godine poginulo je više od 350 i ranjeno preko 2 500 ljudi.
Gospodarstvo.
Nafta, koje u Ekvadoru ima dosta, je u dvadesetom stoljeću bila temelj gospodarstva. Važni su i prehrambeni proizvodi poput banana i šećera. Godine 2000. valuta Ekvadora postaje američki dolar u nadi da bi se mogla ublažiti tadašnja ekonomska kriza. Odonda ekvadorska ekonomija napreduje, ali sporo. Gospodarski problemi uvelike su utjecali na ekvadorsku politiku u prvoj polovici desetljeća.
Stanovništvo.
Najveća etnička grupa su mestici (mješavina bijelaca i indijanaca) koji čine 65 % stanovništva. Slijede Indijanci s 25 %, a poslije njih su bijelci sa 7 % ukupnog stanovništva. Godine 2003. čak 35 % stanovništva je bilo mlađe od 14 godina. Pismeno je 92.5 % Ekvadoraca. Oko 2 469 605 ekvadorskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim (9.4 % od ukupnog stanovništva), a najrasprostranjeniji je kečuanski (2 300 000).
Prema prvom službenom državnom proračunu (ne popisu) Ekvador je 1882. imao 946 000 žitelja, a angloameričke procjene desetak godina kasnije govore o 1 300 000 do 2 000 000 ljudi. 
Indijanci
Provincija de Esmeraldas: Atacames, Cayapas, Esmeraldas, Intas, Yambes.
Provincija de Manabi: Cancebis, Caráquez, Chones, Jipijapas, Manteños, Silos, Tosaguas.
Provincija del Guayas: Chanduyes, Chongones, Colonchis, Daulis, Huancavilcas, Punáes, Yaguachis
Provincija de Los Rios: Babahoyos, Babas, Huancavilcas, Palenques, Pimochas.
Provincija de el Oro: Machalas, Piuras, Tumbecinos.
Provincija del Carchi: Huacas, Pastos, Quillasingas, Tulcanes, Tusas.
Provincija de Imbabura: Caranquis, Chotas, Cotacachis, Miras, Otavalos, Peruchos, Pimampiros, Piscos, Pusires.
Provincija de Pichincha: Cayambis, Chillos, Cochasquíes, Colorados, Quitus.
Provincija de Cotopaxi: Alaques, Callos, Cuzubambas, Llactacungas, Mulaloes, Panzaleos, Pujilíes, Saquisilíes, Tiopullos, Toacasos.
Provincia de Tungurahua: Huapantes, Izambas, Mochas, Pachanlicas, Patates, Pelileos, Píllaros, Puruháes, Salasacas, Queros, Tisaleos.
Provincia del Chimborazo: Cajabambas, Calpis, Cibadas, Cicalpas, Guanos, Licanes, Liribambas, Puruháes, Yaruquíes.
Provincija de Bolivar: Asancotos, Chimbos, Guanujos, Guarandas, Tiquizambis.
Provincia del Cañar: Arancayes, Cañaribambas, Cañaris, Cumbes, Guapanes.
Provincia del Azuay: Cañaris, Girones, Gualaceos, Molleturos, Siccis, Tomebambas.
Provincia de Loja: Ayabacas, Chaparras, Huancabambas, Malacatos, Paltas, Piscobambas, Saraguros, Vilcabambas, Yanganas, Zarsas.
Amazonska plemena: Aucas ili Aushires, Bracamoros, Canelos, Cofanes, Jíbaros, Mainas, Quijos, Yumbos, Záparos. 
Plemena iz preinkačkog doba:Atis, Cabascangos, Chicaizas, Condorazos, Hachos, Jayas, Minaloas, Pillajos, Quilagos, Quishpes, Quisquis, Tituañas, Tucumangos.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA iz 2012. govore o sljedećem vjerskom sastavu: 
Kultura.
Kao i u mnogim drugim južnoameričkim zemljama kultura Ekvadora je kombinacija španjolske i kulture Indijanaca. Osjećaju se i utjecaji kulture afričkih robova. 74% Ekvadoraca su katolici.

</doc>
<doc id="19091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19091" title="Marić">
Marić

Marić je često prezime u Hrvata, Srba i Bošnjaka. Marići u Hrvatskoj gotovo su u potpunosti Hrvati, većim dijelom iz istočne Hercegovine, a prema nekim izvorima iz Podravine ili Knina. U prošlom stoljeću relativno najviše hrvatskih stanovnika s ovim prezimenom rođeno je u Hercegovini (područje Mostara) i u Dobojskom Kraju, BiH (područje Doboja). U naseljima Goranci i Vrdi u Hercegovini svaki četvrti stanovnik prezivao se Marić.U Hrvatskoj danas živi oko 11200 Marića u 4500 domaćinstava. Sredinom prošlog stoljeća bilo ih je približno 4500, pa se njihov broj više nego udvostručio. Prisutni su u svim hrvatskim županijama, u 116 gradova i 747 manjih naselja, najviše u Zagrebu (2295), Slavonskom Brodu (730), Splitu (345), Zadru (315), te u Osijeku (305).
Najbolji sažetak o genezi i drugim interesantnim aspektima je sastavio "Danilo Marić" u svojoj knjizi "Marići u Hercegovini".

</doc>
<doc id="19093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19093" title="Arhangelsk">
Arhangelsk

Arhangelsk (ruski: Архангельск, stariji engleski naziv: Archangel), se nalazi na Sjevernoj Dvini, blizu njena ušća u Bijelo more na dalekom sjeveru europskog dijela Rusije. Glavni je grad Arhangelske oblasti i glavna je luka srednjovjekovne Rusije. Zemljopisni joj je položaj 
Broj stanovnika: 355.500 (2002.)
Povijest.
Mjesto gdje se danas nalazi Arhangelsk je Vikinzima bilo poznato kao Bjarmaland. U 12. stoljeću, Novgorođani su osnovali samostan arkanđel Mihovila na ušću Sjeverne Dvine. 
1478. područje je prešlo pod vlast Moskovske kneževine skupa s ostatkom Novgorodske republike. Glavno trgovinsko središte u to vrijeme je bilo selo Holmogorji, koje se nalazilo nešto uzvodno.
1555. Ivan Grozni je dao povlastice engleskim trgovcima koji su osnovali Društvo trgovačkih pustolova i koji su počeli slati brodove godišnje u estuarsko ušće Sjeverne Dvine. Nizozemski trgovci su isto počeli se pojavljivati sa svojim brodovima u Bijelom moru. 1584. Ivan Grozni je naredio osnivanje naselja Novi Holmogorji
(koji će kasnije biti preimenovan prema obližnjem samostanu posvećenog arhanđelu). 
U doba kad je Baltičko more bilo pod nadzorom Švedske, Arhangelsk je bio jedina veza Moskovske kneževine s morem, uz veliko ograničenje što je ta luka zimi bila okovana ledom. Domaće stanovništvo, zvano "Pomori" (ruski: помо́ры), bili su prvi ljudi koji su istraživali trgovačke rute prema sjevernom Sibiru, sve do prekouralskog grada Mangazeje i dalje. 
1683., kad je napunio tek deset godina, Petar Veliki je naredio izgradnju državnog brodogradilišta u Arhangelsku. Godinu kasnije, brodovi "Svjatoje Proročestvo" (Sveto Proročanstvo) i "Apostol Pavel" (Apostol Pavao) te jahta "Svjatoj Pjotr" (Sveti Petar) su jedrili Bijelim morem. Unatoč tim uspjesima, car Petar Veliki je shvatio da će Arhangelski uvijek biti ograničen petomjesečnim zaleđenjem, pa je nakon uspješnog pohoda protiv Švedske u baltičkom području, osnovao grad Petrograd 1704.
Arhangelsk je počeo zaostajati u 18. stoljeću, što je baltička trgovina bivala sve važnijom. Gospodarstvo mu je živnulo koncem 19. stoljeća, kada je željeznička pruga prema Moskvi dovršena i drvni trupci postali glavnom izvoznom robom.
Za vrijeme prvog svjetskog rata i drugog svjetskog rata, Arhangelsk je bio glavna luka preko koje je stizala saveznička pomoć. 
Arhangelsk se opirao boljševičkoj vlasti 1918. – 1920. godine, i bio je jako uporište bjelogardejaca, poduprtih vojnom intervencijom snaga Antante. 
U zadnje vrijeme, Arhangelsk je skrenuo pažnju na sebe kada se dogodila Arhangelska eksplozija 2004.
Znamenitosti u Arhangelsku.
Mihail Lomonosov je iz pomorjskog sela nedaleko od Holmogorja. Njemu u čast, podignut je spomenik 1829. godine, po nacrtima Ivana Martosa. Spomenik Petru Velikom, je podignut 1914. godine, prema napravljenim nacrtima koje je napravio 
Mihail Antokolski 1872. godine. 
U Arhangelsku se nalaze pomorska škola, tehničko sveučilište i regionalni muzej. Najveće znamenitosti Arhangelska su Trgovišta građena u 
razdoblju 1668. – 1684. i Tvrđava Nova Dvina (građena 1701. – 1705.).
Gospodarstvo.
Arhangelsk je ostao važnom morskom lukom, s time da je u današnjici otvorena cijelu godinu zbog poboljšanja u ledolomcima. Primarno je Arhangelsk, središte proizvodnje drvnih trupaca i ribarstva.
Zanimljivosti.
Film o Jamesu Bondu, Zlatno oko (Golden eye) započinje na brani kod kemijskog pogona blizu Arhangelska. Ove se lokacije pojavljuju i u video-igri izvedenoj prema tom filmu, GoldenEye 007.
Knjiga britanskog pisca Roberta Harrisa, u svojoj fiktivnoj priči, stavlja Arhangelsk u središte urote za povratak boljševizma u Rusiju putem Staljinova sina, koji je bio odveden u divljinu i kojeg je, još kao dječaka, krio KGB. 2005. godine BBC je snimio dvodijelnu TV-seriju, u kojoj je glavnog lika, britanskog povjesničara, glumio Daniel Craig. 

</doc>
<doc id="19094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19094" title="Spinoza">
Spinoza



</doc>
<doc id="19096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19096" title="Gottfried Willhelm Leibniz">
Gottfried Willhelm Leibniz



</doc>
<doc id="19097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19097" title="Mangazeja">
Mangazeja

Mangazeja je prekouralska trgovačka kolonija u sjeverozapadnom Sibiru, koja je kasnije postala gradom u 16. – 17. stoljeću. Nalazila se na prostoru gdje rijeke Ob i Jenisej utječu u Arktički ocean.
Ruski naseljenici s bjelomorskih obala Rusije, Pomori, su našli rutu duž arktičke obale do Arhangelska za trgovinu s Norvežanima, Englezima i Nizozemcima.
Mangazeja je služila kao sabirna postaja za krzna i bjelokost (morževa, narvalova, ulješura), s okolnih područja tijekom cijele godine. Iz nje bi se dalje brodom odvozilo tijekom kratkom sjevernoširinskog ljeta.
Ovaj trgovački put je zabranjen 1619., pod prijetnjom smrtne kazne, iz dva razloga: 
Grad se trudio opstati još nekih 50 godina, ali s vremenom Mangazeja je uništena i njen položaj i pomorski Mangazejski morski put su zaboravljeni.

</doc>
<doc id="19098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19098" title="Lao Tzu">
Lao Tzu



</doc>
<doc id="19100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19100" title="Tales">
Tales

Tales Milećanin (grč.: ; Milet, Mala Azija, 640. ili 624. pr. Kr. – oko 547. pr. Kr.), grčki filozof predsokratovac, tradicionalno se smatra prvim zapadnjačkim filozofom i ocem znanosti.
Život.
Prema doksografu Diogenu Laertiju, koji se poziva na Herodota, Durisa sa Samosa i Demokrita, Tales je bio feničkog porijekla; otac mu se zvao Heksamija, a majka Kleobulina. Nije sigurno je li se rodio u Miletu, ili je građaninom Mileta postao nakon što je prognan iz Fenicije. Apolodor u svojoj "Kronologiji" iznosi da je Tales rođen prve godine 35. olimpijade (640. pr. Kr.). Prema drugim izvorima, Tales je rođen za vrijeme 39. olimpijade (624. pr. Kr.).
Neki ga izvori opisuju kao samotnjaka. Priča se da je majci, koja ga je nagovarala da se oženi, odgovorio da je prerano; da bi joj kasnije, kad je opet navaljivala, rekao da je vrijeme za to prošlo. Upitan zašto nema djecu, kazao je «zbog toga što volim djecu». Prema jednima, nikad se nije ženio, a usvojio je sina svoje sestre; prema drugima, oženio se i imao sina imenom Kibist.
Govori se da je umro prateći atletsko natjecanje, u vrijeme 58. olimpijade:
Anegdote.
Anegdote o Talesu svjedoče da on nije bio samo dubok mislilac, nego vješt i u privatnim i javnim poslovima.
Mlin za masline.
Diogen Laertije piše: «Hijeronim s Roda priča da je Tales, u želji da pokaže kako je lako obogatiti se, predviđajući da će biti dobar rod maslina, uzeo u zakup sve mlinove maslina i tako nagomilao čitavo bogatstvo.»
Istu su anegdotu prenijeli i Ciceron i Aristotel, koji u "Politici" piše ovako:
Tales i Krez.
Talesu se pripisuje skretanje toka rijeke Halis, čime je Krezovoj vojsci omogućio njen prelazak bez gradnje mosta.
Herodot u "Povijesti" piše o tome:
Herodot se prisjeća Talesove mudrosti u javnim stvarima i u drugim prilikama: on je, predviđajući da će pojedine grčke gradove u Maloj Aziji pokoriti Perzijanci, «predlagao Jonjanima da osnuju jedinstveno vijeće, smješteno u Teju (naime, Tej je središnja točka Jonije), a da se ostali gradovi i dalje jednako naseljavaju, premda bi se smatrali samo općinama».
Diogen Laertije još iznosi podatak da je Tales spriječio protuperzijski savez Milećana s Krezom, predvidjevši da će Kir Veliki poraziti Kreza.
Pad u bunar.
Platon, i Diogen Laertije opisuju zgodu kada je Tales jedne noći tako zadubljen motrio zvijezde, da nije vidio kuda hoda, te je pao u jamu (ili bunar). Zvao je u pomoć, na što mu se neka duhovita robinja, Tračanka, (prema Diogenu Laertiju, starica) narugala: “E, Talese, ti nisi kadar vidjeti što ti je pred nogama, a htio bi spoznati što je na nebu.” 
Glas o Talesovoj mudrosti.
Tales je prvi dobio nadimak "filozofa" – bilo je to za arhonta Damasipa (582. – 581. pr. Kr.). To potvrđuje i Platon koji, govoreći o "najobrazovanijima u filozofiji i govorima", kaže: 
Premda različiti izvori nisu usklađeni po pitanju bilo imena bilo broja tih drevnih mudraca, Talesovo je ime na svim popisima neizostavno navedeno.
Predaja kaže i da je «neki od Krezovih prijatelja od kralja primio zlatan pehar da ga preda najmudrijem među Helenima, i on ga je predao Talesu.».
Postoji priča da su miletski ribari slučajno izlovili neki tronožac. Oko tronošca nastala je prepirka, te su odlučili otići po savjet u Delfijsko proročište. Proročanstvo je glasilo: «Tko je prvi u mudrosti, njegov je tronožac.». Tako su tronožac predali Talesu.
Mudre izreke.
Talesu se pripisuju sljedeći citati:
Pozivajući se na "Živote" Hermipa iz Smirne, Diogen Laertije kaže da je Tales govorio kako sudbini duguje zahvalnost zbog triju stvari: «Prvo, jer sam rođen kao čovjek, a ne kao životinja; zatim što sam rođen kao muškarac, a ne kao žena; treće, što sam Helen, a ne barbar».
Govorio je da se smrt i život ne razlikuju. Na pitanje zašto onda ne umre, odgovorio je: «Zato što nema nikakve razlike».&lt;br&gt;
Na pitanje što je bilo prije, noć ili dan, odgovorio je: «Noć je za jedan dan starija».&lt;br&gt;
Na pitanje može li čovjek sakriti zlo djelo od boga, odgovorio je: «Ne, pa čak ni samu misao».&lt;br&gt;
Na pitanje što je teško, odgovorio je: «Spoznati samoga sebe».&lt;br&gt;
Na pitanje što je lako, odgovorio je: «Dati drugome savjet».&lt;br&gt;
Na pitanje što je najugodnije, odgovorio je: «Uspjeh».&lt;br&gt;
Na pitanje što je božansko, odgovorio je: «Ono što nema ni početka ni kraja».&lt;br&gt;
Na pitanje što je najneobičnije, odgovorio je: «Tiranin u godinama».&lt;br&gt;
Na pitanje kako čovjek najlakše može podnijeti nesreću, odgovorio je: «Kad vidi da su njegovi neprijatelji u gorem položaju».&lt;br&gt;
Na pitanje kako najbolje živjeti, odgovorio je: «Ako sami ne činimo ono što kod drugih osuđujemo».&lt;br&gt;
Na pitanje tko je sretan, odgovorio je: «Onaj tko ima zdravo tijelo, okretan duh i pristupačnu prirodu».
Spisi.
Od Talesovih filozofskih ili znanstvenih spisa ništa nije sačuvano. Do danas je neodgovoreno pitanje je li Tales uopće pisao, no teško bi bilo povjerovati da on nije pravio bilješke dok je proučavao primjerice visinu piramida ili dokazivao svoje geometrijske teoreme.
Simplikije Talesu pripisuje izgubljeni spis "Nautička astronomija". Diogen Laertije osporava pak to autorstvo i djelo pripisuje Foku sa Samosa. Drugi su Talesu pripisivali «samo dvije rasprave», "O solsticiju" i "O ekvinociju", «jer je mislio da se ostalo ne može saznati».Lobon iz Argosa kazao je da ono što je Tales napisao obuhvaća nekih dvjesto riječi.
Diogen Laertije prenosi tekst dvaju pisama što ih je Tales navodno napisao Ferekidu te Solonu.
Učenje.
Geometrija.
Tales se s geometrijom upoznao u Egiptu i prenio ju je u Grčku. Geometrija se razvila upravo u Egiptu – piše Euklidov komentator Proklo – iz potrebe čestog premjeravanja parcela zemlje nakon razornih poplava, koje su uništavale međe između posjeda.
U istom djelu Proklo Talesu pripisuje pet teorema elementarne geometrije:
Tales svoje teoreme nije formalno dokazao. On je svoje propozicije, čini se, «dokazivao» induktivno, empirijski: ponovljenim je pokusima pokazao da su njegove propozicije točne i smatrao je opravdanim da se rezultati takvih eksperimenata prihvate kao dokazi.
Po Talesu je ime dobio Talesov poučak, koji ipak valja pripisati Euklidu, koji je u svojim "Elementima" dokazao proporcionalnost površine trokuta jednake visine. 
Diogen Laertije prenosi da je Tales izmjerio visinu piramida prema njihovoj sjeni, promatrajući je u trenutku kada je naša sjena iste dužine kao naše tijelo.
Astronomija.
Diogen Laertije nabraja Talesove spoznaje i zasluge iz polja astronomije:
Da je Tales «otkrio» Malog medvjeda zapravo znači da je prepoznao prednosti plovidbe prema Malom medvjedu, u suprotnosti s navadom Grka da se orijentiraju prema Velikom medvjedu. &lt;br&gt;
Moguće je da je znanje o dužini godine Tales stekao kod Egipćana. On svakako nije «ustanovio» godišnja doba, nego način na koji je mijenjanje nebeskog položaja Sunca kroz godinu povezano s klimatskim promjenama.
Pomrčina Sunca koju je Tales predvidio zbila se 28. svibnja 585. pr. Kr.&lt;br&gt;
Herodot o tome piše:
Ovaj neuobičajeni fenomen zacijelo je kod obje zaraćene strane izazvao čuđenje, strah, osjećaj da nadolazi katastrofa ili da je na djelu neka strašna sila. I jedni i drugi protumačili su pomrčinu kao upozorenje; prekinuli su bitku i uspostavljen je mir. &lt;br&gt;
Tales je znao da se pomrčina zbiva kada Mjesec prođe ispred Sunca. Točan način na koji je Tales predvidio pomrčinu nije poznat.
Filozofija prirode.
Voda kao počelo.
Problem koji je postavio Tales – i koji je bio središnji problem filozofa i Miletske škole i čitavog kozmološkog razdoblja grčke filozofije - jest odrediti što je arhé, to jest što je prapočelo svijeta, ono što nadživljuje svaku prolaznu promjenu, iz čega sve proizlazi i u što se sve vraća.
U svojem pokušaju racionalne interpretacije svega postojećega Tales je isključio svako objašnjenje koje bi se pozivalo na bogove ili na nadnaravna bića. Iz pokušaja objašnjenja svijeta (ovdje su «svijet», «priroda» i «sve» sinonimi) Tales je prvi uklonio mit i time zaslužio epitet prvog filozofa.
Aristotelu su Talesove teorije bile očigledno različite od priča «drevnih pjesnika», starih «bogoslova», pa čak i onih koji, govoreći o počelima, «u svemu ne govore bajoslovno». On Talesa smatra utemeljiteljem filozofije prirode i ovako piše o njegovoj kozmologiji:
Razlog Talesova odabira vode za počelo nesumnjivo je u njezinoj nužnosti za rast i ishranu živih bića, u njezinoj važnosti u svakodnevnom životu, pa i u opažanjima koliko je rijeka Nil značajna za Egipat. Moguće je da je do svoje teorije došao promatranjem meteoroloških pojava, uzrokovanih promjenom stanja vode, od krutog preko tekućeg do plinovitog.
U sljedećem pasusu Aristotel podsjeća da je prvenstvo vode imalo dugu povijest i prije Talesa, u mitologiji:
O Zemlji.
Tales je ponudio odgovore na niz pitanja o Zemlji, njezinoj podlozi, njezinu obliku i veličini, kao i o uzrocima potresa, datumima solsticija te o veličini Sunca i Mjeseca.
Među ostalima, Talesu je i Aristotel pripisao tezu da Zemlja pluta na vodi, dodavši da je to po tom pitanju najstarija teorija. Tales je rečenu teoriju objašnjavao sljedećom analogijom: zemlja poput drveta i drugih supstancija ima sposobnost plutanja na vodi, ali ne i lebdenja u zraku. I u svojoj "Metafizici", kako je već navedeno, Aristotel kaže: «[…Tales je] izjavljivao da zemlja pluta na vodi […]». 
Talesovo se gledište ne podudara sa zdravorazumskim očekivanjima. Sam je Tales, anticipirajući moguće prigovore, objašnjavao da zemlja pluta zbog jednog svojeg specifičnog svojstva, svojstva plutanja, sličnog onomu koje ima drvo. U prometnom lučkom gradu Miletu, Tales je imao mogućnosti promatrati dolazak i odlazak brodova s njihovim teretima težima od vode, te je mogao uvidjeti analogiju s balvanima koji plutaju. Moguće je da je Tales zamišljao neku osobinu, osobinu «plutanja», koja bi bila zajednička i brodovima i Zemlji. Čini se da je Talesova postavka bila potkrijepljena i utemeljena na promatranju i obrazloženom promišljanju, čemu u prilog piše i Seneka.
Važno je primijetiti da Tales pritom nije spomenuo nijednoga od bogova, koji su se tradicionalno povezivali s elementima: ne spominju se ni mitski Okean ni Geja, nego upravo voda i zemlja.
Hilozoizam.
Talesu se pripisuje i učenje da cio svijet prožima duša, odnosno da su sve stvari žive, učenje koje je on, čini se, potkrepljivao primjerima s magnetom i jantarom (fenomen električnog naboja). Na temelju promatranja dviju pojava u prirodi temelji se opća teza: naime, ako nešto naoko neživo – kao što je stijena (kamen) ili smola – ima dušu (to jest, ima u sebi načelo vlastitoga gibanja, odnosno unutarnje načelo života), što je onda zapravo uopće neživo? &lt;br&gt;
Moglo bi se učiniti neobičnim što Tales pretpostavlja «život» u svim neživim stvarima na temelju opažanja izoliranog fenomena kakav je elektricitet magneta. No ako je jednak rezultat dobio izvevši i jednak pokus s jantarom, mogao je pomisliti da i svaka druga pojedinačna stvar u sebi ima tu istu moć (načelo), premda mi njezinu manifestaciju ne znamo uvijek prepoznati ili izazvati, te iz toga izvesti dalekosežan zaključak da je dakle cijeli kozmos živa stvar, koju hrani životvorna voda što ga sačinjava.
Duša ili bog?
Pitanje je li Tales u svojim teorijama pridavao uloge bogovima fundamentalno je. Diogen Laertije piše: «Aristotel i Hipija kažu da je i mrtvim predmetima pripisivao da imaju dušu ili život, dokazujući to magnetima i jantarom.» Samo nekoliko redaka niže međutim on kaže: «[Tales je] učio da je svijet živ i pun božanstava (demona).»
Aristotel u spisu "O duši" govori da je Tales smatrao kako je duša na neki način uzrok kretanja, pokretačka sila, jer magnet ima dušu jer može pokretati željezo. No, nešto dalje on piše: «Neki misle da duša prožima čitav svijet, odakle je možda došlo Talesovo gledište da je sve puno bogova» 
Aristotelov izvor za navodno Talesovo gledište da je sve puno bogova nepoznat je, no neki – s nepravom – smatraju da je to Platon. Platon je naime preoblikovao izvornu ideju duše u teoriju po kojoj su sve stvari pune bogova – i to je možda bio Aristotelov izvor – no on ni u jednom svojem relevantnom pasusu ne pripisuje Talesu tezu da je 'sve puno bogova'.
Kasniji komentatori, među kojima i Ciceron, opet su uključili bogove u Talesovu teoriju. Međutim, takva su gledišta iskrivljena stoičkim teističkim doktrinama. 
Ideja bogova koji bi djelovali u svijetu suprotna je Talesovom materijalizmu. Tales je za opisivanje stvarnosti odabrao jedan od elemenata, a pokretačka sila u osnovi svih prirodnih događanja nije neko nadnaravno biće ili bića, već sila unutar prirode same. Stoga je njegovo učenje ispravno smatrati hilozoističkim: sama je materija prožeta životom, i nju ne pokreću nikakve izvanjske sile, različite od nje same.
Talesov značaj.
Tales je prva osoba o kojoj znamo da je ponudila objašnjenja prirodnih fenomena koja su bila materijalističke a ne mitološke ili teološke prirode. Njegove su teorije bile nove, hrabre i razumljive; one su bile racionalne i znanstvene. Aristotel je priznao Talesa kao prvog filozofa i kritizirao njegove pretpostavke na znanstven način.&lt;br&gt;
Najveća su Talesova dostignuća: traganje za znanjem radi samog znanja, razvoj znanstvene metode, usvajanje praktičnih metoda i njihov razvoj do općih načela, radoznalost spram prirodnih fenomena. On je u 6. st. pr. Kr. postavio pitanje «od čega se sastoji svemir», na koje se još traži odgovor.
U dugoj povijesti filozofije mnogi su se filozofi spominjali Talesa i pokušali ga karakterizirati na neki način. Općenito mu se priznaje da je donio nešto novo ljudskoj misli. Matematika, astronomija i medicina već su postojale. Tales je dodao ponešto tim različitim poljima znanja kako bi proizveo univerzalnost, koja – sudeći po danas preostalim izvorima – nije bila odlika dotadašnje tradicije, nego utemeljila nov, znanstveni pristup.
Odgovori na pitanje u čemu se točno sastoji novina Talesova pristupa ugrubo se mogu podijeliti u dvije kategorije: novina teorije i novina metode.
Novina teorije.
Uz Talesa se vežu pojmovi materijalizma i filozofije prirode. Mnogi se slažu da je Talesovu teoriju obilježio monizam. Bertrand Russell kaže: 
Novina metode.
Talesovo je učenje novo i po svojoj metodi. Edmund Husserl kaže da filozofski pristup – započet s Talesom – predstavlja novu kulturnu konfiguraciju temeljenu na odbacivanju tradicije u korist istraživanja onoga što je istinito po sebi, tj. ideala istine. Sve započne s izoliranim pojedincima kao što je Tales, no oni s vremenom zadobiju potporu i suradnju. Naposljetku se ideal preobrazi u društvenu normu, nadilazeći nacionalne granice.

</doc>
<doc id="19101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19101" title="Miletska škola">
Miletska škola

U 6. stoljeću pr. Kr., u glavnom gradu Jonije, Miletu, trgovačkom i kulturnom centru Grčke na zapadnoj obali Male Azije, razvila se "miletska škola", što je naziv za učenja tri miletska filozofa: Talesa, Anaksimena i Anaksimandra. Miletska škola, najstarija grčka filozofska škola, pripada kozmološkom razdoblju grčke filozofije.
Svoj je trojici filozofa miletske škole zajedničko osnovno filozofsko pitanje: što je praosnova, prauzrok, prapočelo svijeta, odnosno što je ono što nadživljuje svaku prolaznu promjenu i kako se "to" pretvara u ovu ili onu pojedinu stvar ili tu stvar mijenja – što je, dakle "svjetska tvar" koja trpi sve promjene nestalnih stvari, iz koje sve pojedinačne stvari nastaju i kojoj se opet natrag vraćaju.
Prije prvih, miletskih filozofa, odgovore na takva obuhvatna pitanja koja bi objasnila svijet i svjetsko stanje davali su mitovi. 
Filozofija prirode.
Odgovori Milećana na pitanje o arhéu, prapočelu svega, implicitno nose u sebi monističku pretpostavku jedinstva svijeta: svim procesima u prirodi krajnji je uzrok "jedna", jedinstvena svjetska tvar. Dok je Tales počelo svega pronalazio u vodi, zbog njezine pokretljivosti, promjenjivosti i "živosti", Anaksimen kao počelo navodi zrak, koji razrjeđivanjem i zgušnjavanjem prelazi u druge elemente i stvari (kao što su vatra, voda, zemlja, oblaci, vjetar). S obzirom na to da su svjetsku tvar smatrali materijalnom i živom samu po sebi, učenje je ove dvojice hilozoističko.
Dok se Talesov i Anaksimenov nauk zadržao u granicama iskustvenoga, Anaksimandar uvodi metafizički pojam apeirona, onog "beskrajnog", napravivši korak od istraživanja činjenica prema pojmovnom mišljenju i smjestivši svjetsku tvar onkraj svakog iskustva. Naime, ako je svaki od četiri tradicionalna elementa (voda, zrak, vatra i zemlja) suprotstavljen ostalim trima, i ako jedan dokida drugi kada s njime dođe u doticaj, tada nijedan od tih elemenata ne može predstavljati stabilan elementaran oblik svjetske tvari. Prema Anaksimandru, premda prapočelu ne odgovara ništa što bi bilo predmet iskustva, ono se [prapočelo] ipak mora pretpostaviti kao nešto što se nalazi izvan iskustva i čime je iskustvo uvjetovano. Anaksimandar apeironu pripisuje sve oznake svjetske tvari: nenastalost, neprolaznost, neiscrpnost, neuništivost. 
Kozmologija.
Interesi miletskih filozofa protezali su se i na geografske i astronomske probleme: kojega su oblika Zemlja, Mjesec, Sunce, nebeska tijela, kako se kreću, kako je ustrojeno zvjedzano nebo. 
Svaki je od njih svijet poimao drugačije. Tales je držao da Zemlja pluta na vodi; pratio je kretanja nebeskih tijela, koje je zvao planetima. Po Anaksimenu, Sunce i Mjesec su spljoštene okrugle ploče koje putuju nebeskim svodom, na koji su pričvršćene zvijezde. Anaksimandar je Zemlju, cilindričnu poput Sunca i Mjeseca, smjestio u središte svijeta.

</doc>
<doc id="19102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19102" title="Anaksimen">
Anaksimen

Anaksimen (grč. ), 585. pr. Kr. - 525. pr. Kr. bio je starogrčki filozof predsokratovac, pripadnik Miletske škole koja je kao temeljni filozofski problem postavila pitanje o počelu (pratemelju, prauzroku) svijeta.
O Anaksimenu, autoru izgubljene rasprave "" ("O prirodi"), ostalo je malo podataka. Možemo ga smatrati praznanstvenikom kozmologom i astronomom (točno je, recimo, ustvrdio da je Mjesečeva svjetlost reflektirana, a zanimao ga je i niz meteoroloških problema), no u biti on je, načinom postavljanja pitanja, svakako filozof. 
Anaksimenove teorije.
Po Anaksimenu, zrak je prapočetak svega postojećega; on je bezgraničan, neizmjeran, sveobuhvatan i vječno se giba. Različite stvari, oblici, nastaju zgušnjavanjem (hlađenjem) i razrjeđivanjem (zagrijavanjem) zraka, i to ovim redoslijedom: vatra - zrak - vjetar - oblaci - voda - zemlja - stijenje. Zviježđa i nebeska tijela, a najprije Zemlja, koja je u središtu svemira i iz koje nastaju i oko koje kruže ostala tijela - zgusnuta su vatra. Zemlja je valjkasta ploča koja se održava na zraku. Da zgušnjavanje hladi, a razrjeđivanje grije, zaključivao je temeljem naivnoga iskustvenog opažanja o vlastitu dahu, koji je hladan kada se usta skupe, a topao ako se otvore.
Kako bilježi Plutarh, prema Anaksimenu svijet se periodično stvara i rastvara, te pritom nastaje niz sukcesivnih svemira. Čak su i bogovi postali iz zraka, a ne obratno. Osim toga, zrak kao temeljna supstancija povezuje čovjeka sa svijetom: ""Kao što je naša duša zrak i kao takva upravlja nama, tvoreći od nas jedinstvo, tako dah ili zrak obuhvaća i nosi čitavi kozmos"." (Hermann Diels, "Fragmente der Vorsokratiker")
Anaksimen je bio mlađi od svojega učitelja, Milećanina Anaksimandra, ali ga se u povijesti filozofije tradicionalno navodi prije njega, da bi se očuvao, po redu apstraktnosti i "neopipljivosti", niz miletskih prapočetaka: voda (Tales) - zrak (Anaksimen) - apeiron (Anaksimandar).
Anaksimen je utjecao na Heraklita, Anaksagoru, Melisa, Platona i Hipokrata, dočim ga Parmenid pobija.

</doc>
<doc id="19103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19103" title="Anaksimandar">
Anaksimandar

Anaksimandar (grč. Αναξίμανδρος; 610. - 546. pr. Kr.) bio je starogrčki filozof, uz Talesa i Anaksimena pripadnik miletske škole. Za njega se vjeruje da je bio uvaženi građanin (upravitelj jedne grčke kolonije), te da je Grčku upoznao sa sunčanim satom. Izradio je prvi zemljovid. Učenje mu znamo uglavnom neizravno, iz Aristotela, Simplicija i dr.
Anaksimandar svoj ugled kroz stoljeća duguje ponajprije svojoj filozofskoj misli kozmološke naravi, od koje je, međutim, jedva nešto ostalo sačuvano. Znamo da je držao kako je prapočelo (ἀρχή "arhé", riječ prvi puta pronađena u Anaksimandra, koji ju je vjerojatno i uveo) - ono neograničeno, beskonačno, beskrajno, neizmjerno (ἄπειρον "apeiron"), koji ne stari i ne raspada se, i trajno proizvodi nove elemente od kojih je sazdano sve što vidimo.
Jedna rečenica iz izgubljenoga Anaksimandrovog spisa "O prirodi" (prvoga u nizu spisa istog naslova u staroj grčkoj filozofiji) glasi: "Ono iz čega sve nastaje, ujedno je i ono u čemu sve mora i nestati, po nužnosti; jer, stvari se po odredbi vremena podčinjavaju kazni i međusobno se svete zbog svoje nepravednosti. - Ovaj misteriozni fragment, koji sadrži, uz kozmološke i ontološke, jednako i etičke natuknice, i u kojemu se sluti pravednost Jednoga i nepravednost mnoštvenosti, komentirao je na originalan način Martin Heidegger ("Der Spruch des Anaximander").
Anaksimandar nije odredio svoje načelo "apeiron", tek je držao da je prostorno i vremenski neograničeno, pa ga se uglavnom shvaćalo (npr. Aristotel) kao neki prvotni, materijalni kaos, neku pratvar iz koje nastaju pojedinačna stvorenja. "Apeiron" obuhvaća toplo i hladno, mokro i suho, te se iz njega sve protimbe vječnim gibanjem izdvajaju, stvarajući tako pojedinačne stvari.
Iz toga neodređenog beskonačnog načela pojavila se ponajprije središnja masa, Zemlja, valjkastog oblika, koja lebdi u središtu svijeta okružena zrakom; isprva je bila vruća te se ohladila. Čovjek i životinje nastali su kao transmutacije. Ljudski je rod, prema Anaksimandru, postao iz neke druge, vodene vrste, ljuskave kože, vjerojatno dakle iz nekakve ribe. Zbog ovoga, iako nije imao nikakve ideje o prirodnoj selekciji i drugim idejama onoga što danas zovemo darvinizmom, neki ga smatraju praocem teorije evolucije. 
Anaksimandar je zamisao apeirona istaknuo nasuprot shvaćanju Talesa, koji je tvrdio da je voda prapočelo svega. Anaksimandar je smatrao da voda ne može biti prapočelo, jer ona ne može obuhvatiti sve suprotnosti u prirodi - na primjer, voda može biti samo mokra, nikako suha. Nije prihvaćao ni druga iskustvena prapočela, već je držao da mora postojati neka stalna, nepropadljiva supstanca - upravo apeiron - koju ne možemo izravno vidjeti, ali koja može objasniti suprotnosti što ih vidimo oko sebe. Time je Anaksimandar zapravo prvi metafizičar: Talesova je voda, naime, ipak nešto vidljivo, iskustveno, dakle fizikalno.

</doc>
<doc id="19104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19104" title="Pomori">
Pomori

Pomori (ruski: помо́ры) su ruski doseljenici na bjelomorsko priobalje.
Još u 12. stoljeću istraživači iz Novgoroda došli su do Bijelog mora kroz estuarij rijeke Sjeverne Dvine i osnovali naseobine duž obale. 
Prvotno su se naseljavali na jugozapadnim i jugoistočnim obalama Bijelog mora, koje im je postalo matično područje. Etnonim Pomori nastao je od naziva za jugozapadnu obalu Bijelog mora - Pomorska obala.
Bavili su se ribolovom, pomorskom trgovinom i brodogradnjom.
Na istoku su doprli do prekouralskih područja u sjevernom Sibiru, gdje su osnovali gradić Mangazeju, a i među prvima su stigli do otočja Spitzbergen. 
Pomori su održavali sjevernu trgovinsku rutu između Arhangelska i Sibira. Njihovo glavno naselje je bio Holmogori, rodno mjesto najslavnijih Pomora, Mihaila Vasiljeviča Lomonosova i Semjona Ivanoviča Dežnjovu.
Po raspadu SSSR-a krenula je rasprava treba li Pomore priznati kao domorodački narod i uključiti ih u popis sjevernih domorodačkih naroda Rusije.

</doc>
<doc id="19105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19105" title="Talesov poučak">
Talesov poučak

Talesov poučak (prema Talesu iz Mileta) je geometrijski poučak koji kaže da ako su "A", "B" i "C" točke na kružnici, a dužina između točaka "A" i "C" promjer kruga, onda je kut ∠"ABC" pravi (od 90°).
Dokaz.
Koristimo sljedeće dokaze: zbroj kutova u trokutu je jednak dvama pravim kutovima (180°) i da su kutovi osnovica jednakokračnih trokuta isti. 
Neka "O" bude centar trokuta. Pošto je "OA" = "OB" = "OC", "OAB" i "OBC" su jednakokračni trokuti, i po jednakosti kutova jedankokračnih trokuta je "OBC" = "OCB" i "BAO" = "ABO". Neka "γ" = ∠"BAO" i "δ" = ∠"OBC".
Pošto je zbroj kutova pravokutnog trokuta jednak 180 stupnjeva, imamo:
2"γ" + "γ" ′ = 180° 
i
2"δ" + "δ" ′ = 180° 
...također, znamo da je 
"γ" ′ + "δ" ′ = 180° 
Zbrajajući prve dvije jednadžbe i oduzimajući treću, dobivamo
2"γ" + "γ" ′ + 2"δ" + "δ" ′ − ("γ" ′ + "δ" ′) = 180° 
...što nakon skraćivanja "γ" ′i "δ" ′, dobivamo
"γ" + "δ" = 90°

</doc>
<doc id="19108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19108" title="Parmenid">
Parmenid

Parmenid (5. stoljeće pr. Kr.) je bio filoz iz antičke grčke filozof rođen u Eleji, grčkom gradu na jugu Italije. On je jedan od najznačajnijih predsokratovskih filozofa. On je govorio da je svakodnevno shvaćanje realnosti osjetilnog svijeta greška; i da je realnost svijeta "Jedno Biće": nemijenjajuća i neuništiva cjelina. Biće je jedinstvena, puna lopta koje se ne kreće, za koju se često uzima za materijalnu iako se iz samog Parmenidovog spjeva O naravi ne bi moglo iščitati. Biće nije nastalo, niti će nestati. Ono oduvijek postoji i vječno je. Smatra se osnivačem Elejske škole, u kojoj su, pored njega, bili i njegov učenik Zenon te Melis.
Životopis.
Parmenid je rođen i živio u Eleji, bogatom trgovačkom gradu na zapadnoj obali južne Italije, osnovanom poslije 540. pr. Kr. od Grka koji su pod pritiskom Perzijanaca napustili zavičaj u Maloj Aziji. Kao godine rođenja navode se 540. i 515., a predaja je jednoglasna u opisu obitelji iz koje potječe kao bogate i ugledne. Navodi se da je u mlađim godinama bio i politički aktivan, čak da je i napisao ustav građanima Eleje. Izvanredno je cijenjen od starih filozofa, a Platon ga smatra velikim i uzvišenim.
Spisi.
Učenje mu je bilo izloženo u spjevu "O prirodi". Sve svoje misli izlaže u pjesničkom duhu. Većinu fragmenata sačuvao je Simplicije.
Učenje.
Problem je što prije raditi, Herakleitovu ili Parmenidovu školu. Kao da je ovaj čuo za ovog pa radio suprotno. Teško je objasniti jedno bez drugog. Obje škole su teške. Danas se smatra da je Parmenid osnivač Elejske škole. Prvi je sistematski razradio elejsko učenje i sagledao bitne filozofske probleme u protiv-stavu između kretanja i mirovanja, jednog i mnoštva, racionalnog i osjetilnog, pojavnog i bitnog. 
Parmenid dijeli svoje učenje u dva dijela, koji se zovu «put istine» i «put mnijenja». Ono što on kaže o putu istine glasi: "Ne možeš znati ono što ne postoji – to je nemoguće – niti ga izreći, jer je jedna ista stvar ona koja se može zamisliti i ona koja može postojati. Prema Parmenideu smatrati ništa za nešto istinito je put zablude, po kome lutaju dvoglavi smrtnici koji ništa ne znaju". 
Biću pripisuje jedinstvo i nepromjenljivost. Postoji samo bitak, on je vječan, ne postaje i ne propada, ostajući istovjetan, uvijek jednak samom sebi. Biće ili Jedno jeste. Ono što nastaje nastaje ili iz bića ili iz nebića. Ako iz bića onda to nešto već jeste, a iz nebića ništa. Njegova prva tvrdnja je da ono jest tj. biće ili stvarnost – odnosno postoji. Ono može biti predmet naših misli. Biće nikad nije nastalo, ono jednostavno jest. Biće je nestvoreno, neprolazno, cjelo, nepokretno, ne može mu se ništa dodati. Biće je Jedno i ne može se dijeliti jer bi se moralo dijeliti nečim različitim od sebe. Biće je ograničeno jer se neograničeno mijenja. Elejski bitak se ne može dijeliti jer je njegova cjelokupnost svuda prisutna. Bitak je dakle, jedan nedjeljiv, on je neprekidna cjelina koju Parmenid upoređuje s pravilnom, potpuno okruglom, savršenom loptom. Nema mišljenja čijem sadržaju ne pripada bitak (postojeće). Vremenski je beskonačno jer nema početka, sredine ni kraja, ali je prostorno konačno, sferičnog oblika.
Stvar koja se može misliti jest: kada mislite, mislite o nečemu, kada upotrijebite ime to mora da bude ime nečega. Zato i misao i jezik zahtijevaju objekte van njih samih. A pošto možete misliti o nekom objektu ili govoriti o njemu u jednom, a isto tako i u drugom trenutku, sve ono o čemu se može misliti ili govoriti mora stalno postojati u vremenu. Iz toga slijedi da ne može biti promjene, jer se promjena sastoji iz stvari koje postaju ili prestaju da postoje. Ovo je u filozofiji prvi primjer jednog argumenta iz domena misli i jezika primijenjenog na svijet uopće. On se, naravno, ne može prihvatiti kao valjan, ali vrijedi vidjeti koliki je elemenat istine koji u sebi sadrži.
No očigledno je da, u većini slučajeva, mi ne govorimo o riječima, već o onom što te riječi znače. A to nas vraća na Parmenidov argument da, ako se neka riječ može koristiti sa značenjem, onda ona mora da znači nešto, a ne ništa, iz čega proizilazi da ono što ta riječ znači mora u izvjesnom smislu postojati. Parmenid pretpostavlja da riječi imaju stalno značenje: to je ustvari osnova njegovog argumenta koga on smatra neosporavanim. 
Parmenid drži da, jer možemo ovovog časa znati ono što se obično smatra prošlošću, to ne može stvarno biti prošlost, nego mora da, u izvjesnom smislu, postoji i u ovom času. Stoga on zaključuje, da nema takve stvari kao što je promjena. Moglo bi se reći da mi u izvjesnom smislu nemamo saznanje o prošlosti. Kada se nečeg sjetite, to sjećanje se događa ovog časa i nije identično s događajem koga se sječate. Ali sjećanje pruža opis prošlog događaja i zbog, niza praktičnih razloga, nema potrebe da se pravi razlika između opisa i onog što on opisuje.
Prazan prostor ne postoji pa je stoga nemoguće mnoštvo stvari i njihove mijenjane. Osjetilna nas spoznaja vara: ona nam govori o kretanju i mijenjanju. Samo nas, dakle, umna spoznaja može dovesti do toga da gledamo na ono čega nema pred očima kao na ono što jest. On je smatrao da su čula varljiva i odbaciovao je mnošto opažljivih stvari kao običnu iluziju. Jedino istinsko biće je «Jedno» koje je beskonačno i nedjeljivo. To nije kao kod Herakleitosa jedinstvo suprotnosti, jer suprotnosti ne postoje. Očito da je on mislio da, npr. «hladno» znači samo «ne vruće», a «tamno» znači samo «ne svjetlo». 
Parmenidovo filozofiranje nosi etičko obilježje: ono je upravljeno na moralnu obnovu, koja treba da se ostvari pravilnim mišljenjem i utvrđivanjem pravih vrijednosti.
O naravi.
Njegovo djelo "O naravi" je preostalo samo u fragmentima i sastavljeno je od dva dijela i predgovora (proemijuma). Proemij je vjerojatno sadržavao tek petinu cjelokupnog teksta. Značajno je da je djelo napisano u tada zastarjelim heksametrima, jer je već jonska filozofija uzela prozni način izraza kao filozofijski prikladnijeg. To dovodi do zaključka da način pisanja kao i sadržaj proemijuma, u kojem se opisuje filozofov put do boginje, koja mu govori o "lijepo zokruženoj Istini" i "smrtniku mnijenja", imaju dublju važnost. U dijelu knjige "Put istine" on govori o tome što je realnost, a u "Varljivom putu" što je iluzija. Govorio je da je kretanje nemoguće jer ono zahtijeva premještanje u "prazninu", a "prazninu" je definirao kao ništavilo, što prema definiciji ne može postojati. Za njega sve što je mnogostruko, što je isprekidano ne postoji, to je privid - nebiće. 
Utjecaj.
Otkad je Parmenid riječ bitak uzdigao do središnjeg filozofijskog pojma, to je pitanje u europskoj filozofiji ostalo živo. Tko danas obrađuje teme kao "bitak i vrijeme", "bitak i ništavilo", "bitak i mišljenje", tko upotrebljava termine kao ontologija i egzistencija, taj stoji u jednoj tradiciji koja je počela u Parmenida. Ako se uzme da je "cjelokupna povijest filozofije bilješka na Platona", tada je ta ista povijest neizravna bilješka, razrada i rasprava s Parmenidom. Njegov utjecaj na Platona, naročito u njegovom kasnom razdoblju je i više nego i očit.; Platon je čak i jedan svoj dijalog nazvao "Parmenid" gdje mladi Sokrat raspravlja sa Zenonom i Parmenidom o Jednom i idejama. U Parmenidovom biću raspravlja Platon i u svom "Sofistu".
Značaj.
Često se kaže da je Parmenid otkrio logiku, ali ono što je on stvarno otkrio je metafizika koja se zasniva na logici (formu metafizičkog dokaza). Njegovo učenje dalje razvijaju Zenon i Melisos.
Citati.
"Bitak jest, nebitak nije."
Bitak prianja uz bitak.
Isto je znati i biti.

</doc>
<doc id="19109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19109" title="Melisus">
Melisus



</doc>
<doc id="19110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19110" title="Ksenofan">
Ksenofan

Ksenofan iz Kolofona (grč. , (570. pr. Kr. - 480. pr. Kr.) je bio grčki filozof predsokratovac, pjesnik, te društveni i vjerski kritičar. 
Naše poznavanje njegovih gledišta je dobiveno iz njegove sačuvane poezije, koju su drugi grčki pisci citirali. Njegova poezija je kritizirala i ismijavala mnoge ideje, kao i vjerovanje u antropomorfne bogove, kao i grčko poštovanje atletike. Ksenofan je odbijao tadašnje vjerovanje u mnogo bogova, kao i ideju da bi bogovi bili oblikom slični ljudima. Jedan je poznati odlomak ismijao tu ideju tvrdeći da, kad bi bikovi bili u mogućnosti zamišljati bogove, onda bi ti bogovi bili odraz bikova. Budući da je prema njegovom shvaćanju bog bio jedan, apstraktan, univerzalan, nepromjenjiv, nepokretan i uvijek prisutan, Ksenofan se često uzima kao prvi monoteist u zapadnoj filozofiji religije. 
On je, također, pisao da pjesnici trebaju pisati samo o bogovima koji izazivaju društveno oduševljenje, i ovo je samo jedno od njegovih mišljenja koja su prethodila djelima Platona. Istraživajući fosile, Ksenofan je zaključio da je voda nekada morala pokrivati čitav planet. Njegova epistemologija govori da istina postoji, ali da je ljudi kao smrtnici ne mogu spoznati. Ovo je značilo da je moguće djelovati vodeći se hipotezom: možemo djelovati "kao da" znamo istinu. Ovo je Ksenofanovo učenje ponovo oživio Karl Popper i ono je osnova "Kritičkog racionalizma".
Do 1950. godine bilo je dosta kontroverzije oko Ksenofana, uključujući i pitanje može li se on karakterizirati kao filozof ili ne. Današnje je filozofsko mišljenje da je Ksenofan bio jedan od najvažnijih predsokratovaca. Ranije se često smatrao Zenonovim učiteljem, Parmenidovim kolegom, i osnivačem Elejske škole, ali je današnje opće mišljenje različito.
Život.
Postao historijski most između miletskih i elejskih mislilaca. Temperamentan pjesnik, ozbiljan, praktički orijentisan realist i racionalan kritičar filozofije. Bio je rodom Jonjanin, ali veći dio života je proveo u Južnoj Italiji. Ksenofanes zauzima mjesto u nizu racionalista, koji su bili protivnici mističnih sklonosti Pitagorasa i ostalih. Prije je smatran za osnivača Elejske škole. Novija istraživanja ga stavljaju kao neovisnog mislioca. Danas se ne ubraja u Elejsku školu, eventualno je neka preteča, zečetnik.
Spisi.
Pisao je u epskim stihovima, te elegije protiv Homera i Hezioda, kudeći njihova kazivanja o bogovima. U izgubljenom spjevu koji je nosio karakterističan naslov "O prirodi" (sačuvali su se samo njegovi fragmenti kod Aristotela) ismijava izvanredno religijske i mitološke predstave, ukazujući na njihov antropomorfni izvor. Kako izgledaju ljudi takvi su im i bogovi. Etiopljani govore da su im bogovi tuponosni i crni, a Tračani da su plavooki i riđokosi.
Napisao je djelo "O prirodi".
Učenje.
Logičan i strogo racionalan, Ksenofan (koji nužno i zbog svog filozofskog stava o jednom bitku mora odbaciti i antropološki politeizam) jedan je od velikih grčkih filozofa čiji metafizički materijalizam odbacujući kretanje i promjenljivost ostaje ipak bitno ograničen i ukočen u odnosu na dijalektičku misao jednog Herakleitosa.
Za Ksenofana – kao i za druge elejce – bitak može biti samo jedan, savršen, iznad svega mnoštvenog, promjenljivog: bitak je stoga vječan, nikada nije nastao niti će ikada nestati. Bitak za Ksenofanesa – jer kao savršen mora biti i određen – ima oblik kugle. Bitak, naime, ne može biti tako neograničen da bi samim tim bio i neodređen. Stoga on ima oblik kugle. Jer upravo je kugla onaj oblik koji u sebi sadrži jedinstvo ograničenosti i neograničenosti. U tom smislu bitak – kao ono najsavršenije ne može izvan ili iznad sebe imati bilo šta savršenije, pa tako ni bogove.
Taj u biti materijalno shvaćeni bitak, nepromjenljiv je samo kao cjelina, dok se u pojedinim dijelovima te cjeline događaju promjene, koje, međutim, ne utiču na savršen oblik kugle što ga ima bitak.
Beskrajno je nebiće. Ono što se rađa, rađa se od bića. Jedno je bog. Biće Jedno i Sve = bog, ni ograničeno ni beskrajno, ni pokretno ni mirno. Ne odobrava ni rađanje ni umiranje. Ništa ne može poteči od nebića. Nemogućnost poznavanja stvari. Poriče valjanost ljudskog razuma, neistinost osjetila. Jedno je Sve i nije promjenjivo i to je bog, nerođen i vječan i okrugla oblika. Smatra da su osjetila lažna. 
Prvi je izlagao da je propadljivo sve što se rađa i da je duša dah (pneuma). On je ismijavao pitagorejsko učenje o seobi duša. Za Pitagoru jednom je na prolazu vidio psa kako ga – mlate, kažu, ganut ovako progovori - "Stani, ne tuci, to je mog prijatelja duša – koju sam prepoznao po njenu jauku". 
Etika.
On želi da pročisti, oduhovi i usavrši helenistički socijalni život. Zalaže se za veče odavanje pošte duhovnom obrazovanju: on odbacuje konzervativno-aristokratska mjerila za ljudske vrijednosti (slavljenje Olimpijskih pobjednika). Prvenstvo u mudrosti prema vrlinama. Ne cijeni fizičke osobine, negativno se odnosi i prema Olimpijskim igrama, zahtjeva samo trezvenost i poštovanje osnovnih razumskih načela. Uznositi tjelesnu snagu iznad blagorodna uma, to nipošto pravedno nije. Kao suprotnost pojmu «arete» (άρετή - valjanost, savršenstvo, zasluga) nova je škola stavila na prvo mjesto pojam «sofija» (σοφια) tj. mudrost, znanje koje gleda pojave i razmatra ih pa ih tako upoznaje i razumije.
Bogovi.
Moć boga je da vlada a ne da se njima vlada – svojstvo boga je da se bogom ne gospodari. Bog ima oblik kugle. Nisu ljudi tvorevina bogova već su bogovi tvorevina ljudi. Svojim monoteizmom – uobličava boga iz apsolutnih vrijednosti – jedinstva, jednakosti, nepromjenjivosti, vječnosti, neprolaznosti, time je dao podsticaj cijelom etičko-reformatorskom pokretu dosokratskih mislilaca. On je panteist, bog je «jedno i sve». Mnoge stvari je izrekao samo negativno i iz negativne kritike ne smiju se izvoditi nikakve pozitivne dedukcije. Smatra da postoji jedan bog, nije poput ljudi ni tijelom ni mišljenjem, neka forma monoteizma, nije prvi koji je to rekao.
Bog nije ljudima-smrtnicima nalik ni likom ni umom. Tog vječnog i nepromjenljivog boga čovjek ne može ni vidjeti ni čuti, i on se od čovjeka po svemu i potpuno razlikuje. Bez potrebe da se kreće, ovaj bog vidi sve, i sve drži pod svojom vlašću i nadzorom, dok se svaka njegova misao sama po sebi ostvaruje. Bog – bez napora, on protresa sve stvari pomoću mišljenja svog uma. Uvijek na istom mjestu ostaje potpuno nepokretan. Nije dostojno boga da ide tamo-amo u različito vrijeme. On mimo tjelesnog pokreće stvari. Ksenofanes nije ni pokušao da iznese bilo kakav jasan i uvjerljiv sud o postanku svijeta. On je odbacio drevne mitove i pokušao ih nadomjestiti naturalističkim i empirijskim objašnjenjima pojava.
Rugalice. Što se bogova tiče bio je izrazito slobodouman. Homer i Hesiod pripisivali su bogovima sve stvari koje smrtni drže za sramne i nečasne: krađe, preljube i međusobne prevare... Ali smrtnici misle da se bogovi rađaju kao i oni sami, da nose sličnu odjeću, glas, tjelesni oblik... a kada bi volovi ili konji ili lavovi imali ruke i mogli da njima slikaju i, kao ljudi, stvaraju umjetnička djela, konji bi predstavljali bogove nalik na konje, volovi pak nalik na volove, a pripisivali bi im takva tijela kakva ima svako od njih samih. 
Ksenofanes je vjerovao da u stvarima teologije nemoguće utvrditi istinu. Jedina pouzdana istina je, da ne postoji, niti će ikada postojati, neko čovjek koji zna istinu o bogovima i svim stvarima o kojima govorim.
Značaj.
Ustajući protiv nazadne tradicije i konvencije, protiv misterija i mantike, kao i protiv mitske slike svijeta, antropomorfnog politeizma, u historije je helenske filozofske misli značajan kao ptica prozorkinja koja navješćuje zoru helenske prosvječenosti.

</doc>
<doc id="19111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19111" title="Elejska škola">
Elejska škola

Elejska škola je osnovana u gradu Eleji (danas Velia, nekad grčka kolonija u Kampaniji, južna Italija), i to je bila škola predsokratovaca. Osnovao ju je Parmenid u 5. stoljeću pr. Kr. Drugi članovi škole su bili: Zenon i Melisus. Ksenofan se nekada stavlja među njih, iako ima suprotnih mišljenja o tome.
Povijest.
Ova škola je dobila ime po Eleji, grčkom gradu u južnoj Italiji, rodnom gradu svojih najvažnijih članova, Parmenida i Zenona. Njeno osnivanje se često pripisuje Ksenofanu, ali, iako ima puno njegovih mišljenja koja su bila dio kasnije Elejske doktrine, najvjerojatnije je točno da je Parmenid bio osnivač ove škole.
Ksenofan je počeo kritizirati ranu grčku mitologiju sredinom 6. stoljeća pr. Kr., uključujući i kritiku čitavog antropomorfističkog sistema koji je bio sadržan u poemama Homera i Hesioda. To slobodnjačko mišljenje je sigurno utjecalo i na Parmenida. Kasnije će se škola raspasti ili zato što je bila u suprotnosti s tadašnjim mišljenjem Eleje, grešaka u vodstvu ili zbog unutarnjih svađa oko akademskih pitanja- uključujući i ono o kretanju. Djelo ove škole je apsorbirano u platonskoj metafizici.
Učenje.
Elejci su odbacili epistemologijski značaj iskustva, a prihvatili su matematičke standarde jasnosti i neizbježnosti kao kriterije istine. Od članova, Parmenid i Melisus su gradili argumente na nesumnjivim premisama. Zenon, u suprotnosti, je koristio reductio ad absurdum, da bi pobio argumente drugih, pokazujući da njihove premise vode u kontradikciju.
Glavne doktrine elejaca su se razvile u suprotnosti s učenjima tadašnjih filozofa fizičara, koji su objašnjavali postojanje pomoću izvorne materije, koristeći teorije Heraklita, koje su govorile da je sve postojanje uvjetovano neprestanim promjenama. Elejci su govorili da pravo objašnjenje leži u tome da su sve stvari dio univerzalne povezanosti. Po njihovoj doktrini, čula ne mogu osjetiti ovu povezanost; samo pomoću mišljenja možemo spoznati da je osnovna istina: "Sve je Jedno". Dalje govore da ne može biti postanka, jer nešto ne može postati iz ničega; nešto ne može nastati iz nečega što mu nije slično (sve je postojalo oduvijek).
Ostali predsokratovci i Aristotel nisu prihvaćali mišljenja elejaca. Međutim, njihov uticaj je veliki- Gorgija, sofist, je govorio u stilu elejaca u svom djelu "O prirodi ili Što nije", Platon ih je naveo u "Parmenidu", "Sofistima" i "Politici". Mnogi kasniji filozofi su posudili njihove metode.

</doc>
<doc id="19112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19112" title="Stjepan Tomašević Kotromanić">
Stjepan Tomašević Kotromanić

Stjepan Tomašević Kotromanić (1438. – Jajce, 5. lipnja 1463.), posljednji kralj Bosne koji je vladao od 10. srpnja 1461. do 5. lipnja 1463. i posljednji srpski despot od 1. travnja 1459. do 21. lipnja 1459. godine.
Životopis.
Stjepan Tomašević je bio sin kralja Stjepana Tomaša i krstjanske Vojače koja je bila iz sela Lug u Rami. Nakon što je Stjepan Tomaš proglašen kraljem Bosne, Vojača nije bila smatrana podobnom za titulu bosanske kraljice, pa je Stjepan Tomaš stoga tražio ženu višeg roda. Kako je Vojači već bio obećao brak, što se u Katoličkoj crkvi, kojoj je Stjepan Tomaš pripadao, smatralo predbračnim ugovorom, papa Eugen IV. je morao razriješiti to obećanje. Stjepan Tomaš je zatim oženio Katarinu Kosaču, kćer herceg Stjepana Kosače, koja je tim brakom postala bosanska kraljica i maćeha Stjepana Tomaševića.
Srpski despot.
Dana 1. travnja 1459. Stjepan Tomašević je oženio Jelenu Branković, dvanaestogodišnju kćerku srpskog despota Lazara i bizantske princeze Jelene koja je nakon muževe smrti ostala "de facto" vladar Srbije. Brak je sklopljen kako bi Stjepan Tomašević preko nje dobio pravo na srpsku despotovinu, a bračne pregovore vodili su Jelenina majka, tada već udovica, i kralj Stjepan Tomaš.
Stjepan Tomašević je isto tako bio zaručen za izvanbračnu kćerku milanskog vojvode Francesca Sforze, najvjerojatnije Drusijanu, ali su ove zaruke prekinute. O tom njegov otac obavještava njegovog nesuđenog punca pismom 1. svibnja:
""Sada obznanjujem vašu jasnost, da je moj preljubljeni sin, svijetli Stjepan, na osmicu iza Uskrsa uzeo za ženu kćer nekadanjega despota Lazara, te je preuzeo čitavo njegovo vladanje u Ugarskoj i Raškoj, u koliko je Turci nisu još osvojili; uz to je po prejasnom kralju ugarskom Matijašu učinjen despotom na mjesto svoga pokojnoga tasta Lazara, i to složnom voljom svih Rašana."
Međutim, iste godine je Osmansko Carstvo osvojilo ostatak srpske države, te su se Stjepan Tomašević i Jelenu sklonili na dvor njegovog oca.
Bosanski kralj.
Stjepan Tomašević je došao na vlast u Bosni nakon očeve smrti 10. srpnja 1461. godine. Svjestan opasnosti koja mu je prijetila Tomašević je već 1461. godine u poslanici papi predvidio osmansku najezdu velikih razmjera i zamolio ga za pomoć.
Budući da su Osmanlije sve više nadirali, novi se kralj pomirio s hercegom Stjepanom i pismeno molio europske vladare da mu pomognu u obrani Bosne. Kao znak podrške papa Pio II. poslao mu je krunu kojom je u Crkvi svete Marije u Jajcu u studenom 1461. godine okrunjen za bosanskog kralja od papinog delegata.
Stjepan Tomašević je priznavao prevlast hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina, nadajući se obećanoj pomoći. Stoga je 3. lipnja 1462. otkazao sultanu Mehmedu II. plaćanje danka. Na početku 1463. godine obratio se opet Mlecima upozoravajući ih da Osmanlije smjeraju tog ljeta zauzeti svu Bosnu, a da će nakon toga zaprijetiti i mletačkim posjedima u Dalmaciji.
Pismo papi.
Dio pisma posljednjeg bosanskog kralja Stjepana Tomaševića papi iz 1461. godine:
""I moja će propast povući za sobom i mnoge druge.
"Dođe glas Kraljevstvu mi kako Car Turski Muhamed namjerava dojdućeg ljeta udariti s vojskom na mene i da je zato sve potrebito prigotovio. Tolkoj sili Turachkoj ja sam ne mogu odoljeti. Umiljeno sam molio Ugarsku i Bnetachku gospodu i Jurija Kastriota jeda bi mi u ovoj nevolji pohitali u pomoć, što molim i tebe, svepochtenog, uzmoznog i prosvijetlog gospodina i oca.
"Ja ne ištem zlatnih brda, ali bih bio rad da moji neprijatelji kao i ljudi u mojoj zemlji uznaju kako mi tvoja pomoć neće uzmanjkati.
"Jere, ako Bošnjani budu vidjeli da u ovoj rati neće biti sami i da će im mnogi ini pomioci – hrabrije će u rat iti i vojevati, a tagdi i Turachka vojska neće bez straha u moje vladanje naprasno ulisti.
"Prilazi u moju zemlju su veoma teški, a tvrde na mnogim mjestima nedobitne, ter ne dopustaju da se prodre u moje Kraljevstvo."
"Stjepan Tomašević Kotromanić, dio pisma upućenog papi Piju II., 17. listopada 1461. god.
Nitko od europskih vladara Stjepanu nije ni odgovorio, a kamoli poslao pomoć. Jedina podrška iz Vatikana je bila papinska kruna kojom je okrunjen za kralja. Tomašević je bio jedini kralj Bosne okrunjen krunom iz Vatikana. Zapad je pad Bosne ravnodušno promatrao. Tek kada je (središnja) Bosna pala iz Venecije 14. lipnja 1463. godine pišu u Firencu da je "pred očima svijeta izgorjelo jedno ugledno kraljevstvo".
Pad Bosne.
Velika osmanska vojska pod vodstvom Mehmeda II. Osvajača okupila se u proljeće 1463. u Adrianopolu (Edirnu) i krenula na Bosnu. Kralj Stjepan Tomašević je pobjegao iz kraljevskoga grada Bobovca, koji je bez otpora predao zapovjednik Radak 20. svibnja 1463. godine. Stjepan Tomašević se najprije sklonio u Jajce, a onda u utvrđeni grad Ključ na Sani. Tu se Mehmet-paša Anđelković pismeno i pod zakletvom obvezao da će mu poštedjeti život i pustiti da slobodno ide kamo hoće ako preda grad. Kad se nakon pregovora predao, zarobio ga je i odveo sultanu Mehmedu II. u Jajce, koji ga je natjerao da potpiše naredbu svim zapovjednicima da predaju gradove Osmanlijama. Ujedno je sultan Mehmed II. zakletvu proglasio nevaljanom i u svom taboru pred Jajcem 25. svibnja dao pogubiti Stjepana Tomaševića, njegovog strica Radivoja i mnogo bosanske vlastele. Tako je smrću posljednjega bosanskog kralja Bosna izgubila svoju samostalnost i postala osmanski Bosanski sandžak.
Obitelj.
Stjepan Tomašević se dan 1. travnja 1459. godine vjenčao s Jelenom. Jelena je imala dvanaest godina kada se udala, a šesnaest kada je postala udovica. Da je Jelena rodila dijete, ona bi najvjerojatnije umrla od posljedica poroda jer je bila jako mlada. Treba napomenuti da je njena sestra Milica u dobi od četrnaest godina rodila sina Karla Toccu i da je umrla od porođaja. Najvjerojatnije je da Stjepan Tomašević nije imao djecu, ali izvori navode da su imali dvoje djece. Ako su ta djeca postojala onda su ili pogubljena dok su bili u dobi od 3 – 4 godine ili su prevedena na islam.
Mučeništvo.
S iznuđenim pismom zarobljenoga bosanskog kralja Stjepana Tomaševića, Turci su zauzeli oko 70 tvrdih bosanskih gradova i u njih stavili svoje posade. Sultan Mehmed II. pogubio je kralja Tomaševića pod Jajcem. 
Austrijski povjesničar Joseph von Hammer-Purgstall u svojoj "Povijesti osmanlijske države", kaže kako je stari šeik Ali Bestami kralju, kad su ga doveli u sultanov šator, bez ikakvog naloga odrubio glavu, da se time udvori svome sultanu. 
Prema Ćiri Truhelki kralj je pogubljen poslije 29. svibnja, a prije 10. lipnja 1463. godina. Ako se pretpostavi da je najvećom brzinom iz Bosne u Mletke vijest išla pet dana, može se uzeti da je kralj ubijen 5. lipnja. Salih Sidki Hadžihusejnović Muvekit u djelu "Tarih-i Bosna" piše kako je sultan pokušao kralja ubiti svojom rukom, a kad to nije uspio, predao ga krvnicima. Gianantonio Bommani u djelu "Storia della Dalmazia, Croazia e Bosna" kaže da su nesretnome kralju živome kožu zderali te ga onda privezali za kolac i postavili na nišan streljačima.
Kraljev greb.
Ćiro Truhelka koncem 19. stoljeća zabilježio je predaju o smrti posljednjeg bosanskog kralja Stjepana Tomaševića: 
Pripovijeda se da su kralju kožu zderali i od nje napravili bubnjeve u koje su udarali dok su nosili kralja pokopati. 
Ćiro Truhelka je 1888. god. istražio grob koji jajački narod zove Kraljev greb. Kraljev greb je, po narodnoj vjeri, čudotvoran, jer narod, i katolički i muslimanski, oko Jajca vjeruje, da će pomoći u nekim bolestima ako se nadgrobni kamen tri puta obiđe.
Posmrtni ostaci kralja Stjepana Tomaševića pohranjeni su u Franjevačkom samostanu u Jajcu. Za vrijeme rata u Bosni i Hercegovini 1992. lijes s posmrtnim ostatcima kralja Tomaševića sklonjen je u Split, a 1998. vraćen je Franjevački samostan u Jajcu. Tradicija hodočašća Kraljevom grebu traje i u naše vrijeme.
Vijesti o kraljevoj smrti.
Povijesni izvori o kraljevoj smrti govore o događajima u Bosni prije pada pod Turke sačuvana je zadnja vijest od 29. svibnja 1463. i nalazi se u dubrovačkom arhivu Libri rogatorum. Tada je kraljev stric Radivoj Ostojić zamolio Dubrovačku Republiku da pošalje barut u Kreševo kako bi se Bosna branila od turske najezde. Radivoj je kasnije pogubljen s kraljem. Već 10. lipnja u Mletke je stigla prva vijest o mučeničkoj kraljevoj smrti. Tri dana kasnije mletačko vijeće obavijestilo je svojega admirala Alvisa Loredana o bosanskim stradanjima, a slijedeći je dan odaslalo papi izvještaj.
Primivši vijest o smaknuću kralja, papa Pavao II. dao je bulu cjelokupnom kršćanstvu u kojoj je obavijestio da je kralj u Bosni prijevarom predao Turcima koji su ga svojom rukom smaknuli. Poslije Papine bule povjesničari opisuju kraljevu smrt još užasnijom. 

</doc>
<doc id="19113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19113" title="Zenon iz Eleje">
Zenon iz Eleje

Zenon iz Eleje (grč. , oko 490. pr. Kr. - oko 430. pr. Kr.) je bio grčki filozof predsokratovac. Pripadao je elejskoj školi, koju je osnovao Parmenid. Aristotel ga je prozvao izumiteljem dijalektike, ali je on najpoznatiji po svojim paradoksima. 
"U ovom hirovitom svijetu ništa nije hirovitije od posmrtne slave. Jedan od najboljih primjera žrtvi zbog lošeg rasuđivanja novih generacija jest Elejac Zenon. Nakon što je izmislio četiri argumenta od kojih su svi bili nemjerljivo suptilni i smišljeni, najveći dio kasnijih filozofa ga je proglasilo dovitljivim, a njegove argumente sofizmima. Poslije dvije tisuće godina neprestanog opovrgavanja, ovi su sofizmi ponovo postavljeni, i postali su osnova matematičke renesanse [...]" Bertrand Russell, "Principi Matematike I" (1903).
Život.
Malo je činjenica sa sigurnošću poznato o Zenonovom životu. Iako napisan gotovo stoljeće poslije Zenonove smrti, glavni izvor informacija o Zenonovom životu je Platonov Dijalog Parmenid. U tom dijalogu, Platon opisuje posjet Zenona i Parmenida u Ateni, u vremenu kada je Parmenid imao "oko 65" godina, Zenon "gotovo 40", a Sokrat je bio "veoma mlad" ("Parmenid" 127). Ako uzmemo da je Sokrat tada imao oko 20 godina, i znajući da je Sokratovo rođenje bilo 470. pr. Kr., dobivamo da je datum rođenja Zenona oko 490. pr. Kr.
Platon kaže da je Zenon bio "visok i lijep" i da je "u godinama svoje mladosti [...] bio obljubljen od Parmenida" ("Parmenid" 127).
Druge, možda manje pouzdane detalje Zenonovog života donosi knjiga "Životi poznatih filozofa" Diogena Laertija, gdje je zabilježeno da je on bio sin Teleutagore, usvojeni sin Parmenida i "dobar u debatiranju obje strane neke rasprave, univerzalni kritičar", te da ga je elejski tiranin zatvorio, a možda i ubio.
Djela.
Iako nekoliko antičkih pisaca spominje Zenonova pisana djela, nijedno nije sačuvano. 
Platon kaže da su Zenonova djela "donesena u Atenu prvi put prilikom..." posjeta Zenona i Parmenida. Platon dalje kaže da je Zenon rekao da je to djelo "trebalo obraniti Parmenidove argumente", da je napisano u Zenonovoj mladosti, ukradeno, i objavljeno bez njegovog odobrenja. Platon daje Sokratovo parafraziranje "prve teze prvog argumenta" u Zenonovom djelu, koja glasi: "[...] ako ima više "bića", ona moraju biti u isto vrijeme i slična i različita, što je nemoguće, jer slično ne može biti različito, niti različito slično". 
Proklo je u svom komentaru Platonovog "Parmenida" rekao da je Zenon pronašao "[...] ne manje od četrdeset argumenata koji pokazuju kontradikcije[...]" (st. 29)
Zenonovi su argumenti možda prvi primjeri metode spoznaje zvane reductio ad absurdum, također zvane i "dokaz pomoću kontradikcije".
Zenonovi paradoksi.
Zenonovi paradoksi su zbunjivali, izazvali, utjecali, inspirirali i zadivljavali filozofe, matematičare, fizičare i školsku djecu, preko dvije tisuće godina. Najpoznatiji su takozvani "argumenti protiv kretanja" opisani u Aristotelovoj "Fizici". Prva tri dana su ovdje, po redu, s imenima koja im je dao Aristotel, s modernim objašnjenjima:
Zamislite stvar koja treba ići od točke A do točke B. Da bi došla do točke B, stvar prvo mora doći do srednje točke B1 koja je između točaka A i B. Ali, prije nego što se ovo dogodi, stvar mora doći do točke B2, koja je između točaka A i B1. Slično, prije nego što može i uspije, mora prvo doći do točke B3, koja je između A i B2, i tako dalje. Prema tome, kretanje nikada ne može početi. 
A-----B3-----B2-----------B1-------------------------B
Zamislite da Ahil trči protiv kornjače. Ahil trči 10 puta brže od kornjače, ali počinje od točke A, 100 metara iza kornjače koja je u točki K1 (kornjači koja je sporija dana je prednost). Da bi prestigao kornjaču, Ahil mora prvo doći do točke K1. Međutim, dok Ahil stigne do točke K1, kornjača je prešla 10 metara i došla do točke K2. Ponovo Ahil trči do K2. Ali, kao i prije, dok on prijeđe 10 metara, kornjača je metar ispred njega, kod točke K3, i tako dalje. Prema tome, Ahil nikada ne može prestići kornjaču. 
A----------------------------K1----------------K2---K3
Zamislite da strijela leti neprestano naprijed, tokom jednog vremenskog intervala. Uzmite svaki trenutak u tom vremenskom intervalu. Nemoguće je da se strijela miče u takvom trenutku, jer trenutak ima trajanje 0, i strijela ne može biti na dva mjesta u isto vrijeme. Prema tome, u svakom trenutku strijela je nepomična, te je tako strijela nepomična tokom čitavog intervala. 
Predložena rješenja za "Ahila" i "Dihotomiju".
Oba paradoksa, "Ahil" i "Dihotomija", zavise o podjeli udaljenosti na nizove udaljenosti koji postaju sve manji, pa su podložni istim protuargumentima. 
Aristotel je istakao da kao što se smanjuje udaljenost, također se smanjuje i vrijeme potrebno da se ta udaljenost prijeđe. Takav pristup rješavanju paradoksa doveo bi do demantija tvrdnje da je potrebno beskonačno mnogo vremena da se prijeđe beskonačna udaljenost.
Prije 212. pr. Kr., Arhimed je razvio metodu da izvede konačni odgovor za beskonačno mnogo članova koji postaju progresivno manji. Poučci su razvijeni u modernijim oblicima da bi se postigao isti rezultat, ali s točnijom metodom za dokazivanje. Ove metode dopuštaju konstrukciju rješenja koja kažu da (pod normalnim uvjetima) ako se udaljenosti stalno smanjuju, vrijeme je konačno.
Ova rješenja u biti su geometrijski redovi. Opći geometrijski redovi mogu se pisati kao
što je jednako "ax"/ ("x" - 1) uzevši da je "x" &gt; 1 (u suprotnom niz je divergentan). Paradoksi se mogu riješiti pomoću geometrijskih dijelova (nizova), ali je jednostavnije koristiti Aristotelovo rješenje, koje u obzir uzima vrijeme (a ne udaljenosti, kao u nizovima) koje je potrebno Ahilu da sustigne kornjaču. 
U slučaju Ahila i kornjače, treba zamisliti da kornjača "trči" konstantnom brzinom od "v" metara u sekundi (ms-1) i da dobiva prednost od udaljenosti "d" metara (m), a da Ahil trči konstantnom brzinom od xv ms-1 sa "x" &gt; 1. Ahileju je potrebno "d"/"xv" sekundi (s) da dođe do točke s koje je kornjača otpočela trku, a za to vrijeme kornjača je prešla "d"/"x" m. Poslije dužeg vremena "d"/"x"2"v" s, Ahil ima još jednu d/x m, i tako dalje. Prema tome, vrijeme potrebno Ahilu da sustigne kornjaču je
Budući da je ova vrijednost konačna, Ahilej će jednom sustići kornjaču.
Predložena rješenja za paradoks "Strijela".
Paradoks o stijeli postavlja pitanja o prirodi kretanja koja nisu odgovorena na matematički način, kao u slučaju "Ahila" i "Dihotomije". 
Ovaj se paradoks može matematički riješiti na sljedeći način: u limesu, dužina momenta teži nuli, trenutačna brzina mijenjanja ili brzine (koja je količnik prijeđenog puta u određenom vremenu) ne mora težiti nuli. Ovaj ne-nultni limes je brzina strijele u trenutku. 
Problem s računskim rješenjem je taj da računska radnja može opisati samo kretanje dok se limes približava, bazirano na vanjskoj opservaciji da se strijela miče naprijed. Međutim, u Zenonovom paradoksu, koncepti kao "brzina" gube svoje značenje i ne postoji činilac koji nije pod djelovanjem paradoksa, koji bi strijeli mogao omogućiti letenje. 
Drugo je gledište to da premisa kaže da je u svakom trenutku strijela nepomična. Međutim, nekretanje je relativan pojam. Niko ne može suditi, promatrajući jedan trenutak, da strijela stoji u mjestu. Točnije, potrebni su drugi, slični trenuci koji bi odredili, u usporedbi s drugim trenucima, da je strijela u nekom trenutku nepomična. Prema tome, u usporedbi s drugim trenucima, strijela bi bila na drugom mjestu nego što je bila i što će biti u vremenu prije i poslije. Uzevši ovo u obzir, strijela se kreće.
Jedan od Aristotelovih paradoksa.
Paradoks "mjesta":
"[...] ako sve što postoji ima mjesto, i to mjesto će imati mjesto, i tako dalje do u beskonačnost". (Aristotel, "Fizika" IV:1, 209a25)
Etika.
Ono što je Zenon smatrao važnim bila je vrlina, i on je procjenjivao fiziku i metafiziku jedino po tome koliko su doprinosili vrlini. Pokušao je da se izbori s metafizičkim sklonostima svog vremena uz pomoć zdravog razuma, koji je u Grčkoj značio materijalizam.

</doc>
<doc id="19115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19115" title="Stjepan Tomaš Kotromanić">
Stjepan Tomaš Kotromanić

Stjepan Tomaš Kotromanić, poznat i kao Stipan Tomaš Ostojić (1411. – 1461.), prvi legalni bosanski kralj od 1444. do 1461. godine, jer je papa tek 1445. godine priznao kraljevsku titulu bosanskom vladaru koju su do tada samoproglašeno nosili. Iz vladarske je kuće Kotromanića.
Životopis.
Stjepan Tomaš je nezakoniti sin kralja i bana Stjepana Ostoje, a na prijestolje dolazi 1443. godine, nakon smrti kralja Tvrtka II. U povelji od 3. rujna 1444. godine zove se "Stipan Tomaš, božjom milošću kralj Srbljem, Bosni, Primorju, Homsci zemlji, Dalmaciji, Hervatom, Donjim krajem, Zapadnim stranam k tomu".
U mladosti je bio krstjanin, kao i dio lokalnog plemstva, dok je kasnije – navodno na nagovor hvarskog biskupa Tome – prihvatio katoličku vjeru. S dozvolom pape Eugena IV. od 29. svibnja 1445. godine, razveo se od svoje prve žene Vojače, koja nije bila plemenitoga roda i nije bila po volji ostalim plemićima. Iste godine papinom ispravom dobio je legalizaciju rođenja, što mu je bilo prijeko potrebno zbog sukoba s vojvodom Stjepanom Vukčićem, koji mu je osporavao pravo na prijestolje i podržavao njegova brata Radivoja, inače osmanskog kandidata.
Godine 1446. izmirio se s vojvodom Kosačom i oženio njegovu kći, Katarinu, koja je u to vrijeme imala 22 godine. Vjenčanje je obavljeno po katoličkom obredu na dan Uzašašća 26. svibnja 1446. godine u Milodražu kod Fojnice. Ovim brakom kralj Stjepan Tomaš dobio je svog vjernog pratioca, a u svom puncu Stjepanu Vukčiću Kosači moćnog saveznika u ratu protiv Osmanlija. Za vjerski odgoj kraljice brinuli su se franjevci. Sam papa Eugen IV. poslije vjenčanja iste godine dao je dozvolu da sama po svojoj želji izabere dva kapelana među bosanskim franjevcima. Katarina, zajedno sa svojim mužem Stjepanom Tomašem, po Bosni je gradila crkve: crkvu Presvetog Trojstva u Vrlima, crkvu Sv. Katarine u Jajcu, crkvu Sv. Tome u Vranduku, kao i najveću započetu crkvu u gradu Bobovcu 1461. godine. U braku s kraljem Stjepanom Tomašom, kraljica Katarina je rodila troje djece: Žigmunda, kćer Katarinu i još jednog po imenu nepoznatog sina, dok je kralj s bivšom suprugom Vojačom imao i starijeg sina Stjepana Tomaševića.
Već 1447. opet je u sukobu sa Stjepanom Vukčićem koji je 1448. uzeo naslov "hercega od svetog Save", čime je želio naglasiti svoju nezavisnost od bosanskog bana. Tomaš se 1449. godine, pred osmanskim nadiranjem u Bosnu, veže uz hrvatsko-ugarskog kralja i pristaje na odlučniji progon Crkve bosanske. Stjepan Tomaš umire početkom srpnja 1461. godine pod nerazjašnjenim okolnostima (navodno je ubijen 10. srpnja 1461. kod Orahovice, na izvoru rijeke Une u sukobu s hrvatskim banom Pavlom Špirančićem, a zatim pokopan u Jajcu). Nakon njegove smrti, na vlast u Bosni dolazi Stjepan Tomašević, Tomašev sin iz prvog braka s Vojačom, koji nasljeđuje teško stanje u zemlji i već u prvom mjesecu svoje vladavine priznaje Katarinu kraljicom i majkom i ona i dalje sa svojom djecom živi na kraljevskom dvoru u Kraljevoj Sutjesci te na Bobovcu.

</doc>
<doc id="19117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19117" title="Demokrit">
Demokrit

Demokrit je bio predsokratovski grčki filozof (rođen u Abderi-Traciji 460. – 370. pr. Kr.). Bio je Leukipov učenik i zajedno s njim je začetnik ideje da su sve stvari sačinjene od raznih neuništivih i nedjeljivih elemenata koje su zvali "atomi". Nemoguće je znati koje su ideje prvobitno bile Demokritove a koje Leukipove. Demokrit je i prvi poznati filozof koji je shvatio da je ono što mi nazivamo Mliječni put zapravo svjetlost dalekih zvijezda. Drugi filozofi, uključujući kasnije i Aristotela, su raspravljali protiv tih tvrdnji. Demokrit je bio jedan od prvih ljudi koji je pretpostavio da je svemir načinjen od mnogo svjetova, od kojih su neki naseljeni:
"U nekim svjetovima nema Sunca i Mjeseca, u nekim su veći nego u našem svijetu, a u drugim ih ima više. U nekim dijelovima ima više svjetova, a u nekim manje (...); u nekim se rađaju, u drugim umiru. Neki svjetovi su lišeni živih bića ili bilo kakvih mirisa."
On je bio pionir matematike i geometrije. Ovo znamo radi citata u njegovih djela ("O prirodi", "O geometriji", "O tangentama", "O mapama", "O iracionalnim brojevima") u drugim djelima, jer većima njegovih djela nije preživjela Srednji Vijek. Aristotel nam kaže da je njegova teorija o materiji, često nazivana atomizam, bila reakcija na Parmenida, koji je opovrgavao postojanje kretanja, primijene, ili praznine. Parmenid je govorio da postojanje stvari dovodi do zaključka da one nisu "nastale", jer "ništa ne može nastati iz ničega" (sve postoji oduvijek). Govorio je da je i kretanje ne moguće, jer nešto mora otići u "prazninu" a (pošto je identificirao "prazninu" s "ništa") pošto praznina ne postoji ne može se u nju "otići".
Gnoseologija.
Demokrit tvrdi da postoje dvije vrste spoznaje: mračna (osjetna) i prava (razumska). Opažajima spoznajemo samo pojavne, promjenljive stvari, dok razumom spoznajemo trajnu istinu (atome i prostor).
Demokrit je govorio da sve što postoji mora da je vječno, ali je opovrgavao tvrdnju da se "praznina" može izjednačiti s "ništa". Po tome je prvi poznati mislilac koji je potvrdio postojanje potpuno praznog prostora. Da bi objasnio promijene oko nas, od ne promjenljivih supstanci tvrdio je da postoje razni osnovni elementi koji su uvijek postojali i koji se mogu grupirati da daju različite forme. Mislio je da atomi imaju samo neke osobine kao: veličina, oblik i masa; sve druge osobine, koje im dajemo, kao boja i okus, su samo rezultat kompleksnih djelovanja između atoma u našem tijelu i atoma koje promatramo. Dalje, vjerovao je da prave osobine atoma uvjetuju i osobine stvari- na primjer, nešto što je gorkog okusa je sastavljeno od malih, šiljatih atoma, kod nešto što je slatko je sastavljeno od velikih, okruglih atoma; odnosi tih atoma s atomima jezika daju osjećaj okusa. Neke stvari su jako čvrste zato što njihovi atomi imaju kuke s kojima se zakvače za druge atome; neki su masni jer su jako glatki i mali pa mogu skliznuti između drugih atoma. u Demokratovim riječima, "Prema konvenciji slatko, prema konvenciji gorko, prema konvenciji vruće, prema konvenciji hladno, prema konvenciji boja: ali u stvarnosti atomi i prostor." 
Etičko učenje.
Demokrit je govorio da treba prevladati osjetilna zadovoljstva, jer s njima spoznajemo samo pojavne, promjenljive stvari. Treba težiti trajnim vrijednostima.
Postoje dvije vrste zadovoljstva; čulna koja nas varaju i duhovna koja su prava. Najviše dobro je blaženstvo-eutimije a uvjeti za njeno postizanje je održavanje mjere. Čovjek se ne treba prihvatati ničega što nadmašuje njegove snage. Duše koje se kreću u suprotnim krajnostima (prekomjernost, nedostatak) nemaju ni postojanosti ni vedrine. Najbolje je za čovjeka ako svoj život provede u što većoj duhovnoj vedrini i u što manjoj zlovoljnosti. Mjera je princip Demokritosove etike. Drugi uvjet je rad i napor. Plemenite stvari stječu se napornim učenjem. U radu veliku ulogu igra navika. Svaki napor je prijatniji nego mirovanje kad se njegov cilj dostiže ili kad se zna da će se dostići.
Veliku vrijednost pripisuje prijateljstvu. Savjetuje da čovjek usvoji dijete jer će tako dobiti dijete kakvo želi Ako sam rodi tu nastaju mnoge opasnosti, jer mora da se zadovolji onim što mu se baš rodi. 

</doc>
<doc id="19119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19119" title="Talesov teorem">
Talesov teorem



</doc>
<doc id="19124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19124" title="Mehmed II.">
Mehmed II.

Mehmed II zvani "el-Fatih" (Osvajač) (29/30. ožujka 1432. – 3. svibnja 1481.) bio je osmanski sultan. 
Rani život.
Mehmed II. rođen je u Edirnu, tada glavnom gradu osmanske države 29. ožujka 1432. Njegov otac bio je sultan Murat II., a majka Huma Hatun. Kada je imao 11 godina poslan je u Amaziju kako bi pohađao školu i stekao iskustvo što je bila praksa i ranijih sultana. Nakon što je sultan Murat II. sklopio mirovni ugovor s Karamanskim carstvom koje se također nalazilo u Anadoliji, u kolovozu 1444. sve je svoje sultanske ovlasti prenio na sina Mehmeda II. koji je tada imao 12 godina.
Rana vladavina.
U samom početku svoje vladavine, Mehmed II. zamolio je svog oca Murata II. da preuzme prijestolje pred bitkom za Varnu, ali Murat je to odbio. Bijesan na svog oca, koji se davno umirovio i živio mirnim životom u Anadoliji, Mehmed II. napisao je: ,Ako si ti Sultan, dođi i vodi svoju vojsku. Ako sam ja Sultan, ovim ti naređujem da dođeš i vodiš moju vojsku." To je pismo ipak prisililo Murata II. da vodi osmansku vojsku u Bitci kod Varne 1444. Legenda kaže da je Muratov povratak tražio Halil-paša, veliki vezir tog vremena koji nije priznavao vodstvo mladog Mehmeda II. zbog toga što je Mehmedov učitelj bio njegov veliki neprijatelj i bojao se da je u tom duhu odgojio svojega učenika. Kasnije ga je Mehmed II. likvidirao tijekom opsade Konstantinopola na temelju optužbi da je podmićen ili da je na neki drugi način pomogao braniteljima.
Mehmed II. postaje sultan prvi put 1444. godine poslije abdikacije svog oca Murata II. To prvo razdoblje vlasti završava iste godine kada mu se vojnici bune poslije poraza od križarske vojske i vraćaju na vlast Murata II. Murat vlada do svoje smrti, kada opet na njegovo mjesto dolazi Mehmed. Ovaj put na vlasti ostaje punih 30 godina, postiže mnoge uspjehe, a od kojih je svakako najznačajnije osvajanje Konstantinopola. 
Nakon pada Konstantinopola, Mehmed je uzeo titulu Cezar Rima (Kayser-i Rûm), jer je Bizantsko carstvo bilo priznati nasljednik Rimskog Carstva nakon što je glavni grad premješten u Konstantinopol 330. godine. 
Postoji priča da je Mehmed II., kada je ušao u Palaču Cezara, koja je osnovana tisuću godina prije Konstantinopola, izrekao poznate perzijske stihove: ,Pauk plete zavjese u palači Cezara; sova poziva promatrače u tornjevima Afrasiab."
Osvajanje Konstantinopola omogućilo je Mehmedu II. da okrene svoju pozornost Anatoliji. Mehmed je pokušao stvoriti jedinstvenu vlast u Anatoliji osvajajući turske države zvane Bejlik i grčko carstvo Trapezunt na sjeveroistoku Anatolije ujedinjujući se sa Zlatnom hordom s Krima. Jedinstvena Anatolija postignuta je mnogo prije Mehmeda II., za vrijeme sultana Bajazida I., ali je bitkom kod Angore 1402. novoosnovana zajednica zemalja uništena. Mehmed II. ipak je uspio, kako će se kasnije pokazati, trajno ujediniti ove anatolijske države što mu je omogućilo da se nesmetano okrene prema Europi i tamošnjem širenju.
Također, još se jedan bitan politički događaj dogodio u njegovo vrijeme. On je zapravo uobličio njegov stav prema Istoku. To je bio uspon turkmenistanskog kraljevstva. Pod vodstvom Uzun Hasana turkmenistansko kraljevstvo dosegnulo je veličinu Osmanskog carstva u to vrijeme, ali je u bitci kod Otlukbelija osmanska vojska zaustavila širenje Turkmenistana i pripojila njihove teritorije sebi. Taj je događaj pokazao sultanu Mehmedu II. da njegova vojska nema prave konkurencije na istoku i on se potpuno usmjerio Zapadu. Na tom putu stajala mu je Europa.
Osvajanja u Europi.
Mehmed II. je sa svojom vojskom ostvario velika osvajanja na Balkanu. Išao je do Beograda gdje je pokušao zauzeti grad Janka Hunjadija opsadom Beograda 1456. Mađarski činovnici uspješno su obranili grad i Osmanlije su se povukli s velikim gubicima, ali su uspješno zauzeli cijelu Bosnu i Srbiju. 
Također je ušao u konflikt sa svojim bivšim vazalom, princem Vladom III. Drakulom od Vlaške 1462. godine koji ga je pobijedio u jednoj bitci. Tada je Mehmed II. pomogao Vladovom polubratu Raduu osvetiti osmansku vojsku i Radu je uspio potpuno poraziti svog polubrata koji je poražen pobjegao iz zemlje.
Godine 1475. Osmanlije je teško porazio Stjepan Veliki od Moldavije u Bitci za Vaslui. Mehmed je pobijedio Stjepana u bitci za Valeu Albu 1476. i umalo uništio cijelu malobrojnu moldavsku vojsku. Potom je otpustio upravnika Suceave (Moldavija) ali nije uspio nikada osvojiti cijelu Moldaviju. Sa svojom se vojskom morao povući pred Stjepanovom vojskom i Drakulom koji je dolazio u pomoć s 30.000 vojnika zbog širenja kuge i gladi.
Mehmed II. napao je Italiju 1480. Namjera mu je bila osvojiti Rim i ,ujediniti Rimsko Carstvo", a u početku je izgledalo kao da to može ostvariti lakim zauzimanjem Otranta 1480., ali je Otrant preuzela papina vojska nakon Mehmedove smrti 1481. godine.
Ti oružani sukobi između osmanske vojske i Europljana pokazali su da osmansko prisustvo u Europi nije privremeno. Tijekom vladavine Mehmeda II., nezaustavljiva osmanska vojska gotovo je u cijelosti asimilirala balkanske snage.
Vladavina i doprinos.
Vladavina Mehmeda II. također je dobro poznata i po religioznoj toleranciji kojom se ophodio prema svojim podanicima što je bilo veoma neobično za srednji vijek. Međutim, njegova vojska regrutirala se iz danka u krvi (Devširme). Uzimali su mladu kršćansku djecu i prema njihovim sposobnostima još su ih u najranijem periodu stavljali u razne službe.
Mehmed II. govorio je sedam jezika (uključujući turski, grčki, hebrejski, arapski, perzijski i latinski) kada je imao 21 godinu (kada je osvojio Konstantinopol).
Nakon pada Konstantinopola osnovao je mnoga sveučilišta u gradu, od kojih su neka i danas aktivna. 
Grob Mehmeda II. nalazi se u Fatihovoj džamiji u Istanbulu. Most Sultana Mehmeda nazvan je po njemu.

</doc>
<doc id="19130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19130" title="Leukip">
Leukip

Leukip (5. stoljeće pr. Kr.) bio je začetnik atomizma, filozofskog mišljenja da je sve sastavljeno od raznih neuništivih, nedjeljivih ("atomos"-nedjeljiv) elemenata zvanih atomi. 
Život.
Bio je pod velikim uticajem Parmenidesa i Zenona. O njemu se toliko malo zna da je Epikur (kasniji sljedbenik Demokrita) čak poricao da je uopće postojao, i neki suvremenici su ponovo oživjeli ovu temu. Međutim, kod Aristotela nalazimo izvjestan broj aluzija na Leukipa i izgleda nevjerojatno da bi one postojale, da je on bio samo mit.
Leukip je rođen u Miletu (ili neki kažu u Eleji, jer se njegova filozofija može dovesti u vezu s elejskom filozofijom), bio je suvremenik Zenona, Empedokla, Anaksagore koji su pripadali jonskoj školi filozofije. Njegova slava je tako zasjenjena Demokritovom, koji je sistematizirao svoje poglede o atomima, da je Epikur sumnjao u njegovo postojanje, prema Diogenu Laertiju. Ali, Aristotel i neki drugi filozofi su mu pripisali teoriju atomizma.
Spisi.
Nisu sačuvana nikakva pisana djela koja bi se mogla pripisati Leukipu, jer su njegova razmišljanja sadržana u djelima njegovog poznatog učenika Demokrita. U principu, nemoguće je pronaći mišljenja o kojima se Leukip i Demokrit nisu slagali.
Učenje.
Njegovo učenje kod kasnijih pisaca tretirano je kao atomističko, pa se uz Demokrita u gotovo svim povijestima filozofije i danas smatra osnivačem antičkog atomizma. Nemoguće je razdvojiti mišljenja Leukipa i Epikura.
Atomi nemaju kvaliteta. Jedino imaju geometrijske oblike (iz ovoga što imamo ne znamo koji su to oblici). Leukip je priznao postojanje nečeg (praznine) što nije materijalno. Je li prazno ništa? Praznina jeste nešto ali na drugi način od atoma. 
Atomi se susreću u praznom prostoru i djeluju jedan na drugog pritiskom i udarcem, i tako tvore veće ili manje stvari. Atomi se spajaju po jednakoj zakonitosti pritiska i udarca jednaki s jednakim. Temeljni oblik svjetskog kretanja je rezultat spajanja više atoma – mehanizam.
Veza s elejskom školom. Povezanost, neuništiv, ne možete mu dodati ni oduzeti, nepromjenljiv. Uklapaju se jedni u druge. Kad se atomi spoje čine kvalitete, sami ih nemaju. Atomi djeluju na naša osjetila (i vidimo bijelo, plavo itd.).
Kao i drugi filozofi njegovog doba, i Leukip je pokušao pronaći način da pomiri Parmenidove argumente s očiglednom činjenicom kretanja i promjene.
Leukip je vjerovao da ima teoriju koja je u skladu s čulnom percepcijom i koja ne poriče ni postojanje ni propadanje ili kretanje i mnoštvo stvari. On je učinio ove ustupke činjenicama dobivenim opažanjem; s druge strane, on je napravio ustupak monistima u tome da ne može postojati kretanje bez praznine. Rezultat je teorija koju on objašnjava na sljedeći način: «Praznina je ne-biće, jer ono što jeste u strogom smislu te riječi je apsolutno puno (plenum). Ovo puno, međutim, nije jedno, naprotiv, ono je mnoštvo beskrajno po broju i nevidljivo zbog sičušnosti svog obima. Mnoštvo se kreće u praznom (jer prazno postoji): ono sjedinjujući se daje postojanje, a razdvajajući se izaziva propadanje».

</doc>
<doc id="19132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19132" title="Oktavijan">
Oktavijan



</doc>
<doc id="19133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19133" title="Empedoklo">
Empedoklo

Empedoklo (oko 490. pr. Kr. - 430. pr. Kr.) bio je grčki, predsokratovski filozof i živio je na Siciliji-grčkoj koloniji. Pripadao je posrednicima (s Anaksagorom), odnosno njegovo učenje je bilo između Heraklitovog i elejskog.
Život.
Odrastao je i razvijao se u okolini punog raznovrsnog duhovnog života. Kao sin ugledne i bogate porodice imao je pristup svim znanjima svoga doba. U isti mah je bio pjesnik, filozof, prirodnjak, inženjer, liječnik, univerzalni čovjek. Cijenjen je i poštovan. Legenda je mnogo toga rekla o Empedoklu. Navodno je činio čuda, ili nešto što je sličilo na to, ponekad pomoću magije, a ponekad uz pomoć svog znanstvenog znanja. Kažu da je umro skočivši u krater Etne, kako bi dokazao da je bog.
Možda je bio sljedbenik pitagorejaca. Možda odao neke tajne i bio izbačen. Empedoklovi pogledi na religiju su, uglavnom, pitagorejski. 
Spisi.
Glavna djela "O prirodi" i "Očišćenje" koja su imala ≈ 5000 stihova od kojih je sačuvano ≈ 450. Pisao je u formi poeme, kao i Parmenides.
Učenje.
On je prvi uveo teoriju elemenata u filozofiju. Tvrdio je da je svijet građen od četiri elementa (koje je zvao "korijeni"): vode, zemlje, zraka i vatre. Pored ovih, pretpostavio je i postojanje "Ljubavi" (philia) da bi objasnio privlačenje različitih materija, i nečega zvanog "Sukob" (neikos) da bi objasnio njihovo razdvajanje. Ovu teoriju je prihvatio i razvio Aristotel i ona je ostala na snazi do renesanse.
Iako je imao mnogo sličnosti s Heraklitovom ontologijom, Empedokla se smatra mnogo tolerantnijim i blažim u svojim gledištima. Radi toga ga je Platon spomenuo u svom poznatom dijalogu "Sofist" kao "nježnu muzu": "A onda imamo i jonce, i u novije vrijeme Sicilijanske muze, koje su došle do zaključka da je sigurnije ujediniti dva principa, i reći da je "biće" jedno i mnogo, i da se ovi drže zajedno pomoću mržnje i prijateljstva, uvijek rastavljeni, uvijek sastavljeni..." (Platom, "Sofist")
Također, Empedoklo je bio i mistik i pjesnik, a neki ga smatraju i izumiteljem retorike. Gorgija je bio njegov učenik, i vjerojatno je pod utjecajem Empedokla Gorgija razvio misao da je retorika magija.
Kao osoba bio je arogantan, oblačio se u ljubičasto i tvrdio je da ga je vrlina znanja, kojeg je posjedovao, preobrazila u božanstveno biće i da može činiti čuda. Ipak, njegove radnje pokazuju da nije bio za neravnopravnost, borio se za očuvanje grčke demokracije i dopustio je da njegova učenja mogu i druge preobraziti u "božanstvene". Čak je išao tako daleko da je govorio da su sva živa bića na istoj duhovnoj razini, i da ga je inspirirala pitagorejska duhovnost. U isto vrijeme, on nije samo tvrdio da je bog, nego priča govori da se, da bi dokazao svoju besmrtnost, bacio u aktivni vulkan (Etna na Siciliji), gdje je i umro. Neki dokazi govore da je umro u Grčkoj.
Empedoklo se smatra posljednjim grčkim filozofom koji je pisao u stihu, a preostali fragmenti njegovog učenja su iz njegovih pjesama, "Pročišćenje" i "O prirodi".
Empedoklo se pojavljuje i u djelu Fridriha Holderlina "Tod des Empedokles" (Empedoklova smrt), čije su dvije verzije napisane između 1798. i 1800. godine. treća verzija je prikazana javno 1826. godine.
Originalnost Empedokla, izuzev nauke, sastoji se u učenju o četiri elementa i primjeni dva principa, Ljubavi i Razdora, u tumačenju promjene. On je odbacio monizam i smatrao da tok prirode određuju slučaj i nužda, prije nego svrha. Nastojao je da pomiri i spoji mišljenja svojih prethodnika. Usvojio je Parmenidesovo stajalište da biće jeste i da je materijalno, da ne može da nastane ili propadne. Trebao je naći put pomirenja s kretanjem i promjenom i kaže da je cjelina propadljiva, ali da su materijalne čestice od kojih su sastavljene neuništivo. Sve nastaje i nestaje miješanjem i razdvajanjem elemenata, elementi su nepromjenljivi, Ljubav i Mržnja su fizičke i materijalne sile.
Empedoklova filozofija zasniva se na svojevrsnom i originalnom spajanju Herakleitosovih teza o vječnom kretanju i elejske filozofije nepokretnog i jednog bitka. Mješavina elejske i herakleitosove škole. Elejsko ta četiri elementa su nepromjenljiva, ne nastaje jedan od drugog. Možda je čuo za Herakleitosa, ljudi su putovali, prenosili knjige.
Po Empedoklu postoje četiri vječna osnovna elementa, koje on naziva «korjenma stvari» a koji su kvalitativno različiti ali djeljivi. Ta četiri elementa su: vatra, zrak, voda i zemlja. Stoheion (slovo u riječi) – elemenat – korijen. Svaki od ovih elemenata je vječit, ali se može mješati u različitim srazmjerama i tako stvarati promjenljive složene supstance koje nalazimo na svijetu. Ti korijeni su unutar sebe nepromjenljivi – elejska filozofija. Sve postaje njihovim miješanjem, spajanjem i rastavljanjem koje je izazvano dvjema elementarnim silama: ljubavlju (privlačna sila) i mržnja (odbojna sila). Kada djeluje sama ljubav, elementi predstavljaju savršenu ljepotu, a potpuna je rastavljenost elemenata izazvana mržnjom, druga krajnost – pa se između tih dviju suprotnosti odvija cjelokupno zbivanje. Ljubav i Mržnja su pokretači. Problem Ljubavi (spaja) i Mržnje (razdvaja) je u tome što se čini da se i obrnuto zbiva .
Elementi ili korijeni stvari su nepromjenljivi, oni uvijek ostaju jer «kuda bi se mogli izgubiti kada nema prostora koji nije ispunjen njima?» oni «nemaju postanka» već su samo ljudi tom procesu premještanja i miješanja dali imena postanka i kraja. Ti elementi su po sebi pasivni, iznutra mrtvi, pa ih tek izvanjska sila (tj. ljubav i mržnja) stavlja u pokret.
Svijet je po Empedoklu nastao tako što je ljubav izazvala usred rastavljenih elemenata, kretanje, vrtlog koji postepeno obuhvaća sve više elemenata. Kad ljubav sve osvoji svijet se nalazi u stanju potpunog mira: «svjetske kugle» blaženom blaženstvu. Ali poslije izvjesnog vremena, s periferije otpočinje, zbog mržnje, postepeno rastavljanje elemenata.
Poslije određenih razdoblja, uvijek iznova i u cikličkim razmacima, nastaju neprekidno nova stvaranja svijeta. Beskonačne djeljivosti tvari uzrokuju događanje, ali prostor je uvijek čitav ispunjen (učenje preuzeto od Parmenidesa).
U spoznajnoj teoriji Empedoklo brani tezu da se slično spoznaje sličnim. Vanjski svijet i čovjek sastoje se od jednih te istih elemenata, subjekti i objekti u biti nisu različit i upravo to omogućuje spoznaju.
Gnoseologija.
Čovjek je najsavršenija mješavina svih stihija, sposoban da sazna svijet. Kratkovremenost života nas sprječava da saznamo potpunu istinu, te vidimo samo dijelove a ne cjelinu. Organska bića postala su po Empedoklu spajanjem pojedinih organskih dijelova (ruku, nogu, glava i sl.) a održali su se samo oni spojevi koji su bili sposobni za žviot.
Prvi je zapazio da je bol nesklad između našeg tijela i vanjskih dojmova.
Etičko-religiozno učenje.
Dobio je jak poticaj od orfičkog učenja o seobi duše. Odbacuje svaki antropomorfizam, samo se ljubav smije poštovati. Nikakav živi stvor se ne smije ubijati.

</doc>
<doc id="19135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19135" title="Anaksagora">
Anaksagora

Anaksagora (grč. , oko 500. – 428. pr. Kr.) je grčki fizičar, matematičar i filozof predsokratovac; ubraja se među posrednike.
U njegovom rodnom gradu Klazomeni u Maloj Aziji imao je nešto imovine i politički utjecaj, koje je odbacio iz straha da će mu otežati traganje za istinom. Ništa se ne zna o njegovim učiteljima; nema nikakvog razloga da se vjeruje teoriji da je bio učenik Hermocija iz Klazomene. 
U ranom djetinjstvu (oko 464. – 462. pr. Kr.) odlazi u Atenu, koja je ubrzano postajala centar grčke kulture. Tamo je ostao trideset godina. Periklo ga je zavolio i cijenio, a i na pjesnik Euripid prenio je entuzijazam za znanošću i humanizmom. Neki znanstvenici tvrde da je čak i Sokrat bio jedan od njegovih učenika. Njegov je utjecaj dolazio većinom iz njegove astronomske i matematičke izvrsnosti, ali i zbog njegovog asketskog načina života te ljubavi prema prirodi. On je bio taj koji je donio duh filozofije i znanosti iz Jonije u Atenu. Promatranja nebeskih tijela potaknula su ga da stvori nove teorije o uređenju svemira, i dovelo ga je u sukob s popularnom vjerom. On je pokušao, ne bez uspjeha, pokazati znanstvene razloge i objašnjenja pomrčina, meteora, duga i Sunca, koje je opisao kao masu plamenog metala, većeg od Peloponeza; nebeska tijela su komadi kamenja koje se odvojilo od Zemlje i bilo odbačeno u nebo zbog brze rotacije. Politeizam tog vremena nije mogao tolerirati takvo objašnjenje, pa su ga neprijatelji Perikla koristili da bi ga napali pred njegovim prijeteljem. 
Anaksagora je uhićen i osuđen zbog protivljenja religijskim dogmama (neki kažu da je uhićen jer je podržavao Perzijance), i bila je potrebna sva elokvencija Perikla da bi bio oslobođen. Čak i tada bio je natjeran da napusti Atenu i da se povuče u Lampsaku (434. – 433. pr. Kr.) gdje je i umro oko 428. pr. Kr., i čitav grad mu je odao počast i poštovanje. 
Teško je prikazati Anaksagorine teorije o svemiru na razumljiv način. Sve su stvari postojale, na neki način, od početka. U početku su postojali kao jako maleni fragmenti sebe samih, beskonačnih u broju i razbacanih po svemiru. Sve su stvari imale masu, ali nisu imale razumljiv oblik. Bilo je "sjemena" ("spermata") ili minijatura zrna i mesa i zlata u primitivnoj mješavini; ali ovi dijelovi, kao i prirodne cjeline, morale su biti izdvojene iz tog kompleksa mase prije nego što su mogli dobiti ime i narav (Aristotel ih naziva homeomerijama). Nakon toga, te su se prvobitne predpovijesne vrste umnožavale neprestanim dijeljenjem. Ovo razdvajanje i kasnije zbrajanje homeomerija u cjeline bio je posao Uma;"panta chremata en omou eita nous elthon auta diekosmese". Ova stvar, zvana Umom ("Nus"), bila je neograničena i samostalna ("mounos ef eoutou"), divnog sastava. Posjedovala je sve znanje i moć, i vladala je svim formama života. Prvo pojavljivanje "nousa", i jedina manifestacija koju Anaksagora opisuje, jest "kretanje". Ono je otpočelo rotacijskim kretanjem u masi (brže od bilo čega što mi poznajemo), dok nije dalo stvarnost i sastojke svih stvari. Ali i kada se to dogodilo, prvobitna smjesa nije skroz razdvojena. Niti jedna stvar na svijetu nije sasvim razdvojena, kao udarcem sjekire, od ostalih stvari. Prvobitno je "sjeme" nadmoćno. Važno je reći da Aristotel optužuje Anaksagoru da nije napravio razliku između "nusa" i "fizisa", dok ga Sokrat (u Platonovom "Fedonu", 98 B) optužuje da je tu na djelu deus ex machina. 
Anaksagora je pokušao objasniti različite razvojne etape kozmosa. On kaže da je nakon razdvajanja u hladnu maglu i topli eter, sve veća hladnoća od magle stvorila vodu, zemlju i kamen. "Sjemena života" koja su još lebdjela u zraku počela su padati s kišom i stvorila su vegetaciju. Životinje, uključujući i ljude, nastali su iz tople i vlažne gline. Anaksagora je odbacivao vrijednost osjetilne spoznaje. 
Anaksagora je označio prekretnicu u povijesti filozofije. S njime je filozofija prešla s grčkih kolonija u Atenu. Svojom teorijom o malim česticama koje sačinjavaju stvari, i naglašavanjem mehaničkih procesa u oblikovanju stvari, popločao je put teoriji atoma. Iako to nije izričito rekao, može se zaključiti iz njegovog učenja da je priroda stvorena prema planu. Koncept razuma u svijetu s njega je prešao na Aristotela, a nakon njega ideja se prenosila dalje. 

</doc>
<doc id="19136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19136" title="Pluralistička škola">
Pluralistička škola

Pluralistička škola je bila grčka predsokratovska filozofska škola koja je uključivala više načela u ontološkom tumačenju pojavnosti. Pluralisti su odbacivali ideju da se raznolikost prirode može svesti na samo jedno načelo. Pripadnici ove škole su Empedoklo i Anaksagora.
Empedoklo je naučavao da su elementi sami po sebi inertni (nepokretni) ali da se mogu pokrenuti pomoću vanjskih sila (ljubav, mržnja i slično). Slično, Anaksagora kaže su homeomerije nepokretne ali da ih može pokrenuti svjetski um.

</doc>
<doc id="19138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19138" title="Scipion Stariji">
Scipion Stariji

Scipion Stariji zvan i Scipion Afrički, punim imenom Publije Kornelije Scipion Afrički Stariji (lat: "Publius Cornelius Scipio Africanus Major") bio je poznati rimski vojskovođa i političar. Njegovo najpoznatije djelo koje ga je i proslavilo bila je pobjeda protiv Hanibala u Drugom punskom ratu, zbog čega je i dobio nadimak "Afrički". Ta ga je pobjeda uzdignula među jedne od najvećih vojskovođa u povijesti, a njegov ogranak obitelji "Scipiones" jednom od najuglednijih i politički najutjecajnijih rimskih obitelji.
Život.
Vjeruje se da je rođen 236. pr. Kr. carskim rezom. Bio je patricijskog podrijetla poznate rimske obitelji Kornelije, a nekoliko njegovih predaka obnašalo je funkciju konzula. Bio je i jedan od najboljih rimskih vojnih čelnika u Drugom punskom ratu. Kao tribun svjedočio je rimskom porazu u bitci kod Kane, a kasnije je dvaput pobijedio Kartažane. 
Godine 206. pr. Kr. s 35.000 vojnika iskrcao se u Sjevernu Afriku i prisilio Hanibala na povratak u Afriku. Jedna od epizoda u ratu, koju je zabilježio Livije, govori o njegovom milosrđu kada je vratio zarobljenicu njezinom vjereniku bez velike otkupnine koja mu je bila ponuđena. Ta epizoda postala je čest motiv u umjetnosti kroz stoljeća. Sljedeće godine (205. pr. Kr.) postaje konzul. Kartažane je porazio u odlučnoj bitci kod Zame, čime su Rimljani pobijedili u ratu 202. pr. Kr., nakon čega je tijekom trijumfa u Rimu dobio agnomen "Afrički".
Godine 194 pr. Kr. ponovno je konzul, a 184. pr. Kr. povukao se iz političkog života. U drugoj polovici života senatori su spriječili njegove daljnje planove i umanjili njegovo junaštvo. Naime, tijekom kriznog razdoblja kao što je bio Drugi punski rat, bio je običaj ukinuti ustavna pravila i dopustiti vojskovođi izuzimanje od zakona. Međutim, nakon pobjede nad Hanibalom senatori su smatrali kako bi dugoročno ukidanje ustavnih propisa moglo biti opasno i nisu htjeli dopustiti da Scipion postane još moćniji. Njihovi su se strahovi pokazali opravdanima jer su u kasnijim godinama Republike ljudi poput Marija, Sule, Pompeja i Cezara, koji su pokušavali slijediti Scipionov primjer, prekršili ustavne propise i time prouzročili raspad Republike. Ipak, u Scipionovu su slučaju pogriješili jer je odbio pozive mase da se proglasi doživotnim konzulom, tj. diktatorom.
Scipion je nekoliko puta izabran za konzula, ali kada je Rim nakon pobjede nad Kartagom počeo osvajati Grčku i Malu Aziju, nije bio na čelu vojnih kampanja. Čak i u ratu protiv Antioha III., kralja Seleukidove države (nasljednika Aleksandra Velikog), nije imenovan za zapovjednika, nego njegov brat Lucije Kornelije Scipion Azijatik. Scipionov je brat s 30.000 legionara porazio više od 70.000 Antiohovih vojnika. Osveta senatora, koje je vodio Marko Porcije Katon Stariji, nije izostala ni za taj Kornelijev uspjeh. Pri povratku u Rim Scipion i njegov brat neopravdano su optuženi za izdaju i utaju mita kojim ih je navodno podmitio Antioh III. Iako do suđenja nije došlo, braća su osramoćena i Scipion se povukao u Litern, gdje je 183. pr. Kr. i umro.
Ostavština.
Scipion Stariji smatra se jednim od ponajboljih rimskih generala jer nikada nije izgubio bitku, ponajviše zbog svoje vojne taktike i strategije, ali i zbog sposobnosti da svojim vojnicima učvrsti povjerenje u uspjeh. Također, bio je prvi rimski general koji je Republiku proširio izvan Italije, a njegovo zanimanje za helensku kulturu jako je utjecalo na razvoj rimske umjetnosti.
Njegova kći Kornelija Mlađa udala se za plebejca, što je prema rimskoj tradiciji omogućavalo njezinim sinovima također biti plebejcima. Njezini sinovi i Scipionovi unuci, Gaj Grakho i Tiberije Grakho, bili su ambiciozni reformatori Rimske Republike.
Scipion Stariji javlja se kao lik u književnosti od antike do renesanse, a središnji je lik Petrarcina latinskog epa "Afrika" iz 14. st. Također, njegovo milosrđe naslikali su mnogi umjetnici od renesanse do 19. stoljeća, kao što su Andrea Mantegna i Nicolas Poussin. Nadalje, napisano je nekoliko opera u kojima je Scipion Afrički glavni lik, a najpoznatije su djela skladatelja kao što su Georg Friedrich Händel, Leonardo Vinci i Carlo Francesco Pollarolo. Händelov marš "Scipione" iz 1726. i dan danas je službena koračnica britanske grenadirske garde.
Talijani su snimili nekoliko filmova o njegovu životu: "Scipione l'africano", koji je osvojio nagradu za najbolji film na Venecijanskom filmskom festivalu 1937., i komedija "Scipione, detto anche l'Africano" iz 1971., u kojem ga je odglumio Marcello Mastroianni.

</doc>
<doc id="19140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19140" title="Hanibal">
Hanibal

Hanibal (punski za „dar Baalov” ili „milost Baalova”), kartažanski vojskovođa (247. pr. Kr. – 182. pr. Kr.). Prema mnogima najsposobniji vojskovođa svih vremena.
Živio je u vrijeme rimske prevlasti nad Sredozemljem, te se proslavio kao veliki vojskovođa i taktičar. Najpoznatiji po svojem sudjelovanju u Drugom punskom ratu kada je porazio rimsku vojsku u bitci kod Ticina i Trebije, 217. pr. Kr. kod Trazimenskog jezera, 216. pr. Kr. kod Kane.
Mladost.
Sin generala Hamilkara Barke (Barkasa), Hanibal je rođen netom prije kraja Prvog punskog rata (264. pr. Kr. – 241. pr. Kr.), 247. pr. Kr. Kao posljedicu rata Rimljani su preoteli Kartagi Siciliju, a kada je u Kartagi izbio građanski rat, Rim je zauzeo i Sardiniju i Korziku. To je vjerojatno snažno djelovalo na mladog Hanibala.
Već je kao mladić Hanibal ratovao pod zapovjedništvom svojega oca u Hispaniji. Nakon očeve pogibije (228. pr. Kr.) Hanibal je nastavio osvajanja u zapadnoj i srednjoj Hispaniji i završio ih 221. pr. Kr. Njegova mlađa braća, Mago i Hazdrubal, su također bili vojskovođe, a njegovu sestru oženio je, također vojskovođa, Hazdrubal Naočiti.
Pohod na Rim.
Nakon Prvog punskog rata (264. pr. Kr. – 241. pr. Kr.), Kartaga i Rim su podijelili Iberski poluotok na zone utjecaja čija je granica bila rijeka Iber. Spor je nastao oko grada Sagunta, koji je bio rimski saveznik. Godine 219. pr. Kr. Hanibal je osvajio Sagunt, grad na Španjolskoj obali Sredozemnog mora, što označava početak Drugog punskog rata.
Danas se sa sigurnošću ne zna koja je današnja rijeka odgovarala rijeci Iber. Najvjerojatnije je da je to bila rijeka Ebro, i u tom slučaju, Sagunt se nalazio duboko u području utjecaja Kartage, međutim, također postoje pokazatelji da se radi o rijeci Júcar, i u tom slučaju, Sagunt je bio na području rimskog utjecaja. Bilo kako bilo, Rim nije pritekao u pomoć Saguntu, i dozvolio je da Hanibal opustoši ovaj grad, kako bi kasnije to mogao iskoristiti kao izgovor za početak Drugog punskog rata.
Rim se pozvao na dogovor i zahtijevao povlačenje kartažanskih trupa. Ali Hanibal tada kreće na Rim preko Alpa, i na sjeveru Apeninskog poluotoka dobiva pomoć Kelta, plemena koji su ondje bili nastanjeni.
Kartaški general je pri prelaženju Alpa izgubio gotovo polovinu od 64000 vojnika svoje vojske s kojom je krenuo iz hispanskog grada Sagunta. Razlog tome bila je alpska zima, neprohodni putevi te učestali napadi alpskih plemena. 
S druge strane, Rim je pripremao golemu vojsku za obranu matičnog poluotoka koja je krenula ususret Hanibalu.
Bitka kod Ticina zbila se 218. godine pr. Kr. između Kartažana i Rimljana i predstavlja prvi korak Hanibalovog zauzimanja Italije. Rimljani su doživjeli katastrofalan poraz predvođen kartaškim slonovima i plaćenicima. Neki misle da se Ticino nalazi blizu rijeke Pad (ili Po) u sjevernoj Italiji.
Bitka kod Trebije.
Bitka kod rijeke Trebije odigrala se 218 godine pr. Kr. Dvije vojske susrele su se kod hladne rijeke Trebije. Rimljani su u iščekivanju Hanibala napravili logor s one strane rijeke, ne znajući da ih Hanibal već odavno promatra. U šumama oko rijeke čekali su skriveni vrsni afrički konjanici i plaćenička numidska konjica. Upravo su Numiđani prešli rijeku da bi izmamili neprijatelja iz logora. Rimljani, ne sluteći ništa, nasjeli su na zamku te krenuli sa svim raspoloživim snagama preko rijeke. Nakon prelaska, susreli su se s glavnom kartaškom vojskom koja se sastojala od iberskih, libijskih, keltskih i numidskih plaćenika, vrsnih afričkih trupa i bojnih slonova. Hanibal, uvidjevši da su Rimljani doveli brojčano dvostruko veću silu, odlučuje u boj uključiti konjicu skrivenu u šumi.
Također pušta u borbu bojne slonove koji, iako su poginuli svi osim jednog, rade priličnu zbrku u rimskim redovima. Kada je konjica napokon došla, Rimljani su opkoljeni pa su se samo neki sretnici uspjeli spasiti od pobjedničkih Kartažana.
Bitka kod Trazimenskog jezera.
Godinu nakon pobjede kod Trebije, Hanibal vodi preživjele prema samom srcu Italije, Rimu. No, na njegovu nesreću, na putu mu se ispriječila još jedna rimska vojska. Oprezni Hanibal primijetio je na vrijeme Rimljane te još jednom imao vremena pripremiti zamku.
Krećući se padinom u blizini Trazimenskog jezera, rimski general šalje izvidnicu koja mu nakon nekog vremena javlja o kartaškoj vojsci koja ide ravno prema njima. Izvidnici nisu uočili da je velika većina Hanibalove sile skrivena u obližnjoj šumi, samo čekajući na znak svog vođe.
Kada je rimska vojska, ponovo brojčano nadmoćna, zagrizla mamac, iz šume su izletili divlji galski plaćenici i afričke postrojbe s takvom žestinom da Rimljani nisu znali što drugo napraviti, nego bježati. No, oni koji su ostali i borili se, imali su više sreće od onih koji su se bacili u bijeg, jer svi koji su se pokušali povući bili su, ili pobijeni, ili pobacani u hladne vode Trazimenskog jezera.
Nakon ove pobjede, Hanibal je imao otvoren put prema Rimu i priliku da zauvijek promijeni povijest čitavog čovječanstva. On tu priliku ipak nije iskoristio.
Bitka kod Kane.
Godine 216 pr. Kr. Hanibal Barka nakon dvije velike pobjede protiv Rima, ipak se odlučuje na pustošenje Italije i čekanje na pojačanja umjesto napada na "vječni grad". U Rimu se tih godina, muško stanovništvo smanjilo za čak 17% zbog katastrofalnih poraza koje su doživjeli od Puna. Unatoč tome, Senat je pripremio još jednu vojsku, veću od sve tri prethodne da izbriše Hanibalove Kartažane s lica zemlje. Ta vojska krenula je prema brdu sjeverozapadno od grada Tarenta zvanom Kana.
Vojska koju je Hanibal predvodio sastojala se od Gala, Ibera, Libijaca, Numiđana, Balearaca, Samnićana i samih afričkih postrojba. Sveukupno ih je bilo 50.000 (40.000 pješaka i 10.000 konjanika). Vojska je bila umorna od silnog ratovanja, a očekivao ih je još jedan sraz s Rimljanima.
Rimljane su predvodila dva konzula: Terencije Varo i Julije Emilije Paul, a vojska je imala 80.000 ljudi (74.000 pješaka i samo 6.000 konjanika).
Rimljani su ovaj put uhvatili Kartažane na otvorenom, pa Hanibal nije mogao pripremiti novu zamku.
Konzuli, međutim, veliku brojčanu nadmoć nisu iskoristili. Mislivši kako pukim brojem vojnika mogu pobijediti umorne Kartažane, daju naredbu legijama da napadnu Pune svom snagom. Hanibal šalje 6.000 numidskih konjanika protiv 2.000 italičkih te 4.000 hispanskih i kartaških konjanika protiv jednako toliko rimskih konjanika. Numiđani lako tjeraju Italike u bijeg i nakon toga se prebacuju na desni bok da bi pomogli afričkoj konjici skršiti rimske plemiće. Kartaški veterani se dotle prebacuju na bokove i polako formiraju obruč oko 74.000 rimskih pješaka. No, tada Kelti počinju bacati oružje i bježati pred rimskom legijom. Barem su Rimljani mislili da je tako. Keltima je Hanibal unaprijed rekao da to učine kako bi Rimljane uvukli dublje među svoje postrojbe, pa se nakon bježanja Kelti odjednom zaustavljaju, uzimaju pričuvno oružje i napadaju Rimljane (ovo se danas smatra jednim od najboljih taktičkih poteza ikad). Rimljani, iako još uvijek nadmoćni, polako počinju panično bježati nazad. Ali uzalud, jer numidska i afrička konjica na vrijeme se vraćaju zatvoriti rupu u obruču i tako onemogućiti bijeg Rimljanima. Nakon toga slijedi masakr u kojem je poginulo više od 70.000 rimskih vojnika, a preživjeli su samo oni koji su se uspjeli provući kroz obruč. U ovoj bitci također je poginuo i velik broj plemića i senatora (oba su konzula poginula kod Kane), pa legenda kaže da je Hanibal pokupio sve prstenje poginulih plemića u jednu košaru i pobacao ih pred kartaški senat.
Ipak, Hanibal nakon ove pobjede nije udario na Rim (uplašeni Rimljani su vikali "Hannibal ante portas!" - Hanibal pred vratima) jer nije imao dovoljno opreme ni pojačanja. Također, nakon što su Rimljani bili na koljenima poslije Kane, makedonski kralj Filip V. pridružio se Hanibalu, ali je odbio poslati pojačanja savezniku jer se bojao da će falange biti stavljene pod zapovjedništvo velikog generala, a ne Makedonaca.
Pat pozicija.
Hanibal se, međutim, iz nepoznatih razloga okrenuo od Rima i sklopio savez s Filipom V., makedonskim vladarom. Rim je našavši saveznike protiv Makedonaca poslao svoga vojskovođu Publija Kornelija Scipiona, koji je izborio pobjede na Pirinejskom poluotoku. Dok je Hanibal pljačkao i palio po čitavoj Italiji bez ikakvog otpora i polako osiguravao kartašku prevlast na zapadnom Sredozemlju, Rimski Senat očajnički je tražio načina da sačuva rimsku državu.
Rimljani, iako su imali vrlo malo vojnika u svom glavnom gradu, šalju glavne postrojbe u Hispaniju kako bi je ponovno osvojili i onemogućili Hanibalu da dobije pojačanja. Tu rimsku vojsku predvodio je Publije Kornelije Scipion, poslije nazvan "Afrički". Scipion Afrički bio je jedan od najsjajnijih vojskovođa u rimskoj povijesti. Svoju slavu nije zasnivao samo na svojoj vještini vojevanja, nego i na talentu za diplomaciju. Sklapao je saveze s lokalnim plemenima što je višestruko pomoglo rimskim snagama. Iberska plemena su kao saveznici i najamnici služili kao pojačanja rimskoj vojsci, a svojim poznavanjem terena su doprinijeli borbi s Kartažanima. U svojoj želji da se oslobode Kartažana, hispanska plemena su prešla na stranu Rimljana. S druge strane, u Kartagi je izabrana nova vlada. Vlast su preuzeli demokrati srušivši tako oligarhijski poredak. Nažalost po Hanibala, nova vlada nije shvaćala ozbiljnost situacije u Italiji, pa mu nije poslala pojačanja koja je on očekivao. U pomoć mu stiže njegov brat Hazdrubal, kojeg Rimljani u Hispaniji ne uspijevaju zaustaviti, dopuštajući mu tako da se probije na Apeninski poluotok. Njegov plan je bio da se ujedini s bratom Hanibalom i krene na Rim. Ali je jedne noći Senat tajno uputio postrojbu rimskih vojnika forsiranom hodnjom da se suprotstavi Hazdrubalu. Rimska vojska podijelila se u dvije skupine da onemogući Hazdrubalu bijeg i kada su se Rimljani napokon približili Kartažanima, brojčano slabiji Hazdrubal bio je poražen i ubijen na rijeci Metaur.
Njegova glava bila je bačena u Hanibalov tabor što je značilo prvu veliku rimsku pobjedu u Drugom punskom ratu i slabljenje Hanibalove moći. Hanibalu se pripisuje da je, vidjevši odrubljenu glavu svoga nesretnog brata, rekao: "Sada vidim sudbinu Kartage!"
Kraj rata.
Hanibalov drugi brat Mago pokušao je kasnije izvršiti invaziju na obaliu Ligurije, ali je poginuo zadobivši u borbi udarac sjekirom. Godine 202. pr. Kr. nakon prelaska Rimljana u Afriku i velikih pobjeda pod vodstvom Scipiona koji sada dobiva pridjev Afrički, odvila se bitka kod Zame, koja predstavlja kraj rata, poraz Hanibala i Kartage. Drugi punski rat završio je uvjerljivom pobjedom Rima nakon 16 godina ratovanja.
Kasnija karijera.
Nakon rata, Hanibal se protivio oligarhiji. U tome je, s podrškom puka, bio uspješan. Ubrzo je, oko 195. pr.Kr., otišao u dobrovoljno izgnanstvo kako ne bi pao u ruke Rimljanima.
Na svojem dvoru ugostio ga je Antioh III. Veliki, Seleuković. Kod Antioha, Hanibal je sanjao o velikoj koaliciji helenističkih država kako bi Rim, koji je narastao izvan svih očekivanja, vratio na razinu tek jedne od ravnopravnih sredozemnih sila. Godine 188 g. pr. Kr., nakon teškog poraza od Rimljana, Antioh je sklopio mir kojim je, između ostalog, Rimljanima morao predati neprijatelje Rima koji su se sakrili kod njega, dakle i Hanibala. No, Hanibal je ubrzo pobjegao, najprije u Armeniju, a potom u Bitiniju, kod kralja Pruzije. Tamo je ostvario izvanrednu pobjedu u pomorskoj bitci protiv Pergama. Kada ga je ovaj na zahtjev Rimljana namjeravao izručiti, Hanibal se otrovao.
Ostavština.
Hanibal se danas smatra za jednog od najvećih vojnih stratega u povijesti i jednog od najvećih generala starog vijeka, zajedno s Filipom Makedonskim, Aleksandrom Velikim, Scipionom Afričkim i Julijem Cezarom. Naposljetku su Rimljani njegove ratne strategije uklopili u svoj strateški arsenal, što je bio jedan od razloga njihove uspješnosti. Antički pisci Polibije i Livije opisali su Hanibala i njegove ratove.
"Hannibal ante portas!" (lat. za „Hanibal je pred vratima”), uzrečica koja se u Rimu čula kada se Hanibal 211. pr. Kr. opasno približio Rimu. Poslovično se upotrebljava kao upozorenje da neka velika opasnost izravno prijeti.
Vojne akademije širom svijeta poučavaju Hanibalove strategije, osobito Bitku kod Kane.
Hanibal je ovjekovječen u mnogim slavnim književnim djelima, kao što su Danteova "Božanstvena komedija", Swiftova "Gulliverova putovanja" i Flaubertova "Salambo" gdje se Hanibal javlja kao dječak.
Također, njegov je život ekraniziran u više filmova, kao što su talijanski "Scipione l'africano" (1937.), "Annibale (film)" (1959.), te u brojnim dokumentarnim filmovima.

</doc>
<doc id="19143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19143" title="Tvrtko II. Kotromanić">
Tvrtko II. Kotromanić

Stjepan Tvrtko II. Kotromanić (Bobovac, oko 1380. – 22. studenoga 1443.), bosanski kralj iz dinastije Kotromanića; živio je i vladao u vrlo burnom razdoblju bosanske povijesti gdje su se smjenjivali utjecaji dviju sila (smanjujuće Ugarske s jedne strane i rastuće sile Osmanskog Carstva), tako da je vladao u tri razdoblja (1404. – 1409., 1421. – 1433., te 1435. – 1443.). Bio je katolik, kao i većina tadašnjeg stanovništva u Bosni i Hercegovini. Kao vladar, Tvrtko II. je zasigurno jedan od najvještijih bosanskih kraljeva, ako uzmemo u obzir okolnosti pod kojima je vladao. 
Životopis.
Tvrtko II. Kotromanić je rođen oko 1380. godine u bosanskom kraljevskom gradu Bobovac. Upitno je tko je bila majka Tvrtka II., je li to bila neka ljubavnica kralja Tvrtka I. ili bugarska princeza Doroteja Bugarska. Povjesničari više podržavaju teoriju da je majka Tvrtka II. bila Doroteja. Zbog tadašnjih crkvenih zakona i vjerskih prilika u Bosni, izuzetno je teško ustanoviti što znači zakoniti, a što nezakoniti sin, te samim tim i ime majke Tvrtka II. Kotromanića. Tvrtko I. Kotromanić je 1382. godine izdao povelju Dubrovčanima u kojoj spominje svoga sina, ali ne imenom. Ako se uzme da je u toj povelji spomenut baš Tvrtko II., te da je njegova majka kraljica Doroteja, kako smatra Pavo Živković, autor njegova životopisa, i većina povjesničara, proizilazi da je Tvrtko II. rođen između 1374. godine, kada su se vjenčali Tvrtko I. i Doroteja Bugarska, i 1382. godine, kada je prvi put spomenut. Odlomak iz 1382. godine u kojem je prvi put spomenut Tvrtko II. danas se čuva u Dubrovačkom muzeju. Pokraj Tvrtka II. Tvrtko I. je imao još djece (navedena su Tvrtkova polubraća i polusestre): Jelenu, koja je bila supruga Przemeka I. Opavskog, potom Vuka Banića, koji je bio izvanbračni sin Tvrtka I. i njegove ljubavnice Grubače i Stjepana Ostoju, koji je bio izvanbračni sin Tvrtka I. i najvjerojatnije plemkinje Vukoslave.
Tvrtko II. je živio na dvoru Bobovac sve do očeve smrti. Tvrtko II. je trebao nakon smrti Tvrtka I. naslijediti krunu, ali u to vrijeme Tvrtko II. je imao 9 ili 10. godina, pa ga zbog njegove mladosti plemići nisu željeli postaviti na vlast. Prijestolje je naslijedio Tvrtkov stric, Stjepan Dabiša. Četiri godine kasnije Dabiša je umro, a kako je Tvrtko II. još uvijek bio maloljetan, za Dabišinu nasljednicu je izabrana njegova udovica, Jelena Gruba. Međutim, nju već 1398. godine plemstvo smjenjuje i na prijestolje postavlja ne Tvrtka II., već njegovog izvanbračnog polubrata, Stjepana Ostoju.
Godine 1404. plemstvo skida s vlasti prokraljevski orijentiranog Stjepana Ostoju, koji je za njih bio previše autoritativan i neovisan od njih. Uz podršku velikog vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića i Sandalja Hranića Kosače Tvrtko II. je izabran za Ostojinog nasljednika. Tvrtko II. je očito bio Hrvatinićeva marioneta, te je čak i živio na njegovom posjedu na Sani. U proljeće 1405. godine Hrvatiniću je dao na upravljanje najbogatiji rudnik svoga posjeda, grad Srebrenicu, vjerojatno ne dragovoljno. Pod njegovim utjecajem je stao na stranu napuljskog kralja Ladislava Napuljskog, koji je polagao pravo na hrvatsko-ugarsku krunu. Moguće je da je glavni razlog Kosačinog podržavanja Tvrtka II. bila njegova želja da otme zemlju oko Trebinja Radiću Sankoviću kojeg je Stjepan Ostoja podržavao, što je na kraju i uspio. Dok god su Hrvatinić i Kosača, najmoćniji plemići tog razdoblja, bili u savezu, kralj Tvrtko II. nije imao šansi uspostaviti svoj autoritet.
Ostoja je nakon zbacivanja uspio izbjeći zatvaranje i pobjeći na ugarski dvor kod hrvatsko-ugarskog kralja Žigmunda, koji mu je odmah obećao vojnu pomoć. U lipnju 1404. godine kraljevska vojska osvojila je Usoru i Bobovac, gdje je počeo stolovati kao kraljev kandidat, dok je ostalo plemstvo podržavalo Tvrtka II. Kotromanića. Iako ga je većina plemstva priznavala za vladara, Tvrtko II. nikada nije uspio u potpunosti se riješiti svog brata, koji je u prebivao u prijestolnici i kod sebe čuvao kraljevsku krunu. Sukobi sa Žigmundom su se nastavili sve do presudne bitke kod Dobora u rujnu 1408. godine, kada je Žigmundova vojska odnijela odlučujuću pobjedu. Sljedeću godinu Tvrtko je proveo u Bosni, nazivajući se kraljem i kontaktirajući s Dubrovnikom, ali je sve brže i brže gubio podršku. Do kraja iste godine Stjepan Ostoja je ponovno bio neosporeni bosanski vladar. Tvrtku II. se tada u primarnim povijesnim izvorima gubi svaki trag sve do 1414. godine, kada se saznaje da živi nedaleko od Dubrovnika, na posjedu kneza Pavla Radinovića, brata kraljice Kujave Radinović, supruge svoga brata Stjepana Ostoje.
Godine 1414. se na vojnopolitičkoj sceni pojavljuje novi snažan čimbenik, i to u obliku Osmanskog Carstva. Ono podržava bosansko plemstvo, proglašavajući istodobno priznanje samo Tvrtka II. kao legalnog bosanskog kralja, Ubrzo dolazi do sukoba između Stjepana Ostoje i hrvatsko-ugarskog kraljevstva s jedne i Tvrtka II i Osmanskog Carstva s druge strane. Stjepan Ostoja i njegovi ugarski pomagači su sasvim poraženi u srednjoj Bosni 1415. godine, iako se on nekako održava na vlasti, a poslije njegove smrti i njegov sin Stjepan Ostojić, postaje kraljem Bosne. Konačno 1420. godine Tvrtko II. ponovno preuzima prijestolje. Okrunjen je u kolovozu ili rujnu 1421. godine.
Povrativši vlast, Tvrtko II. je uz osmansku podršku i podršku vodećeg plemstva uspostavio dvor u Visokom. 1420-tih vladao je neosporen i mirno. Zbog problema na drugim mjestima, Osmanlije su manje fokusirale svoju agresiju na zapad tijekom tog razdoblja, što je omogućilo posjedima Tvrtka II. veću neovisnost i jačanje ekonomije. Iskopavanja u bosanskim rudnicima su dosegla svoj vrhunac ranih godina druge vladavine Tvrtka II. Kotromanića. Značajno se povećao broj dubrovačkih trgovaca, a potpisao je i trgovački sporazum s Mletačkom republikom što je naljutilo Dubrovčane, ali je izuzetno povoljno utjecalo na razvoj ekonomije. Novi odnosi s Mletačkom republikom zasmetali su i njezinom velikom neprijatelju, Osmanskom Carstvu, koje je 1424. godine većim napadom poslalo jasnu poruku Tvrtku II. da se ne udružuje s njom, što je i poslušao jer mu Mletačka republika nije mogla pomoći u borbi protiv Osmanlija.
Prijekid odnosa s Mlečanima nije značio poboljšanje odnosa Tvrtka II. s Dubrovčanima, koji su 1424. godine pružili azil njegovom rođaku ili drugom izvanbračnom polubratu, Vuku Baniću, koji mu je pokušao oduzeti vlast. Odnosi su se još više pogoršali kada je Tvrtko II., uz pomoć Dubrovčana, iskoristio prigodu i pokušao povratiti Srebrenicu koju je bila zauzela Srbija, dok se borila s Osmanlijama. Nije uspio, a Stefan Lazarević je nastavio pustošiti njegov teritorij.
Vidjevši da Mletačka republika nije koristan saveznik kakav mu je bio potreban za sukob s Osmanlijama, Tvrtko II. obnavlja vjernost hrvatsko-ugarskom kralju, sporazumima iz 1425. i 1426. godine. Ovaj potez Osmanlije su protumačile kao neprijateljski čin i napale njegov teritorij, prisilivši Tvrtka II. da i osmanskog sultana prizna kao suzerena te mu pristane isplaćivati godišnji danak. Očajno mu je bila potrebna ugarska pomoć, što je kralj Žigmund znao, pa je zatražio od njega da za prijestolonasljednika prizna celjskog grofa Hermana II., koji je bio sin Katarine Kotromanić Celjske i otac Žigmundove supruge, kraljice Barbare. Ovaj plan je bio izuzetno nepopularan među lokalnim plemićima koji nisu željeli niti da hrvatsko-ugarski kralj dobije više vlasti u Bosni niti da time isprovociraju Osmanlije. Vuk Banić je kontaktirao nezadovoljno plemstvo, a Tvrtko II., svjestan mogućnosti pobune plemstva, požurio je osigurati kraljevu podršku i 1427. godine priznao 62-godišnjeg Hermana za prijestolonasljednika. Sljedeće godine produbio je savez s kraljem oženivši Doroteju Gorjansku, kćerku hrvatskog bana Ivana. Rimokatolička crkva se usprotivila braku, te ga je dopustila tek kada se papa uvjerio u odanost Tvrtka II. Rimokatoličkoj crkvi. Sam Tvrtko II. je papi priznao postojanje krstajana u svojoj zemlji. Vjenčanju iz prosvjeda nisu nazočili Kosača, Radoslav Pavlović, i Zlatonosovići.
Godine 1432. Tvrtku se pojavljuje nova prijetnja u vidu njegovog bratića, Radivoja Ostojića, nezakonitog sina Stjepana Ostoje. Radivoj je uz osmansku pomoć vladao većim dijelom istočne Bosne u razdoblju od 1433. do 1435. godine. Jedan od Tvrtkovih malobrojnih saveznika među plemstvom bio je vojvoda Juraj Vojsalić, Hrvatinićev nasljednik. Radivoj je uz Sandaljevu pomoć zavladao cijelom istočnom Bosnom, dok je Tvrtko II. zadržao vlast nad središnjom (Donji Kraji) i sjeverozapadnom Bosnom (Usorom). Godine 1434. Radivoj je zauzeo Bobovac, gdje se čuvala kraljevska kruna. Iste godine Tvrtku II. je hrvatsko-ugarski kralj pritekao u pomoć i uspio mu povratiti velik dio kraljevstva, ali su se protivnici vratili sljedeće godine; sam Tvrtko II. se našao na ugarskom dvoru 1435. godine. Za vrijeme svoje druge vladavine morao se boriti i protiv spletki i urota koje je stvarala bivša supruga njegovog brata, kraljica Kujava.
Kralj Tvrtko II. je umro 22. studenoga 1443. godine. Njegovu vladavinu obilježila je obnova bosanskih gradova i jačanje utjecaja franjevaca. Nadživio je Hermana, a radi nestabilnosti ostatka hrvatsko-ugarske države nije bilo nikoga tko bi podržao njegovog sina i nasljednika, grofa Fridrika II. Naslijedio ga je Stjepan Tomaš, mlađi izvanbračni sin njegovog polubrata Ostoje, kojeg je sam Tvrtko II. vjerojatno proglasio prijestolonasljednikom (što je Tomaš i tvrdio u jednoj svojoj povelji) umjesto Radivoja kojeg je mrzio. Za vrijeme kralja Tvrtka II. ponovno počinje kovanje novca.
Tvrtko je bio vjenčan tijekom svoje prve vladavine. Dubrovčani 1409. godine spominju "kraljicu, ženu bosanskog kralja Tvrtka II.". Međutim, ime njegove prve supruge nije sačuvano. U proljeće 1428. godine Tvrtko II. je oženio Doroteju Gorjansku, kćer hrvatskog bana Ivana Gorjanskog i rodicu u trećem koljenu cara Žigmunda. Nije razjašnjeno pitanje njihovog potomstva. Kako izvori ne spominju djecu kraljevskog para, može se pretpostaviti kako ih nije ni bilo. Međutim, arheološkim istraživanjem kraljevske grobnice utvrđeno je da se između grobova kralja Tvrtka II. i kraljice Doroteje nalazi dječji grob. Kraljica Doroteja umrla je u rujnu 1438. godine, nakon deset godina braka.

</doc>
<doc id="19144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19144" title="Tvrtko II Kotromanić">
Tvrtko II Kotromanić



</doc>
<doc id="19146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19146" title="Holmogori">
Holmogori

Holmogori (ruski: "Холмого́ры") je povijesno selo i središte Holmogorskog okruga u Arhangelskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na lijevoj obali rijeke Sjeverne Dvine, 75 km jugoistočno od Arhangelska i 90 km sjeverno od samostana svetog Ante Sijskog. 
Ime Holmogori je došlo iz finskog jezika, a znači "stijena smrti".
Još od 14. stoljeća, ovo selo (a čije se ime tada izgovaralo "Kolmogori") je bilo važna trgovačka postaja Novgorodske republike na dalekom sjeveru današnje Rusije.
Njegova trgovinska važnost je narasla još više 1554. godine, kada ga je Moskovsko društvo uzelo za središte svoje trgovine krznima. Švedi su opsjedali drvenu tvrđavu za Doba nevolja (1613.), ali su se morali sramno povući. 
Tijekom 17. i 18. stoljeća, naselbina je bila mjesto izgona, posebice za bivšu regenticu Anu Leopoljdovnu i njenu djecu.
1682., posvećena je holmogorska katedrala (koja je na šest stupova), najveća u tom području. Razorili su ju boljševičke vlasti 1930-ih. Brojna starinska drvena svetišta još postoje u okolici. 
Jedno od obližnjih sela je rodno mjesto velikog ruskog znanstvenika Mihaila Vasiljeviča Lomonosova. 
Mjesni obrtnici su bili stekli slavu zbog njihova umijeća rezbarenja u bjelokosti od mamuta i morževa. Lomonosovljeva tvornica bjelokostnog rezbarenja čuva srednjovjekovnu tradiciju ove pučke umjetnosti.

</doc>
<doc id="19149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19149" title="Tvrtko I. Kotromanić">
Tvrtko I. Kotromanić

Stjepan Tvrtko I. Kotromanić (oko 1338. – 10. ožujka 1391.), posljednji bosanski ban od 1353. do 1377., a zatim prvi bosanski kralj od 1377. do 1391. godine.
Za vrijeme Tvrtkove vladavine ostvarena je politička stabilnost, te značajan kulturni i duhovni napredak, što je Tvrtka I. učinilo najjačim vladarom u povijesti srednjovjekovne Bosne. To je razdoblje razvitka gradova, trgovine i rudarstva, a kuje se i prvi zlatni novac na bosanskim prostorima. Tu se javlja i heraldički simbol ljiljana koji će postati znakom bosanskih banova i kraljeva. Sljedeći zlatnici u Bosni pojavljuju se tek sa Stjepanom Tomašem.
Podrijetlo.
Tvrtko I. Kotromanić je bio sin kneza Vladislava, brata prethodnog bana u Bosni Stjepana II, i Jelene Šubić, kćeri Jurja II. Šubića iz hrvatske vladarske obitelji Šubića, te unuk Stjepana I. Kotromanića i Jelisavete, kćeri svrgnutog srpskog kralja i bana Usore i Soli Stefana Dragutina i Katarine, unuke Bele IV. (Stjepan I. je imao prvu ženu prije Jelisavete). Njegova sestra je bila Katarina, grofica Celja, majka Hermana II. Celjskog i baka Barbare, carice Svetog Rimskog Carstva.
Njegova majka, Jelena Šubić, bila je po očevoj strani unuka hrvatskog bana i vladara cijele Bosne Pavla I. Šubića Bribirskoga i njegove žene Urse, dok je majka njegovog oca, Jelisaveta Nemanjić, bila je kćer svrgnutog srpskog kralja Dragutina Nemanjića, čija je majka bila potomak dinastije Anžuvinaca podrijetlom iz Napulja, i ugarske princeze Katarine, kćeri hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V., čija je majka bila kćer poglavara turskog plemena Kumana. 
Tvrtko je bio prvorođeni sin iz braka Vladislava Kotromanića i Jelene Bribirske. Kralj Tvrtko je rođen oko 1338. godine, dok je njegov izvanbračni polubrat Stjepan Dabiša rođen oko 1339. godine. Pokraj Tvrtka I. Vladislav i Jelena su imali još jednog sina: Stjepana Vuka, koji je rođen oko 1345. godine. Moguće je da roditelji Tvrtka I. imali još dvije kćeri, Katarinu, koja je bila grofica Celja i majka Hermana II. Celjskog i Mariju Helfenštajn, koja je bila udata za helfenštajnskog gorfa Ulirha. 
Tvrtko I. je sa samo petnaest godina postao . Po pravilu, nakon smrti bana Stjepana II. bansku čast je trebao preuzeti otac Tvrtka I., knez Vladislav. On je bio teško bolestan, pa je nasljedna prava prenio na sina Tvrtka I. Tako je Tvrtko I. vladao kao ban pod regenstvom oca. Vladislav je već sljedeće godine umro 1354., tako da je regent Tvrtka I. postala kneginja Jelena Šubić.
Ban.
Godine 1353. umro je ban Stjepan II. Kotromanić. Bansku čast naslijedio je Tvrtko I., "sin gospodina kneza Vladislava a sinovac velikoga i slavnoga gospodina bana Stepana". Banovina Stjepana II. je izgrađena na savezima i banovoj vojnoj snazi, a kao rezultat slijedila je i odanost lokalnog plemstva. Svoju moć iskoristio je dalje da uveća svoju vlast u zemljama poput Huma. Međutim, širenje vlasti nije slijedilo i jačanje državno-pravne administracije. Upravu nad zabačenijim posjedima uglavnom je prepuštao svojim vazalima, što je u konačnici slabilo bansku vlast. Dok je snaga ugleda Stjepana II. bila prilična, ugled njegove banovine nije. Vlast nad mnogim krajevima se tako svodila na osobni ugled Stjepana II.
Tvrtko I. je imao svega petnaest godina kada je započeo svoju vladavinu, a tek nekoliko lokalnih plemića osjećalo je potrebu služiti ga. Kako nije postojala dovoljno jaka središnja vlast, plemstvo je djelovalo po osobnim željama. Ispostavilo se da je velika cjelina Stjepana II. bila umjetna tvorevina prolazne prirode, koja se raspala na nekoliko dijelova. Uspostava središnjeg autoriteta je bila moguća jedino vojnim putem, pokoravanjem odmetnutog plemstva i krajeva. Problem je bio taj što mladi ban nije imao dovoljno vojske za taj pothvat. Pod njegovom kontrolom su bili samo njegovi obiteljski posjedi i vjerojatno sitno plemstvo iz središnjeg dijela banovine, Vrhbosne. 
Takvo stanje prizvalo je hrvatsko-ugarskog kralja Ludoviku I. na intervenciju i pokušaj ponovne uspostave kontrole i reda. Kralj je kupovao lojalnost mnogih bivših vazala Stjepana II. sa sjevera i zapada banovine, a naročito razjedinjenih Hrvatinića, gospodara Donjih Kraja. Zbog takvih okolnosti Tvrtko I. je bio prisiljen raditi na obnovi vlasti u Bosni polako i oprezno.
Nagodba s Ludovikom I..
Hrvatsko-ugarski kralj Ludovik vjenčao se sa sestričnom Tvrtka I., plemkinjom Elizabetom, lipnja 1353. godine. Neposredno pred smrt njezinoga oca Stjepana II. Ludovik I. je zahtijevao od Tvrtka I. da mu "na osnovu baštinskih prava gospođe mlađe kraljice Elizabete" preda "svu zemlju Humsku sa svim tamošnjim utvrđenim gradovima". Kako Tvrtko I. nije mogao natjerati svoje vazale na poslušnost, morao je doći Ludoviku I. u posjet Ugarskoj 1357. te predati sva područja koja je Ludovik I. tražio. Tako je Ludovik I. povratio stare granice hrvatske banovine, na zemlje koje je Stjepan II. pripojio bosanskoj banovini. Zauzvrat, Ludovik I. je Tvrtku I. i njegovom mlađem bratu Vuku potvrdio vlast nad Vrhbosnom i Usorom i to, kako se doznaje iz pisma arhiđakona bežinskog Gala, pod sljedećim uvjetima:
Hum i Donji Kraji su izbačeni iz naslova koji mu je Ludovik I. potvrdio. U ovo vrijeme se događaju i pojačani papinski pozivi na vojnu protiv krstjana u Bosni. Tako se Tvrtko I. našao pred opasnošću gubljenja banske časti: da je pokušao prevariti kralja, Ludovik I. bi se odazvao papinom pozivu i napao Bosnu. Vrhbosanski episkop u Đakovu Peregrin Saksonac (lat. Peregrinus de Saxonia), koji je mogao obraniti njegove interese u Bosni, je bio mrtav, a na njegovo mjesto je sjeo prokraljevski nastrojen Petar Šikloši. Ludovik I. 1358. spominje "heretike i patarene u našoj Bosni", a kod arhiđakona Küküllőa Ivana, pak, stoji da ih je poslao "da satru drskost nekih pobunjenika". 
Tvrtko I. se 1358. izgleda vratio metodama uobičajenim za slabe stranke u borbi za vlast i pokušao organizirati zavjeru. Šikloši je izgleda presreo pismo Tvrtka I. upućeno lektoru bosanske crkve u Đakovu Ivanu (lat. Johannes lector ecclesiae Bosnensis). Lektor je na saslušanju priznao da je, "ne znajući kojim je duhom vođen nakon što je zamrzio... prečasnog oca gospodina Petra, svog starješinu i prelata", žudio za tim da mu se "po svaku cijenu osveti", pa je zbog toga "pogubno i revno" tražio s banom Tvrtkom I., "u kome je prepoznao kraljevog takmaca i očitog zaštitnika heretika", kojim putem i na koji način sprovosti svoje zamisli u djelo. Za unutrašnje stvari u banovini od 1357., kada se Tvrtko podčnio Ludoviku I., do 1363, kada je izbio rat s kraljem, nema izvora. 
Rat s kraljem.
Nije do kraja poznat stvarni uzrok ovog rata. Sam Ludovik I. u jednoj povelji piše da je odredio arhiepiskopa ostrogonskog Nikolu i palatina Nikolu Konta (lat. Nicolaus Conth) neka pođu "na Usoru" i iskorjene iz Vrhbosne "bezbrojno mnoštvo heretika i patarena", dok kod Ivana arhiđakona od Kikilea (lat. Ioannes archidiaconus de Kikilew) stoji da ih je Ludovik poslao "da unište drskost nekih pobunjenika". Posljednje je vjerojatnije. 
Kraljeva vojska je dva puta napala sjever Bosne. U prvom napadu su meta bili Donji Kraji, gdje su se lokalni plemići podijelili. Jedni su stali uz Tvrtka I., a drugi uz kralja. Vlatko Vukoslavić, do tada lojalan banu, predao je neprijatelju važnu tvrđavu Ključ. Međutim, Tvrtku I. tada "vjerno posluži" vojvoda Vukac Hrvatinić koji obrani od kralja Soko Grad u Plivskoj župi. Poslije nanesenih šteta na tom području, kraljevska vojska se povukla. Nekoliko godina kasnije Tvrtko I. je vojvodi Vukcu "za njegovu vjernu službu u ono vrijeme, kada se podviže na me kralj Ludovik I., i prihodi u Plevu pod Sokol" dodijelio "grad u Pleve u ume Sokol sa vsom Plevom"; vjerojatno je to bila njegova cijena.
Drugi kraljevski napad se dogodio mjesec dana kasnije. Ovom je cilj bila Usora. Međutim, banska se obrana i tu pokazala uspješnom. Kraljeva vojska je zaustavljena kod tvrđave Srebrenik. Tako je nekako između 1358. i 1363. Tvrtko I. dovoljno ojačao te je mogao odoliti kraljevskoj prijetnji. 
Pobuna plemstva.
Ubrzo poslije povlačenja kraljevske vojske iz Usore, veljače 1366. lokalno plemstvo se pobunilo protiv bana Tvrtka I., primoravši ga tako da pobjegne na kraljev dvor. Tamo je kralj primio svog dojučerašnjeg neprijatelja. Pobunjeno plemstvo uzdiglo je mlađeg Tvrtkovog brata Vuka na bansku čast. Ne zna se da li je on pokrenuo ovu akciju ili je bio samo nečija marioneta.
Prihvativši ponovo kraljevsku vlast, Tvrtko I. je dobio pomoć od kralja i vratio se u Bosnu ožujka 1366. Do kraja mjeseca povratio je velik dio svoje banovine, ali ne sve. Imao je i podršku gospodara Donjih Kraja. U sukobu su sudjelovali razni plemići koji su mijenjali strane kako im je odgovaralo. Najznačajnija prebjeglica u ovom sukobu bio je Sanko Mitlenović, vodeći humski velikaš pod čijom vlašću se nalazio veliki dio Huma između Nevesinja i Konjica i obale. U drugoj polovini 1367. on se nagodio s Tvrtkom I., pa je zaključen mir kojim je Sanko zadržao svoje posjede, ali ponovno priznao vlast Tvrtka I.
Do kraja 1367. Tvrtko I. je povratio svoju banovinu, a Vuk je bio u progonstvu, gdje je pokušao dobiti pomoć sa strane, naročito od pape. Međutim, ništa se od Vukovih zamisli nije ostvarilo, jer je uz Tvrtka I. bio hrvatsko-ugarski kralj. Do 1374. Vuk se izmirio s Tvrtkom I. Sljedećih godina Vuk je ostao u Bosni kao mlađi ban. Jedini tragovi njegovog prisustva iz ovih godina jesu povelje koje je on odobrio. Do početka 70-ih godina 14. stoljeća Tvrtko I. je toliko ojačao da se počeo miješati u međusobne sukobe susjednog srpskog plemstva.
Pravo na Srbiju.
Tvrtko I. je s lokalnim srpskim gospodarom knezom Lazarom Hrebeljanovićem bio u dobrim odnosima. U to vrijeme je knez Lazar bio gospodar Moravske Srbije i isto kao Tvrtko I. susjed moćnog i agresivnog župana Nikole Altomanovića, čija se vlast širila od Rudnika do Jadranskog mora, duž Drine, Gacka, Bileće i Trebinja. Nikola Altomanović je u pobuni plemića u Bosni izravno pomagao Tvrtkovog brata Vuka, borio se s Dubrovčanima, a Lazaru je oteo Rudnik. Težio je zavladati Prizrenom i postati vrhovnim gospodarom Srbije. 
U savezu s knezom Lazarom, Tvrtko I. je uspio srušiti Nikolu Altomanovića te doći u posjed dobrog dijela njegovog teritorija. Tako je postao susjed Balšićima, gospodarima Zete i gornje Albanije. Poslije pogibije braće Mrnjavčevića u Maričkoj bici, Balšići proširili svoju vlast na Peć i Prizren. Izvukli su korist i od rušenja Nikole Altomanovića, zagospodarivši zaleđem Dubrovnika (Trebinjem, Konavalima i Dračevicom); radi toga će doći u sukob s bosanskim banom, koji je također isticao svoje pravo na dubrovačko zaleđe.
Početkom 1377. (u siječnju ili prvoj polovini veljače) preoteo im je Trebinje, Konavle i Dračevicu, što je navelo Đurađa I. Balšića na pljačkanje Huma sve do Nevesinja. Smrću Đurađa I., Tvrtko I. je oslobođen brige s te strane, a vlast nad teritorijem zauzetim 1377. osigurana. Uz to, i preostalo primorje između Kotorskog zaljeva i teritorija zauzetih 1377. potpalo je pod njegovu vlast. Tvrtko I. je tako postao gospodar jadranskog primorja između Kotora i Dubrovnika, no bez tih gradova. Osvajanjima na istoku, onim duž Drine i Lima, povećao se udio pravoslavnih svećenika, vjernika i crkava pod vlašću bosanskog bana.
Kao gospodar jednog dijela nekadašnjih nemanjićkih posjeda, Tvrtko je smatrao sebe jedinim legitimnim nasljednikom njihovih državnih tradicija. Vidjevši, kako sam kaže u jednoj povelji, zemlju svojih predaka Nemanjića "po njih ostavljšu i ne imuštu svojego pastira", odlazi "v srbskuju zemlju", želeći "ukrepiti prestol roditelj mojih" koji "v zemljnem carstve carstvovaše, i na nebesnoje carstvo preselili se". Vidjevši, kako sam kaže, zemlju svojih predaka Nemanjića "po njih ostavljšu i ne imuštu svojego pastira", odlazi "v srbskuju zemlju", želeći "ukrijepiti prestol roditelj mojih" koji "v zemljni carstve carstvovaše, i na nebesnoje carstvo preselili se".
Kralj.
Krunjenje Tvrtka I. izvršeno je 1377. godine u mjestu Mile, nedaleko od Visokog, u srednjoj Bosni. Tvrtko I. se po tradiciji istočnih vladara nazvao Stipanom (grč. stephanos, okrunjen). Njegov naslov pokazuje osnovu po kojoj postavlja legitimno pravo na upražnjenu srpsku krunu: kralj Srbljem, Bosni, Pomorju, Humskoj zemlji, Donjim Krajem, Zapadnim Stranama, Usori i Podrinju. Naslov Tvrtka I. su priznali Dubrovčani, te su mu počeli isplaćivati Svetodmitarski dohodak koji je ranije pripadao vladarima Huma. Krunjenje Tvrtka I. i proglašenje kraljem u sintagmi 'kralj Srbljem' odnoslilo se na teritorij koji je priključio Bosni između 1373. i 1377. godine. Njegove obveze i prava prema ostalim srpskim lokalnim gospodarima nisu postojale. Otuda u izvorima i nema informacija o prihvaćanju ili neprihvaćanju čina Tvrtka I. među srpskim lokalnim gospodarima i Srpskoj pravoslavnoj crkvi. Realno stanje na terenu nije rezultiralo njihovom vazalnom odgovornošću, nekoj vrsti pravnog statusa prema novom kralju.
"Ne može se sa sigurnošću reći da je to bilo 26. listopada. Prema povijesnim izvorima, krunjenje Tvrtka I. se smješta između 18. listopada i početka studenog 1377. godine. Naravno da je 26. listopad kao datum u igri, ali se sa sigurnošću ne može prihvatiti", rekao je Dubravko Lovrenović.
"Prvog kralja u Bosni okrunio je did, odnosno metropolit ili poglavar lokalne Crkve bosanske u mjestu Mile, a to su današnji Arnautovići kod Visokog. Krunjenje se dogodilo u crkvi svetoga Nikole i značaj jednog takvog političkog događaja je nesporan", rekao je Lovrenović.
Izgradanja Herceg Novog.
Poslije smrti kralja Ludovika I. Velikog 1382., hrvatsko-ugarska kraljica Marija, njegova sestrična, radi učvršćenja saveza s Tvrtkom I., ustupljuje mu grad Kotor 1385. godine. Tvrtku I. je bio cilj osigurati Bosni izlaz na more i razbijanje monopola dubrovačke luke. Zbog toga je on 1382. godine podigao grad Herceg Novi kao utvrđenu bosansku luku. Prvobitno mu je dao ime Sveti Stipan u slavu i spomen Svetog Prvomučenika Stjepana, ali je grad poslije nekog vremena grad dobio naziv Novi. S pojavom prvih trgovačkih brodova, koji su počeli pristizati u tek osnovano naselje i prenositi sol, nastaju prve teškoće. 
Dubrovnik, koji smatra trgovinu soli svojim monopolom, novu tvrđavu Tvrtka I. vidi kao opasnu ekonomsku konkurenciju. Lokacija za podizanje grada odabrana je pažljivo i prema bosanskim potrebama. Lokacija koja je određena za podizanje grada nalazio se na sjevernoj strani Bokokotorskog zaljeva u župi Dračevici. Gradnja prve tvrđave započela je krajem svibnja 1382. godine, a završena je rujna iste godine. Prva utvrda se nalazila na samoj obali Topaljskog zaliva, gdje je teren bio povoljan za obranu od mogućeg napada. U neposrednoj blizini utvrde postojali su povoljni uvjeti za pristanak brodova i gradnju luke. Blizu grada na rječici Sutorini podignuta je trgovina soli sa skladištima, a prvi brodovi s natovarenom soli dolaze već u kolovozu 1382., što je za novi grad značilo i početak njegovog života. Novi je podignut s točno određenim ciljem i namjenom: biti mjesto trgovine soli.
Dobitak Kotora 1385. ne zadovoljava Tvrtka I., koji želi preuzeti cijelu objeniti cijelu Hrvatsku i preuzeti cijeli istočni Jadran. Kao prvi grad zauzima Klis 1387., kojim su tada gospodarili Šubići. Njegove akcije neko vrijeme otežavaju napadi Osmanlija na Srbiju i Bosnu. Jedna njihova vojska je bila poražena 1388. kod Bileće. U bitki na Kosovu polju 1389. Tvrtko I. šalje u pomoć knezu Lazaru jedan dio vojske predvođen vojvodom Vlatkom Vukovićem, pobjednikom u bitki kod Bileće. Vojvoda Vlatko je po povratku iz bitke izvijestio Tvrtka I. da je pobjeda bila na kršćanskoj strani. 
Prodor u Dalmaciju.
Za vrijeme građanskog rata u hrvatsko-ugarskoj državi, Tvrtko I. pokušava ostvariti svoj stari san, preuzimanje Hrvatske i istočne polovice Jadrana, zauzimajući najprije tvrđavu Klis. U ljeto 1390. godine Tvrtku I. se pokoravaju gradovi Split, Trogir, Šibenik i otoci Brač, Hvar i Korčula. Tvrtko I. je tako zavladao svim dalmatinskim gradovima, osim Zadra (Mlečani su mu odbili pružiti pomoć) i Dubrovnika, te najvećim dijelom južnog primorja današnje Hrvatske. Pridobijanjem stare hrvatske jezgre, Tvrtko I. dodaje u titulu "kralj Raške, Bosne, Dalmacije, Hrvatske, Primorja" s kojom se prvi put javlja 10. srpnja 1390. Ubrzo nakon toga, 10. ožujka 1391., Tvrtko I. umire. Postoje glasine i da je ubijen, a da je krivac za njegovu smrt Žigmund Luksemburški, koji polaže pravo na hrvatsku krunu.
Nakon njegove smrti, građanski rat u hrvatsko-ugarskom kraljevstvu je nastavljen nesmanjenom žestinom, a u njegovoj domeni je među raznim pripadnicima obitelji Tvrtka I. usljedila borba za vlast. Naslijedio ga je njegov polubrat, Stjepan Dabiša.
Rasprava o Tvrtkovom krunjenju i kasnijem tituliranju.
U izvorima se spominje da se krunidba Tvrtka I. za kralja odigrala u srpskom samostanu Mileševa kod Prijepolja, koji je podigao kralj Vladislav Nemanjić, u kojem su pokopani kralj-osnivač i njegov stric Sveti Sava. Mavro Orbini u svome djelu "Kraljevstvo Slavena" navodi da je okrunjen "od strane metropolita samostana Mileševe i njegovih monaha u crkvi spomenutog mjesta". Sam Tvrtko I. u povelji Dubrovčanima od 10. travnja 1378. kaže: "... i idoh v srbskuju zemlju ... i tamo šdšu mi vjenčan bih bogom darovanim mi vijencem na kraljevstvo preroditelj mojih", tj. Nemanjića. Što se pak tiče nadnevka krunjenja, njega nije moguće sa sigurnošću bliže odrediti. Prije objavljivanja Jirečekovih "Srpska spomenika" bila je prihvaćena Orbinijeva godina Tvrtkovog krunjenja za kralja, tj. 1376. Na temelju građe iz Dubrovačkog arhiva, Jiriček je utvrdio kako to nije točno i da je Bosna postala kraljevina negdje između 23. veljače i početka studenoga 1377. Ne samo što je poslije toga prihvaćena 1377., nego je bilo pokušaja da se taj događaj vremenski još bliže odredi. Dinić je na primjer dopustio mogućnost da je Tvrtko I. okrunjen na dan svetog Dimitrija. 
Među bosanskohercegovačkim i hrvatskim povjesničarima opće je prihvaćeno mišljenje da se krunidba odigrala 1377. godine u mjestu Mile (današnjim Arnautovićima), nedaleko od Visokog, u središnjoj Bosni, ali za to nema nikakvih povjesnih izvora. Međutim valja imati na umu da su prema državnopravnim regulama tadašnje kršćanske Europe vojvode (Lat. "dux", njem. "Herzog", hrv. "ban") također imali pravo nošenja krune, te su vojvodstva u pravilu imala status "federalnih jedinica" u kraljevstvima; pojedinoj vladarskoj dinastiji je pravo na kraljevski naslov mogao priznati jedino papa (te npr. nemamo na prostranom području između Napulja na Jugu Italije sve do Praga u Češkoj i Pariza na sjeveru niti jedne jedine vladarske kuće koja se smjela koristiti takvim naslovom, čak su i Habsburzi bivali titulirani kao "nadvojvode" sve dok ne bi bili okrunjeni za kraljeve Češke, Ugarske, odnosno careve Svetog Rimskog Carstva) ili - na kršćanskom istoku - carigradski patrijarh. U takvim okolnostima, smisleno je pretpostaviti da je Tvrtko I. kraljevao krajevima koje je preuzeo od opadajuće Srbije kao pravoslavni kralj (tj. "car") i pozivajući se na srodstvo (po ženskoj lozi) s Nemanjićima, a da je Bosnom nastavio vladati kao - barem u očima "međunarodne zajednice" - vazal ugarskog kralja, preuzimajući u suštini već stoljetnu vladarsku ulogu kuće Šubić, vazala i "neokrunjenih kraljeva Hrvatske", s kojom je preko majke bio u najbližem srodstvu. 
Papa - koji je u katoličkom svijetu imao odlučnu riječ o priznavanju kraljevskog statusa - je Bosni status kraljevstva priznao tek u vrijeme Stjepana Tomaša, 1445. godine, ali je i onda vladar ostao vazal hrvatsko-ugarskih kraljeva.
Tvrtko I. je osim kraljevskog naslova uzeo i istočno kraljevsko ime Stipan/Stjepan (grč. "stephanos", okrunjeni), po prvom kršćanskom mučeniku Sv. Stjepanu (tj. prvom svecu koji je ponio "krunu mučeništva"; što je pogodna paralela s kraljem koji prvi u svojem rodu nosi kraljevsku krunu). Tvrtko je okrunjen tzv. "sugubim" (dvostrukim) vijencem, koji je značio da je vladar Bosne (ta mu je vlast pripadala samim time što je Kotromanić) i za kralja Srbije (jer mu je baka Elizabeta Nemanjić i da drži neke srpske zemlje). 
Poslije krunidbe Tvrtka I. za kralja promijenio se i njegov vladajući naslov. Dok je prije toga nazivao sebe "mi Tvrtko, milošću božjom ban bosanski", odnosno "nos Tuercho dei gratia bozna banus", sada njegov naslov glasi "mi o Kriste Isuse blagovjernomu i bogom postavljenomu Stipanu, kralju Srbljem i Bosne i pomoriju i zapadnim stranam". Vrlo je vješto razradio svoju vladarsku ideologiju. Naime, Tvrtko I. nije uzeo imperatorski naslov koji su nosili car Dušan i njegov sin Uroš, već se vratio ranijem kraljevskom dostojanstvu, koje su srpskim vladarima priznavali i patrijarsi u Konstantinopolu i pape u Rimu. Naslov Tvrtka I. priznali su Dubrovčani, te su mu počeli isplaćivati svetodmitarski danak koji je ranije pripadao srpskim vladarima. Tvrtka I. su priznali srbijanski vladari iz onih oblasti koje je pokorio, dok nema informacija o prihvaćanju ili neprihvaćanju Tvrtkovog čina među ostalim srpskim lokalnim gospodarima i u Srpskoj pravoslavnoj crkvi.
O ambicijama Tvrtka I. i svjedoči i njegova ženidba 1374. godine s bugarskom princezom Dorotejom kćer bugarskog cara Ivana Stracimira i Ane Vlaške. Njihov brak ugovorio je ugarski kralj Ludovik I. Nakon Dorotejine smrti Tvrtko I. je stupio u pregovore s austrijskim vojvodom Albertom III. o mogućem braku s nekom Habsburgovkom, ali ti pregovori nisu urodili plodom. Tvrtko I. je imao tri sina, dva kralja Bosne i jednoga pretendenta: Tvrtko II. Kotromanić (možda zakoniti, a možda izvanbračni sin), Stjepan Ostoja (izvanbračni sin) i Vuk Banić (izvanbračni sin Tvrtka I. i neke Grubače).
"Chronicon Polono-Silesiacum" Tvrtku I. pripisuje i izvanbračnu kćer po imenu Jelena (umrla 1434. ili 1435. godine), koja se udala za opavskog vojvodu.
Naslovi.
Tvrtko I. je kroz svoju vladavinu mijenjao svoje naslove i dodavao nove osvajanjem teritorija.

</doc>
<doc id="19151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19151" title="Čeljabinsk">
Čeljabinsk

Čeljabinsk (ruski: Челя́бинск) je ruski grad, smješten istočno od gorja Urala. Upravno je središte Čeljabinske oblasti. Zemljopisni mu je položaj od do .
Broj stanovnika: 1.078.300 (2002.)
Tvrđava, "Čeljaba", po kojoj grad nosi ime, je sagrađena na ovom mjestu 1736.; grad je utjelovljen 1781.
Čeljabinsk je jedan od velikih industrijskih središta Ruske federacije. Prevladava teška industrija.
Tijekom drugog svjetskog rata, Staljin je odlučio preseliti mnogo ruske tvorničke proizvodnje, za ju odmaknuti od nadirućih snaga Trećeg Reicha — a Čeljabinsk je bio jedan od tvorničkih gradova izgrađenih poprilično od ničega u to vrijeme.
Gradić je postojao prije ovoga današnjeg grada. Može ga se vidjeti u središtu grada.
Nekoliko iznimno velikih pogona za proizvodnju oklopnika T-34 i raketnih lansera Kaćuša je bilo u Čeljabinsku, po čemu je dobio ime "Tenkograd". 
Nuklearna nesreća koja se zbila 1957. u Majaku (to je tvornica za reobradu atomskog goriva) je ozbiljno naškodila pučanstvu, iako ne toliko koliko poznatija Černobilska nesreća.
Od 2004. godine, u gradnji je sustav podzemne željeznice.
Čeljabinski meteorit.
Na grad je pao meteorit 15. veljače 2013. godine. Dogodila se eksplozija uzrokovana malim asteroidom KEF-2013, koji je uletio u atmosferu i pritom eksplodirao na oko 30 do 50 kilometara visine. Eksplozija je uzrokovala udarni val, koji je nekoliko trenutaka nakon eksplozije razbio prozore po gradu i oštetio oko 3000 građevina. Razbijeno staklo i udarni val ozljedili su oko 1200 osoba koje su pomoć potražile u lokalnim bolnicama.
Zanimljivosti.
Na grbu grada je - deva!

</doc>
<doc id="19152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19152" title="Povolško-uralska država">
Povolško-uralska država

Povolško-uralska država u izvornom obliku na tatarskom se zove Idel-Ural (doslovno: "Volga-Ural").
Povijesno se odnosi na kratkovijeku muslimansku republiku, kojoj je središte bilo u Kazanu. Ta je država obuhvaćala Tatare, Baškire i Čuvaše za vrijeme ruskog građanskog rata. 
Često se na nju gledalo kao pokušaj obnove Kazanskog Kanata. Ova država, po uređenju republika, je proglašena 12. prosinca 1917. godine od strane Kongresa muslimana iz unutarnjosti Rusije i Sibira.
U početku je obuhvaćala samo Tatare i Baškire iz bivših gubernije Kazana i Ufe, ali drugi, ne-muslimanski i ne-turkijski narodi iz tog područja su se pridružili ovoj državi nekoliko mjeseca poslije. 
Porazila ju je Crvena armija u travnju 1918. godine. Republiku je obnovila Čehoslovačka legija u srpnju istegodine, a konačno je raspuštena koncem iste godine.
Predsjednik Povolško-Uralske države, Sadrí Maqsudí Arsal, pobjegao je u Finsku 1918. Dobro ga je primio finski ministar vanjskih poslova, koji je zapamtio njegovo branjenje finskog nacionalnog samoodređenja i konstitucionalnih prava u ruskoj Dumi. Predsjednik u izgnanstvu se poslije susreo sa službenicima iz Estonije, prije nego što je produljio dalje 1919. godine u Švedsku, Njemačku i Francusku u potrazi za zapadnom pomoći.
Danas ime "Povolžje-Ural" ("Idel-Ural") se koristi među tatarskim nacionalistima kao zamisao stvaranja turkijske države nezavisne od Ruske federacije.

</doc>
<doc id="19153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19153" title="Horezmska narodna sovjetska republika">
Horezmska narodna sovjetska republika

Horezmska narodna sovjetska republika stvorena je od Hivskog kanata u veljači 1920. godine i službeno je proglašena 26. travnja 1920. godine. Dana 20. listopada 1923. godine preobražena je u "Horezmsku sovjetsku socijalističku republiku".
Horezmska SSR je živjela manje od godine. 10. listopada 1924. je podijeljena između Uzbečke SSR, Turkmenske SSR i Karakalpačke autonomne oblasti, kao dio Sovjetske reorganizacije središnje Azije prema nacionalnostima.
Vidi još: Hvarezm

</doc>
<doc id="19154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19154" title="Epikur">
Epikur

Epikur (grč. "Ἐπίκουρος, Epikouros", Samos, 341. pr. Kr. - Atena, 270. pr. Kr.), bio je filozof iz helenističko-rimskog razdoblja. Znanošću se počinje baviti s četrnaest godina. Napisao je oko 300 znanstvenih radova. 
Njegova djela nisu sačuvana u cjelini. O njemu je najviše pisao njegov sljedbenik iz Rima: Tit Lukrecije Kar. Njegovo poznato djelo je "O prirodi stvari". Mjesto gdje je Epikur predavao zvalo se "Epikurov vrt".
Učenje o biću.
Epikur je govorio da svijet postoji objektivno i nezavisno od svijesti.
Tvrdio je da se sve sastoji od atoma i praznog prostora, i tu nalazimo sličnost između njegovog učenja i učenja antičkih grčkih atomista Leukipa i Demokrita (doktorska disertacija Karla Marxa bila je razlika između učenja Epikura i Demokrita). Epikur je uveo novine u atomističko učenje govoreći o slučajnom skretanju atoma.
Epikur je u svom učenju tvrdio i da su sve pojave u prirodi uzrokovane unutrašnjim zakonima i da nema nikakvih mističnih sila. Za njega svijet je vječan, materijalan i jedinstven. Poznata je njegova izreka: " Svemir je uvijek bio takav kakav jest i uvijek će takav biti".
Teorija spoznaje (kanonika).
Za Epikura centralni problem je istina. U spoznaji on polazi od osjeta, jer oni odražavaju objektivni svijet, pa čulima treba vjerovati. Do zablude može doći zbog poremećaja u našim čulima ili trenutačne promijene u skladu atoma.
Epikur je govorio i da lik predmeta preko osjeta prodire u naše misli, i u toj tvrdnji je sličan Demokritu i njegovoj "teoriji sličica".
Etika.
Epikurova etika je materijalistična i individualna i kao takva antireligiozna. Za njega je najveće dobro blaženstvo i uživanje, i govorio je da sva bića izbjegavaju patnju. Zadatak filozofije je da pronađe put do sreće. Tvrdio je da je pravo uživanje, a samim time i pravi put do sreće, duhovno uživanje, a to je: prijateljstvo i znanje. Tvrdio je da je društvo skup individua, i da pravednost utvrđuju ljudi, ona ne postoji sama od sebe.
O bogovima.
Epikur je vjerovao da bogovi postoje, jer nikako drugačije nije mogao objasniti široku rasprostranjenost vjerovanja u njih. No, njegov stav je bio da se oni ne miješaju u naš svijet. Naime, bogovi znaju da je ugoda dobro, a patnja zlo. Suklado time, bogovi žive odvojeni od svijeta, poput Epikura koji s prijateljima provodi vrijeme u svome vrtu, jer je svako uplitanje, svaki pokušaj upravljanja svijetom neizbježno izvor patnje.
O strahu od smrti.
Epikur u svome učenju govori da je duša neodvojiva od tijela, zastupajući atomističku fiziku Demokrita. Dobro je i zlo u osjećanju, a sa smrću prestaje osjećanje. Stoga je besmislen strah od smrti. "Dok smo mi, nema smrti, a kada nastupi smrt, tada više nema nas."

</doc>
<doc id="19156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19156" title="Seneka Mlađi">
Seneka Mlađi

Lucije Anej Seneka (lat. "Lucius Annaeus Seneca", Córdoba, oko 4. pr. Kr. – Rim, 65.), poznat i kao Seneka Mlađi ili Seneka Filozof, bio je rimski filozof i književnik, glavni predstavnik modernoga, "novog stila", koji se u rimskoj književnosti razvio u vrijeme Neronove vladavine.
Seneka je rođen u Córdobi u Hispaniji, a odrastao je u Rimu, gdje je stekao obrazovanje iz retorike i filozofije. Otac mu je bio Seneka Stariji, stariji brat Lucije Junije Galion Anejan, a nećak pjesnik Lukan. Godine 41., za vladavine cara Klaudija, protjeran je na otok Korziku, ali mu je dopušteno da se vrati 49. godine i postane odgajatelj mladog Nerona. Kad je Neron postao car 54. godine, Seneka je postao njegov savjetnik i, zajedno s pretorijanskim prefektom Sekstom Afranijem Burom, osigurao je Rimu odgovornu i umerenu upravu tijekom prvih pet godina Neronove vladavine. Utjecaj Seneke na Nerona s vremenom je opadao i 65. godine Seneka je bio prisiljen oduzeti si život zbog navodnog sudioništva u Pizonovoj zavjeri u okviru koje se pripremao atentat na Nerona, premda je Seneka u toj stvari vjerojatno bio nevin. Njegovo stoičko i mirno držanje dok sebi oduzima život postalo je predmetom brojnih umjetničkih djela.
Kao književnik, Seneka je poznat po svojim filozofskim djelima i po dramama, koje su sve tragedije. Njegova prozna djela uključuju desetak eseja i 124 pisma koja se bave moralnim pitanjima. Ti spisi čine jedno od najvažnijih izvora primarne građe za antički stoicizam. Kao tragičar, najpoznatiji je po dramskim djelima kao što su "Medeja", "Tijest" i "Fedra". Senekin je utjecaj na kasnije generacije bio neizmjeran: tijekom renesanse smatrao se "mudracem kojem su se divili i štovali ga kao svojevrsno proročište za moralna pitanja, čak i za kršćanski odgoj, majstorom književnog stila i uzorom [dramske umjetnosti]".
Životopis.
Obitelj i mladost.
Seneka je rođen u Cordobi, u rimskoj provinciji Betici u Hispaniji. Otac mu je bio Lucije Anej Seneka Stariji, ratnik iz Hispanije koji je u Rimu postao poznat kao pisac i učitelj retorike u Rimu. Senekina majka, Helvija, bila je iz ugledne betičke obitelji. Seneka je bio drugi od trojice braće: ostali su bili Lucije Anej Novat (kasnije poznat kao Junije Galion) i Anej Mela, otac pjesnika Lukana. Američka povjesničarka Miriam Griffin u svojoj biografiji o Seneki kaže da su "podaci o Senekinom životu prije progonstva 41. godine tako oskudni, a potencijalna važnost tih godina, kako za društvenu povijest tako i za njegovu biografiju, toliko velik, da se malo onih koji su o Seneki pisali oduprlo iskušenju da činjenice pomiješa s maštom". Griffin također, na temelju antičkih izvora, zaključuje da je Seneka rođen 8, 4. ili 1. g. pr. Kr. Ona misli da se on rodio između 4. i 1. g. pr. Kr., a da je u Rimu živio od 5. godine nove ere.
Seneka nam govori da su ga u mladosti, vjerojatno kad je imao oko pet godina, odveli u Rim "u naručju" svoje tetke (polusestre njegove majke). Njegov je otac veći dio svog života proveo u Rimu. Seneka je podučavan uobičajenim predmetima književnosti, gramatike i retorike, kao dio standardnog obrazovanja Rimljana pripadnika viših društvenih slojeva. Još kao mlad dobio je filozofsku izobrazbu od stoičara Atala, te od Sotiona i Papirija Fabijana, od kojih su obojica pripadali kratkotrajnoj školi sekstijevaca, koja je kombinirala stoicizam s pitagorejstvom. Sotion je nagovorio Seneku kad je bio mladić (u ranim dvadesetim) da postane vegetarijanac, što je prakticirao otprilike godinu dana prije nego što ga je otac nagovorio da od toga odustane, jer je ta praksa bila povezana s "nekim stranim obredima". Seneka je tijekom života često imao poteškoće s disanjem, vjerojatno astmu, i čini se da je u nekom trenutku srednjih dvadesetih (oko 20. godine) obolio od tuberkuloze. Otputovao je u Egipat u dom svoje tetke (iste koja ga je dovela u Rim), čiji je suprug Gaj Galerije postao prefekt Egipta. Ona ga je njegovala dok je patio od lošeg zdravlja, što je trajalo oko deset godina. Godine 31. vratio se s tetkom u Rim, dok mu je ujak na putu izgubio život u brodolomu. Utjecaj njegove tetke pomogao je Seneki da bude izabran za kvestora (vjerojatno nakon 37. godine), što mu je također donijelo pravo da sjedi u Rimskom Senatu.
Politika i progonstvo.
Čini se da je Senekina rana senatorska karijera bila uspješna te da je bio hvaljen zbog svog govorničkog umijeća. Kasije Dion prenosi priču da je Kaligulu toliko uvrijedio Senekin govornički uspjeh u Senatu da mu je naredio da počini samoubojstvo. Seneka je sačuvao vlastiti život samo zato što je bio teško bolestan, pa je Kaliguli rečeno da će ionako uskoro umrijeti. U svojim spisima Seneka nema dobrih rijeći o Kaliguli i često ga prikazuje kao čudovište. Svoje vlastito preživljavanje objašnjava svojim strpljenjem i predanošću prijateljima: "Htio sam izbjeći dojam da sve što mogu učiniti da pokažem odanost jest da umrem".
Godine 41. Klaudije je postao car, a Seneku je nova carica Mesalina optužila za preljub s Julijom Livilom, sestrom Kaligule i Agripine. Neki povjesničari sumnjaju u tu aferu, budući da je Mesalina imala jasne političke motive da se riješi Julije Livile i njezinih pristaša. Senat je izrekao smrtnu kaznu Seneki, koju je Klaudije zamijenio progonstvom, pa je Seneka je sljedećih osam godina proveo na otoku Korzici. Dva najranija sačuvana Senekina djela potječu iz razdoblja njegova progonstva – dvije utjehe. U svojoj "Utjesi majci Helviji", Seneka tješi Helviju kao majku koja je ožalošćena zbog sinovljevog odlaska u progonstvo. Seneka usput spominje smrt svojeg sina jedinca, do koje je došlo nekoliko tjedana prije progonstva. Kasnije se Seneka vjenčao mlađom ženom Pompejom Paulinom. Drugo Senekino djelo iz ovog razdoblja, njegova "Utjeha Polibiju", jednom od Klaudijevih oslobođenika, bilo je usredotočeno na tješenje Polibija zbog smrti njegova brata. Ovaj je spis poznat po tome što se u njemu Seneka dodvorava Klaudiju, izražavajući nadu da će ga car opozvati iz progonstva. Godine 49. Agripina se udala za svog strica Klaudija i zahvaljujući njezinom utjecaju Seneka je pozvan natrag u Rim. Agripina je za Seneku isposlovala položaj pretora i postavila ga za odgojitelja svoga sina, budućeg cara Nerona.
Carev savjetnik.
Od 54. do 62. godine Seneka je djelovao kao Neronov savjetnik, zajedno s pretorijanskim prefektom Sekstom Afranijem Burom. Jedna od posljedica njegovoga novog položaja bila je i ta da je Seneka 56. g. imenovan za dopunskog konzula ("consul suffectus"). Senekin je utjecaj na cara bio naročito jak u prvoj godini. Seneka je sastavio Neronove pristupne govore u kojima je obećao vratiti Senatu njegove ovlasti i ispravnu pravnu proceduru. Također je sastavio i pogrebni hvalospjev (eulogiju) za Klaudija, koji je Neron održao na sprovodu svog prethodnika. Senekin satirični spis "Apokolocintoza", koji ismijava deifikaciju Klaudijevu i hvali Nerona, datira iz najranijeg razdoblja Neronove vladavine. Godine 55. Seneka je napisao traktat "O blagosti", nakon što je Neron dao ubiti Britanika, možda kako bi uvjerio građanstvo da je to ubojstvo kraj, a ne početak krvoprolića. Spis "O blagosti", premda se dodvorava Neronu, imao je za cilj pokazati pravilan (stoički) put vrline koji jedan vladar treba slijediti. Tacit i Dion sugeriraju da je Neronova rana vladavina, tijekom koje je slušao Seneku i Bura, bila prilično kompetentna. Međutim, antički izvori sugeriraju da su s vremenom Seneka i Bur izgubili utjecaj na cara. Godine 59. nevoljko su se složili s Agrpininim ubojstvom, a nakon toga Tacit izvještava da je Seneka senatu morao napisati pismo u kojem se opravdava to ubojstvo.
Godine 58. senator Publije Suilije Ruf izvršio je niz javnih napada na Seneku. Ti napadi, o kojima izvještavaju Tacit i Kasije Dion, uključivali su optužbe da je u samo četiri godine u Neronovoj službi Seneka stekao veliko osobno bogatstvo od tristo milijuna sestercija naplaćujući velike kamate na zajmove u cijeloj Italiji i provincijama. Suilijevi napadi uključivali su tvrdnje o seksualnoj iskvarenosti, uz sugestiju da je Seneka spavao s Agripinom. Tacit pak izvještava da je Suilije gajio vrlo velike predrasude: bio je Klaudijev miljenik, bavio se pronevjerama i imao reputaciju doušnika. Kao odgovor Seneka je pokrenuo niz kaznenih postupaka zbog korupcije protiv Suilija, oduzeta mu je polovina imanja i poslan je u progonstvo. Međutim, napadi odražavaju kritiku Seneke koja je iznošena u to vrijeme i nastavila se i u kasnijim razdobljima. Seneka je nesumnjivo bio izuzetno bogat, imao je imanja u Bajama i Nomentu, vilu u Albi Longi i imanja u Egiptu. Kasije Dion čak izvještava da je Boudikinu pobunu u Britaniji izazvao Seneka, koji je nametnuo velike zajmove autohtonoj britanskoj aristokraciji nakon Klaudijeva osvajanja Britanije, a zatim naglo i agresivno zatražio njihovu otplatu. Seneka je bio osjetljiv na takve optužbe: njegov spis "O sretnom životu" ("De vita beata") sastavljen je otprilike u to vrijeme i uključuje obranu bogatstva po stoičkoj liniji, tvrdeći da pravilno stjecanje i trošenje bogatstva predstavlja primjereno ponašanje jednog filozofa.
Povlačenje iz javnog života.
Nakon Burove smrti 62. godine, Senekin je utjecaj brzo opadao. Kako kaže Tacit, "mors Burri infregit Senecae potentiam" ("Burova je smrt slomila Senekinu moć"). Tacit izvještava da je Seneka dva puta pokušao otići u mirovinu, 62. i 64. godine, ali Neron ga je u oba navrata odbio. Ipak, Seneka je sve više bio odsutan s dvora. Usvojio je tihi način života na svojim seoskim imanjima, koncentrirajući se na studije i rijetko posjećujući Rim. Tijekom ovih posljednjih nekoliko godina napisao je dva svoja najveća djela: "Prirodoslovne probleme" ("Naturales quaestiones"), enciklopediju prirodnog svijeta, te "Pisma Luciliju o moralu", koja dokumentiraju njegove filozofske misli.
Smrt.
Godine 65. Seneka se suočio s posljedicama Pizonove zavjere, čiji je cilj bilo ubojstvo Nerona. Iako je malo vjerojatno da je Seneka sudjelovao u zavjeri, Neron mu je naredio da počini samoubojstvo. Seneka je slijedio tradiciju rezanja vena kako bi iskrvario do smrti, a njegova supruga Pompeja Paulina pokušala je s njim podijeliti istu sudbinu. Kasije Dion, koji je želio naglasiti Neronovu neumoljivost, usredotočio se na to kako je Seneka prerezanih vena pisao svoja posljednja pisma i kako su vojnici požurivali njegovu smrt. Jednu generaciju nakon careva iz julijevsko-klaudijevske dinastije, Tacit je napisao izvještaj o Senekinom samoubojstvu, koji je, s obzirom na njegove republikanske simpatije, možda donekle romantiziran. Prema ovom izvještaju, Neron je naredio da se Senekinoj supruzi spasi život. Njene su rane bile podvezane i ona se više nije pokušavala ubiti. Što se tiče samog Seneke, njegova dob i prehrana bili su razlogom sporog gubitka krvi i produžene boli, a ne za brzu smrt. Uzeo je i otrov koji, međutim, nije bio koban. Nakon što je svoje posljednje riječi izdiktirao pisaru, okružen prijateljima koji su u njegovom domu prisustvovali činu, uronio je u toplu kupku za koju je očekivao da će ubrzati protok krvi i ublažiti mu bol. Tacit je napisao: "Odnesu ga zatim u toplo kupatilo, tu ga uguši para. Spaljen je bez ikakvih pogrebnih svečanosti. Tako je odredio u svojoj oporuci kad je, još kao bogat i moćan, pomišljao na svoj kraj". Ovaj opis može stvoriti dojam povoljnog portreta Seneke, ali Tacitovo skiciranje Senekine ličnosti u najboljem je slučaju dvosmisleno. Primjerice, pored Senekine očigledne čvrstine pred licem smrti, njegovo se postupanje može smatrati i prilično teatralnim i performativnim, a kad nam Tacit kaže da je Seneka svojoj obitelji ostavio "imago suae vitae", tj. "sliku svog života", on je vjerojatno dvosmislen. U rimskoj kulturi "imago" je bio svojevrsna maska koja je komemorirala velike pretke plemićkih obitelji, ali istodobno, to može sugerirati i dvoličnost, površnost i pretvaranje.
Filozofski rad.
Kao "ključna filozofska ličnost rimskog carskog razdoblja", Seneka je svoj trajni filozofski doprinos dao školi stoicizma. Njegovi su spisi lako čitljivi i vrlo pristupačni široj publici i još od renesanse privlačili su pažnju pisaca poput Michela de Montaignea. Seneka je opisan kao "krupna i kontroverzna ličnost antike" i kao "najzanimljiviji stoik na svijetu".
Seneka je napisao veći broj djela o stoicizmu, uglavnom o etici i jedno djelo koje obrađuje fizički svijet: "Prirodoslovni problemi" ("Naturales Quaestiones"). Seneka se nadovezivao na spise mnogih ranijih stoika: često spominje Zenona, Kleanta i Hrizipa; često citira Posejdonija, s kojim je Seneka dijelio zanimanje za prirodne pojave. Često citira Epikura, posebno u svojim "Pismima". Njegov interes za Epikura uglavnom je ograničen na to da ga koristi kao izvor etičkih maksima. Isto tako, Seneka pokazuje izvjesno zanimanje za platonističku metafiziku, ali nikada s osobitom predanošću. Njegovi moralni eseji temelje se na stoičkom učenju. Stoicizam je bio popularna filozofija u ovom razdoblju i mnogi su Rimljani više klase u njemu pronašli vodeći etički okvir za političko djelovanje. Nekada je bilo popularno smatrati Seneku vrlo eklektičnim stoičarem, ali moderna ga znanost smatra prilično ortodoksnim stoikom, iako slobodoumnim.
Njegova djela bave se i etičkom teorijom i praktičnim savjetima, a Seneka naglašava da su oba ova dijela različita, ali međusobno ovisna. Njegova "Pisma Luciliju o moralu" pokazuju Senekinu potragu za etičkim savršenstvom i "predstavljaju svojevrsnu filozofsku oporuku za kasnije generacije". Seneka filozofiju vidi kao melem za rane koje nanosi život. Destruktivne strasti, posebno bijes i tuga, moraju se iskorijeniti ili bar umjeriti sukladno razumu. Raspravlja o prednostima kako kontemplativnog tako i aktivnog života te smatra važnim suočiti se sa vlastitom smrtnošću i biti sposoban suočiti se sa smrću. Čovjek mora biti spreman prakticirati siromaštvo i pravilno se koristiti bogatstvom, a piše o uslugama, milosti, važnosti prijateljstva i potrebi da se bude od koristi drugima. Svemirom najbolje upravlja racionalna providnost, i to se mora pomiriti s prihvaćanjem životnih nedaća.
Dramsko stvaralaštvo.
Seneki se pripisuje deset drama, od kojih je on najvjerojatnije napisao osam. Drame su u potpunoj suprotnosti s njegovim filozofskim djelima. Čini se da drame svojim intenzivnim osjećajima i sumornim tonom predstavljaju antitezu Senekinim stoičkim vjerovanjima. Do 16. stoljeća bilo je normalno razlikovati etičkog filozofa Seneku od dramatičara Seneke i smatrati ih dvama različitim osobama. Znanstvenici su pokušali uočiti određene stoičke teme: nekontrolirane strasti stvaraju ludilo, propadanje i samouništenje. Ovo ima i kozmički, ali i etički aspekt, a sudbina se ukazuje kao snažna, premda prilično opresivna sila.
Slijedeći ideje njemačkog učenjaka iz 19. stoljeća Friedricha Lea, mnogi su znanstvenici smatrali da su Senekine tragedije napisane samo za recitiranje. Drugi znanstvenici misle da su napisane za izvedbu i da je moguće da su doista i prikazane na pozornici tijekom Senekina života. U konačnici, ovo se pitanje ne može riješiti na temelju naših postojećih saznanja. Tragedije Seneke uspješno su prikazane na sceni u moderno doba.
Datiranje tragedija vrlo je problematično pitanje, budući da o tome nema podataka iz antike. Jedna parodija tužbalice iz "Bijesnog Herkula" ("Herculesa furensa") pojavljuje se u "Apokolocintozi", što znači da je ta tragedija napisana prije 54. godine. Predložena je relativna kronologija na temelju metričke analize, ali znanstvenici su i dalje podijeljeni oko tog pitanja. Tragedije nisu utemeljene na grčkom obrascu. Svaku tragediju čini pet činova i sve se u mnogočemu razlikuju od sačuvanih atičkih tragedija. Dok je utjecaj Euripida na neka od tih djela značajan, ništa manje nije očit ni utjecaj Vergilija i Ovidija.
Senekine drame bile su opsežno čitane na srednjovjekovnim i renesansnim europskim sveučilištima i snažno su utjecale na tragediju tog vremena, poput elizabetanske Engleske (William Shakespeare i drugi dramatičari), Francuske (Pierre Corneille i Jean Racine) i Nizozemske (Joost van den Vondel). Engleski prijevodi Senekinih tragedija pojavili su se u tisku sredinom 16. stoljeća, a svih deset komada objavljeno je zajedno 1581. godine. Smatraju ga izvorom i nadahnućem za ono što je poznato pod nazivom "Osvetnička tragedija", počevši od "Španjolske tragedije" Thomasa Kyda, pa sve do jakobinskog doba (početak 17. stoljeća). "Tijest" se smatra Senekinim remek-djelom, a američki književnik Dana Gioia opisao je tu tragediju kao "jednu od najutjecajnijih drama ikad napisanih". Vrlo je cijenjena i njegova "Medeja", a zajedno s "Fedrom" hvalio ju je Thomas Stearns Eliot.
Djela.
Djela koja se pripisuju Seneki uključuju desetak filozofskih eseja, 124 pisma koja se bave moralnim pitanjima, devet tragedija i jednu satiru, čije autorstvo neki znanstvenici osporavaju. Senekino autorstvo "Herkula na Eti" također je upitno.
"Dijalozi".
Deset Senekinih filozofskih spisa obuhvaćeno je zajedničkim nazivom "Dijalozi" ("Dialogi", 10 spisa u 12 knjiga), koji je ipak netočan, jer nemaju svi spisi dijaloški oblik. Tri "dijaloga" su retorske utjehe (lat. "consolationes") i nazvane su prema osobama kojima su upućene: "O utjesi Marciji" "(Ad Marciam de consolatione)", "Utjeha Polibiju" "(Consolatio ad Polybium)" i "O utjesi majci Helviji" "(Ad Helviam matrem de consolatione)". Predmeti ovih utjeha uzeti su iz stvarnog života, no to su ipak prije svega eseji u kojima se teorijski raspravlja o ljudskoj prirodi, o bolu i tugovanju, o "lijekovima" koje treba primijeniti da bi se čovjek utješio.
Ostalih sedam "dijaloga" su monografije o moralnim i filozofskim pitanjima: "O providnosti" ("De providentia"), "O postojanosti mudraca" ("De constantia sapientis"), "O gnjevu" ("De ira", 3 knjige), nepotpuni spis "O sretnom životu" ("De vita beata"), ulomak "O dokolici" ("De otio", gdje opravdava povlačenje stoičara iz javnih poslova), "O spokojstvu duše" ("De tranquilitate animi") te "O kratkoći života" ("De brevitate vitae"). 
Druge monografije.
Iz vremena kad je Seneka vršio dužnost Neronovog učitelja i savjetnika potječu velika djela "O blagosti" ("De clementia", od 3 knjige nepotpuno su sačuvane dvije) i "O dobročinstvima" ("De beneficiis", 7 knjiga). Oba su bila namijenjena Neronu, slavila su načelo prosvjećene monarhije i mladome su caru kazivala što od njega očekuje rimska aristokracija. Djelo "O blagosti" već svojim naslovom evocira poznatu "blagost Cezarovu" ("clementia Caesaris"), koju je kao programski izraz političkog stava naslijedio od Julija Cezara i Oktavijana Augusta. Seneka u ovom spisu ne raspravlja o ustavnoj legitimnosti principata, već se, uz mnogo komplimenata upućenih Neronu, bavi problemom dobrog vladara. Jedina stvarna snaga, prema njegovom mišljenju, bila je snaga koja se vodila stoičkom koncepcijom logosa (univerzalni razum). Stoga je blagost, a ne sažaljenje ili nemotivirana velikodušnost, razuman pristup koji jamči pristanak i odanost carevih podanika i osigurava stabilnost državnoga poretka. 
U djelu "O dobročinstvima" teorija i filozofija još više izbijaju u prvi plan, ali teoriju o vršenju dobrih djela Seneka oživljava brojnim primjerima danim u obliku majstorski isnesenih anegdota. Spis obrađuje prirodu dobrih djela, zahvalnosti i nezahvalnosti te različite probleme vezane za pružanje i primanje dobročinstava. Time pruža značajan uvid u ponašanje ljudi, osobito u kontekstu stoičke etike, a daje i neke primjere herojskog požrtvovanja.
Pisma o moralu.
Zbirku od 124 "Pisma Luciliju o moralu" ("Epistulae morales ad Lucilium") Seneka je napisao posljednjih godina života. To su kraći ili duži filozofski eseji s područja praktične etike i predstavljaju "najpotpuniji i književno najzreliji izraz" njegove stoičke filozofije: misli su izražene u kratkim, izbrušenim rečenicama, bogate duhovitim sentencijama, neočekivanim obratima, antitezama i poantama na kraju odjeljka. To nisu privatna pisma kao ona Ciceronova, već su pisana s namjerom da budu objavljena i dostupna širem čitateljstvu. 
U ovoj zbirci pismo često započinje promatranjem svakodnevnog života, a zatim prelazi na neko pitanje ili na princip apstrahiran iz tog promatranja. Tako čitava zbirka nalikuje dnevniku ili priručniku za filozofske meditacije. "Pisma" se usredotočuju na mnoge tradicionalne teme stoičke filozofije poput preziranja smrti, postojanosti mudraca i vrline kao vrhovnoga dobra. "Pisma" su većinom usredotočena na unutarnji život i na radost koja proizlazi iz mudrosti. Naglašava stoičku temu da je vrlina jedino istinsko dobro, a porok jedino istinsko zlo. Više puta se poziva na kratkoću života i prolaznost vremena.
Prirodoslovlje.
"Prirodoslovni problemi" ("Naturales quaestiones") djelo je iz područja filozofije prirode koje je Seneka napisao oko 65. godine. To nije sustavna enciklopedija poput "Poznavanja prirode" Plinija Starijeg, iako s Plinijevim djelom predstavlja jedno od rijetkih rimskih djela posvećenih istraživanju prirodnog svijeta. Senekina ispitivanja prirode odvijaju se uglavnom kroz razmatranje stavova drugih mislilaca, kako grčkih tako i rimskih, premda nije bez originalnih misli. Jedna od najneobičnijih karakteristika djela jest to što Seneka obrazlaganje filozofije prirode kombinira s moralizirajućim epizodama koje, kako se čini, nemaju mnogo veze s glavnim predmetom djela. U posljednje se vrijeme proučavanje "Prirodoslovnih problema" velikim dijelom usredotočuje upravo na objašnjavanje ove značajke djela. Često se sugerira da je svrha ove kombinacije etike i filozofske "fizike" ukazivanje na usku povezanost između ova dva dijela filozofije, u skladu s postavkama stoicizma. 
U djelu raspravlja najviše o meteorologiji i astronomiji, tj. o nebeskim pojavama uopće, a dijelom i o geografskim pitanjima. I iz uvoda, koji hvali upoznavanje i izučavanje prirode, i iz odabira tema očito je da je djelo sastavljeno u stoičkom duhu kakav je primjetan i u Manilijevoj "Astronomiji": prirodne pojave – zvijezde, munje, potresi, erupcije, poplave – izučavaju se i opisuju ne iz puke ljudske radoznalosti ili želje za znanjem, nego s moralno-filozofskim ciljem upoznavanja samoga božanstva, pošto je Svemir izjednačen s Bogom.
Tragedije.
Od deset tragedija koje su se u antici pripisivale Seneki danas se smatra da ih je osam sigurno napisao on: "Bijesni Herkul" ("Hercul furens"), "Medeja" ("Medea"), "Trojanke" ("Troades"), "Fedra" ("Phaedra"), "Agamemnon" ("Agamemnon"), "Edip" ("Oedipus"), "Feničanke" ("Phoenissae") te "Tijest" ("Thyestes"). To su sve "fabulae crepidatae", tj. rimske tragedije s grčkom tematikom, i u svima je očit prodor proznih, retoričkih elemenata u pjesničko tkivo. Većina znanstvenika smatra da ove drame nisu bile namijenjene scenskoj izvedbi, pa je to uvjetovalo i njihovu strukturu: radnja im nema unutarnje dinamike, a likovi su statični i ne razvijaju se tijekom radnje; efektni prizori, bogati patetikom, izmjenjuju se s pregnantno stiliziranim i često sofistički koncipiranim dijalozima; monolozi pokazuju težnju ka retoričko-deklamatorskom analizom osjećaja; korske su pjesme metrički raznolike i većinom obrađuju moralno-filozofske teme; iako umiju biti fino psihološki analizirani, Senekini junaci, prožeti jakim strastima, ostaju jednobojni, jer su odmah na početku drame dani u svim nijansama.
Seneki se ponekad pripisuje i tragedija "Herkul na Eti" ("Hercules Oetaeus"), ali zbog mnogih slabosti neki pomišljaju da ova duga i monotona drama ipak nije Senekino djelo.
Seneki se ranije pripisivala i "Oktavija" ("Octavia"), jedina sačuvana preteksta, tj. tragedija s rimskom tematikom. Djelo obrađuje tragičnu sudbinu Neronove žene Klaudije Oktavije, koju je Neron prognao i potom ubio. U drami se kao jedan od likova javlja i sam Seneka, koji drži dug filozofsko-politički monolog, što je vjerojatno bio glavni razlog zbog kojega su izdavači "Oktaviju" smatrali Senekinim djelom. Danas se općenito smatra da Seneka nije autor "Oktavije", pošto je sastavljena nakon Senekine smrti.
"Apokolocintoza".
Još nakon smrti cara Klaudija objavio je Seneka oštru i duhovitu satiru "Pretvorba božanskog Klaudija u tikvu" ("Apocolocyntosis divi Claudii"), u rukopisima sačuvanu pod naslovom "Šala o Klaudijevoj smrti" ("Ludus de morte Claudii"). U obliku menipske satire, gdje se miješaju proza i stih, pisac se osvetio caru za osmogodišnje progonstvo u koje ga je bio 41. godine poslao na Mesalinin nagovor.
Uz djelomičnu iznimku Petronijevog "Satirikona", to je jedino djelo koje pripada žanru menipske satire, a u potpunosti se sačuvalo iz antike do današnjih dana. Napisano je na samom početku Neronove vladavine i izvrguje ruglu apoteozu njegova prethodnika Klaudija, pri čemu se "tikvom" možda aludira na Klaudijevu tupavost. Ovo neveliko djelo, koje se sastoji od petnaest kratkih poglavlja, opisuje dolazak pokojnog cara na nebo, teškoće oko utvrđivanja njegovog identiteta te prijedlog božanskog cara Augusta da Klaudija, zbog svih zločina koje je počinio, treba baciti u podzemni svijet. Tu susreće svoje žrtve i potom bude izveden na sud pred Eaka, koji sasluša samo optužbu i naposljetku dodijeli Klaudija jednom od njegovih oslobođenika, da mu pomaže kod suđenja.
Izgubljena djela.
Seneka je bio plodan autor koji je pisao na različite teme. Osim njegovih govora, izgubljena su nam mnoga filozofska i znanstvena djela čiji naslovi govore o širini njegova interesa: "Filozofija morala" ("Moralis philosophiae libri"), "O dužnostima" ("De officiis"), "Pozivi na filozofiranje" ("Exhortationes"), "O preranoj smrti" ("De immatura morte"), "O praznovjerju" ("De superstitione", citira ga Augustin u "Državi Božjoj", VI,10–11), "O braku" ("De matrimonio"), "Kako treba čuvati prijateljstvo" ("Quomodo amicitia continenda sit"), te geografski i prirodoslovni spisi "O položaju Indije" ("De situ Indiae"), "O položaju Egipta i njegovim hramovima" ("De situ et sacris Aegyptiorum"), "O potresu" ("De motu terrarum"), "O obliku svijeta" ("De forma mundi"), "O prirodi kamenja" ("De lapidum natura"), "O prirodi riba" ("De piscium natura").
"Pseudo-Seneka".
Razni antički i srednjovjekovni tekstovi pripisivani su Seneki, primjerice "De remediis fortuitorum". Njihovi nepoznati autori zajednički se zovu "Pseudo-Seneka". Čini se da barem neki od tih spisa čuvaju i prilagođavaju izvorni Senekih sadržaj, primjerice "Obrazac čestitog života" "(Formula vitae honestae") ili "O četiri kardinalne vrline za čestiti život" ("De differentiis quatuor virtutum vitae honestae") autora Martina Braškog (umro oko 580). Rani rukopisi čuvaju Martinov predgovor, gdje on jasno stavlja do znanja da je ovo bila njegova adaptacija, ali u kasnijim primjercima to je izostavljeno, pa su ti spisi kasnije u cjelini pripisivani Seneki.
Jezik i stil.
Seneka u rimskoj književnosti predstavlja vrhunac tzv. "novog stila", koji obilježavaju česte antiteze, kratke i britke poante i sentencije te isjeckanost izričaja, a koji je u Rim prenesen kao jedna inačicaa kićenog azijanskog stila što su ga prakticirali grčki retori. Kao i u životu, tako je i u svojim djelima Seneka težio za vanjskim učincima, pa se često stječe dojam da više brine o poentiranom izrazu ili patetičnoj deklamaciji nego o sadržaju misli koje pripovijeda, osobito u ranijim djelima. No, privlačnost njegovog opusa velikim dijelom leži upravo u pojedinostima i antitezama.
Značaj i utjecaj.
Protokršćanski svetac.
Senekini su spisi bili dobro poznati u kasnijem rimskom razdoblju, a Kvintilijan je, pišući trideset godina nakon Senekine smrti, primijetio popularnost njegovih djela među mladima. Iako je kod Seneke našao mnogo onoga što je bilo za divljenje, Kvintilian je kritizirao Seneku zbog, kako je smatrao, iskvarenog književnog stila, a tu je kritiku ponovio i Aulo Gelije sredinom 2. stoljeća.
Ranokršćanska crkva bila je vrlo blagonaklono raspoložena prema Seneki i njegovim spisima, a crkveni otac Tertulijan prisvojio ga je nazivajući ga "našim Senekom". Do 4. stoljeća nastala je apokrifna prepiska s apostolom Pavlom, koja povezuje Seneku s kršćanskom tradicijom. Pisma spominje Hijeronim, koji je Seneku također uvrstio na popis kršćanskih pisaca, a Seneku na sličan način spominje i Augustin. U 6. stoljeću Martin Braški sintetizirao je Senekinu misao u nekoliko rasprava koje su postale popularne same po sebi. Inače, Seneka je uglavnom bio poznat po velikom broju citata i izvoda u florilegijima, koji su bili popularni tijekom srednjovjekovnoga razdoblja. Kad su se njegovi spisi čitali u kasnijem srednjem vijeku, to su uglavnom bila njegova "Pisma Luciliju o moralu", dok su duži eseji i drame bili relativno nepoznati.
Srednjovjekovni pisci i djela nastavili su Seneku povezivati s kršćanstvom zbog njegove navodne povezanosti s apostolom Pavlom. "Zlatna legenda", hagiografski prikaz slavnih svetaca iz 13. stoljeća, koji se široko čitao, sadržavala je i prikaz Senekine scene smrti, a Nerona je pogrešno predstavila kao svjedoka Senekinog samoubojstva. Dante je Seneku (uz Cicerona) smjestio među "velike duhove" u Prvom krugu pakla ili Limbu. Boccaccio, koji je 1370. godine tijekom pregledavanja knjižnice u Montecassinu naišao na Tacitova djela, napisao je izvještaj o samoubojstvu Seneke nagovještavajući da je to bila neka vrsta prikrivenog krštenja ili "de facto" krštenje u duhu. Neki su, poput Albertina Mussatoa i Giovannija Colonne, otišli još dalje i zaključili da je Seneka morao biti kršćanski obraćenik.
Moderno doba.
Seneka ostaje jedan od rijetkih popularnih rimskih filozofa iz tog razdoblja. Ne pojavljuje se samo kod Dantea, već i kod Chaucera, u velikoj mjeri kod Petrarce, koji je njegov stil usvojio u vlastitim esejima i koji ga citira više od bilo kojeg drugog autoriteta, s iznimkom Vergilija. U renesansi su tiskana izdanja i prijevodi njegovih djela postali uobičajeni, uključujući Erazmovo izdanje i komentar Jeana Calvina. Ivan Salisburški, Erazmo i drugi slavili su njegova djela. Francuskog esejista Montaignea, koji je u svojim "Esejima" dao žustru obranu Seneke i Plutarha, Pasquier je i samog smatrao "francuskim Senekom". Slično tome, Thomas Fuller pohvalio je Josepha Halla kao "našeg engleskog Seneku". Mnogi koji njegove ideje nisu smatrali osobito originalnim i dalje su tvrdili da je on značajan autor, jer grčke filozofe čini pristupačnijim i razumljivijim. Njegovo samoubojstvo također je popularna tema u umjetnosti, od slike "Senekina smrt" Jacques Louisa Davida iz 1773. godine, pa sve do filma "Quo Vadis" iz 1951. godine.
Čak i pored divljenja koje su mu iskazivale ranije skupine intelektualaca, Seneka je bio predmetom kritika. U svoje vrijeme optuživan je za licemjerje ili, barem, za ne baš "stoički" način života. Kad je protjeran na Korziku, napisao je molbu za povratak iz progonstva koja je bila prilično nespojiva s njegovim zagovaranjem jednostavnog života i prihvaćanjem sudbine. U svojoj "Apokolocintozi" ismijavao je Klaudijevo ponašanje i politiku, a dodvoravao se Neronu, kao što je objavljivanje da će Neron živjeti duže i biti mudriji od legendarnog Nestora. Tvrdnje Publija Suilija Rufa da je Seneka stekao nekih "tristo milijuna sestercija" Neronovom naklonošću vrlo su pristrane, ali odražavaju stvarnost da je Seneka bio i moćan i bogat. Robin Campbell, engleski prevoditelj Senekinih pisama, piše da se "tipična kritika Seneke tijekom stoljeća [sastojala u] ... očitom kontrastu između njegovih filozofskih učenja i njegove životne prakse".
Gerolamo Cardano je 1562. napisao jednu "apologiju" pod naslovom "Encomium Neronis", tiskanu u Baselu, u kojoj hvali Nerona. Spis je vjerojatno bio zamišljen kao izmišljeni "encomium", koji preokreće prikaz Nerona i Seneke kakav se pojavljuje u Tacitu. U ovom djelu Cardano je Seneku prikazao kao prevaranta najgore vrste, praznog retoričara koji je samo razmišljao o tome kako da prigrabi novac i moć, nakon što je zatrovao um mladog cara. Cardano je izjavio da je Seneka zaslužio smrt.
Među povjesničarima koji su pokušali ponovno procijeniti Seneku nalazi se i znanstvenica Anna Lydia Motto, koja je 1966. godine ustvrdila da se negativna slika o Seneki temelji gotovo u potpunosti na Sulijevom iskazu, dok su izgubljeni iskazi mnogih drugih, koji su ga mogli hvaliti:
"Dakle, nisu nam sačuvani podaci o Senekinu životu, osim očajnog mišljenja Publija Suilija. Zamislite kakvu bismo jalovu sliku imali o Sokratu da nam nisu sačuvana Platonova i Ksenofontova djela i da smo potpuno ovisni o Aristofanovom opisu ovog atenskog filozofa. Svakako, imali bismo jako iskrivljenu i pogrešnu predodžbu. Takva nam je predodžba sačuvana o Seneki, ako ćemo se osloniti samo na Suilija". 
Noviji radovi mijenjaju dominantnu percepciju Seneke kao pukog prenositelja već postojećih ideja te ukazuju na originalnost u Senekinom doprinosu povijesti ideja. Ispitivanje Senekina života i mišljenja u odnosu na suvremeno obrazovanje i psihologiju osjećaja otkriva važnost njegove misli. Primjer,ice Martha Nussbaum u svojoj raspravi o želji i emociji uključuje Seneku među stoike koji su dali važne uvide i perspektive o osjećajima i njihovoj ulozi u našem životu. Posvećujući posebno poglavlje Senekinom liječenju bijesa i upravljanju bijesom, ona pokazuje kako Seneka procjenjuje štetnu ulogu nekontrolirane ljutnje i njezinih patoloških veza. Nussbaum je kasnije proširila svoje ispitivanje na Senekin doprinos političkoj filozofiji te je ukazala na znatnu suptilnost i bogatstvo u njegovim razmišljanjima o politici, obrazovanju i pojmovima globalnog građanstva i pronašla osnovu za reformu obrazovanja u Senekinim idejama, koje je iskoristila da predloži oblik modernog obrazovanja koji izbjegava i uski tradicionalizam i potpuno odbacivanje tradicije. Drugdje je Seneka zabilježen kao prvi veliki zapadnjački autor koji je promišljao o složenoj prirodi i ulozi zahvalnosti u ljudskim odnosima.
Značajni fiktivni prikazi.
Seneka se pojavljuje kao lik u Monteverdijevoj operi "L'incoronazione di Poppea" ("Popejina krunidba") iz 1642. godine, koja se temelji na pseudo-Senekinoj drami "Oktavija". U drami "Neron, car Rima" Nathaniela Leeja iz 1675. godine, Seneka pokušava odvratiti Nerona od njegovih egomanijakalnih planova, ali bude bačen u tamnicu i umire izvan scene. Lik Seneke pojavljuje se u drami u stihu Roberta Bridgesa "Neron", čiji drugi dio (objavljen 1894.) kulminira Senekinom smrću. Seneka se pojavljuje u prilično manjoj ulozi u romanu Henryka Sienkiewicza iz 1896. godine "Quo Vadis", a u istoimenom filmu iz 1951. glumio ga je Nicholas Hannen. U knjizi Roberta Gravesa "Bog Klaudije" ("Claudius the God") iz 1934. godine, koja predstavlja nastavak romana "Ja, Klaudije", Seneka je prikazan kao nepodnošljiv sikofant. Predstavljen je kao laskavac koji prelazi na stoicizam samo kako bi se približio Klaudijevoj ideologiji. Tako "Pretvorba u tikvu" ("Apokolocintoza") za Gravesa postaje iskaz nepodnošljivog dodvoravanja odvratnom Neronu i ruganja čovjeku pred kojim je Seneka godinama puzao. Povijesni roman "Kočija duše" ("Chariot of the Soul") Linde Proud prikazuje Seneku kao odgajatelja mladog Togidubna, sina atrebatskog kralja Verike, tijekom njegovog desetogodišnjeg boravka u Rimu.

</doc>
<doc id="19158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19158" title="Stoicizam">
Stoicizam

Stoicizam je antička filozofska škola koja djeluje od 4. st. pr. Kr. do 2. st. po. Kr., a dijeli se na staru, srednju i novu stoičku školu.
Osnivač ovoga pravca je Zenon Kitijski (ne brkati sa Zenonom iz Eleje), a ostali predstavnici su: Hrizip, Seneka Mlađi, Epiktet (koji je bio rob) i car Marko Aurelije. 
Stoici dijele filozofiju na: logiku, fiziku i etiku. Tvrdili su da svijetom vlada "logos" (svjetski um, sudbina) i zbog toga je sve nužno određeno. Centralni problem kojim se bave je etika. 
Osnovni moto stoika je: "Život u skladu s prirodom". Mudar čovjek živi u skladu s prirodom i vlastitim razumom, jer tako postiže mir duše. Najznačajnije vrline su: razumnost, pravednost i umjerenost. 
Starogrčki stoici vjerovali su u više bogova, ali u isto vrijeme su, slično istodobnim starim Židovima, kategorično odbacili da je Bog nalik čovjeku bilo u obliku bilo u naravi. Boga su zamišljali kao uzor savršenstva te su vjerovali da postoji "um" koji vlada, a nazivali su ga "Logos", za njih je bio stvaralačka vatra i držali su da ta sila proizvodi razna bića, prožima i oblikuje svaku, čak i ljudsku narav.
Još jedna poznata stoička izreka je: "Blažen je onaj koji se zadovoljava onim što ima". 

</doc>
<doc id="19159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19159" title="Hrizip">
Hrizip

 
Hrizip iz Solija (grč.: Χρύσιππος ὁ Σολεύς, latinizirano: "Chrysippos ho Soleus", oko 280 – oko 207. pr. Kr.) bio je starogrčki stoički filozof. Rođen je u Soliju u Ciliciji, ali se kao mladić preselio u Atenu, gdje je postao Kleantov učenik u stoičkoj školi. Kada je Klant oko 230. pr. Kr. umro, Hrizip ga je naslijedio kao treći po redu vođa te škole. Bio je poznat kao izuzetno plodan pisac, u je svojim radovima proširio temeljna učenja osnivača škole Zenona Kitijskoga. Zbog toga se smatra drugim ocem stoicizma i jednim od najzaslužnijih za to da je upravo stoicizam nekoliko stoljeća bio među najutjecajnijim filozofskim pokretima grčko-rimskoga svijeta.
Hrizip se uspješno bavio logikom, teorijom spoznaje, etikom i fizikom. Stvorio je izvorni sustav propozicijske logike kako bi bolje razumio djelovanje svemira i ulogu čovječanstva u njemu. Držao se determinističkog pogleda na sudbinu, ali je unatoč tome dopuštao osobnu slobodu u mislima i djelovanju. Smatrao je da ovisi o razumijevanju prirode svemira i podučavao je terapiju istrebljenja neposlušnih strasti koje tište i slamaju dušu. Potaknuo je uspjeh stoicizma kao jednoga od najutjecajnijih filozofskih pokreta tijekom idućih stoljeća u grčkome i rimskome svijetu.
Od njegovih pisanih djela, sačuvani su samo fragmenti. Nedavno su među papirusima u Herkulaneju otkriveni odlomci nekih njegovih djela.
Život.
Hrizip je bio feničkog podrijetla, sin Apolonija iz Tarsa, rođen u mjestu Soliju u Ciliciji. Bio je "u tijelu neugledan" i navodno je trenirao kao trkač na duge staze. Još kao mladić izgubio je značajnu naslijeđenu imovinu, koju mu je zaplijenila kraljevska riznica. Hrizip se preselio u Atenu, gdje je postao učenik Kleanta, koji je tada bio poglavar (sholarh) stoičke škole. Vjeruje se da je pohađao tečajeve Arkesilaja i njegovog nasljednika Likada u Platonovoj akademiji.
Hrizip se svom snagom bacio na proučavanje stoičkog sustava. Među suvremenicima uživao je veliki ugled kao učenjak. Istjecao se intelektualnom odvažnošću i samopouzdanjem, a njegovo oslanjanje na vlastite sposobnosti pokazalo se, između ostalog, u zahtjevu koji je navodno uputio Kleantu: "Daj mi principe i sam ću pronaći dokaze". Naslijedio je Kleanta na mjestu voditelja stoičke škole kad je Kleant umro oko 230. pr. Kr.
Hrizip je bio plodan pisac. Navodi se da je rijetko prošao dan a da nije napisao 500 redaka, a napisao je više od 705 djela. Njegova želja da bude sveobuhvatan značila je to da se zauzimao za obje strane argumenta, a njegovi protivnici optuživali su ga da svoje knjige puni citatima drugih. Smatrali su da mu je govor razliven i nejasan, a stil nepažljiv, ali njegove su sposobnosti bile visoko cijenjene i postao je istaknuti autoritet stoičke škole.
Umro je tijekom 143. olimpijskih igara (208. – 204. pr. Kr.) u 73. godini života. Diogen Laertije iznosi dva različita izvještaja o njegovoj smrti. Prema prvom izvještaju, Hrizipa je uhvatila vrtoglavica nakon što je na gozbi popio nerazrijeđeno vino i ubrzo je umro. Prema drugom izvještaju, gledao je magarca kako jede smokvu i povikao: "A sad dajte magarcu čistog vina da spere smokve" nakon čega je umro u naletu smijeha. Točan razlog zbog kojeg je umro nalazi se u jednom rukopisu i sada je sačuvan u odjeljku br. 1388. Nacionalnog rimskog muzeja. Njegov nećak Arostokreont podigao je kip njemu u čast u atenskoj četvrti Kerameiku. Hrizipa je na mjestu vođe stoičke škole naslijedio njegov učenik Zenon iz Tarsa.
Od Hrizipovih spisa nijedno nije sačuvano osim fragmenata citiranih u djelima kasnijih autora poput Cicerona, Seneke, Galena, Plutarha i drugih. Nedavno su među papirusima u Herkulaneju otkriveni segmenti iz "Logičkih pitanja" i "O proviđenju". Među papirusima je možda još jedno Hrizipovo djelo.
Filozofija.
Hrizip se dugo i uspješno odupirao napadima Akademije i nadao se ne samo da će obraniti stoicizam od napada iz prošlosti, već i od svih mogućih napada u budućnosti. Uzeo je Zenonova i Kleantova učenja i iskristalizirao ih u ono što je postalo konačni sustav stoicizma. Razradio je stoička učenja o fizici i njihovu teoriju spoznaje, a stvorio je i velik dio stoičke formalne logike. Ukratko, Hrizip je stvorio ili dovršio stoički sustav kakav je predan potonjim naraštajima. Rečeno je: "Da nema Hrizipa, ne bi postojala ni Stoa".
Logika.
Hrizip je mnogo napisao na temu logike i stvorio sustav propozicijske logike. Aristotelova se logika pojma bavila međusobnim odnosima pojmova poput "Sokrat" ili "čovjek" ("svi su ljudi smrtni, Sokrat je čovjek, dakle Sokrat je smrtnik"). Stoička se logika s druge strane bavila međusobnim odnosima propozicija (tj. tvrdnji) poput "dan je" ("ako je dan, svjetlo je; dan je: dakle, svjetlost je"). Premda su raniji megarski dijalektičari, primjerice Diodor Kron i Filon radili na tom polju, a Aristotelovi učenici Teofrast i Eudem istraživali hipotetičke silogizme, upravo je Hrizip razvio ta načela u koherentni sustav propozicijske logike.
Propozicije.
Hrizip je propoziciju definirao kao "ono što se može poreći ili potvrditi onim po čemu je to po sebi" i dao primjere propozicija kao što su "dan je" i "Dion hoda". Razlikovao je jednostavne i nejednostavne propozicije, koje su u modernoj terminologiji poznate kao atomske i molekularne propozicije. Jednostavna propozicija elementarna je izjava kao što je "dan je". Jednostavne propozicije povezane su zajedno kako bi stvorile nejednostavne propozicije korištenjem logičkih veza. Hrizip je nabrojao pet vrsta molekularnih propozicija prema vezi koja se koristi da ih spoji:
Tako je Hrizip nabrojao nekoliko vrsta molekularnih propozicija za koje zna moderna logika, uključujući konjunkciju, disjunkciju i implikaciju, a Hrizip je pomno proučavao njihove kriterije istine.
Uvjetne propozicije.
Prvi logičari koji su raspravljali o uvjetnim izjavama bili su Diodor Kron i njegov učenik Filon. Pišući petsto godina kasnije, Sekst Empirik poziva se na raspravu između Diodora i Filona. Filon je sve kondicionale (uvjete) smatrao istinitima, osim onih koji su s ispravnim antecedentom imali netočan konzekvent, a to je značilo da je propozicija poput "ako je dan, onda govorim" istinita, osim ako nije dan i ne utihnem. Ali Diodor je tvrdio da je pravi uvjet onaj u kojem uvjetna klauzula nikada ne bi mogla dovesti do neistinitog zaključka – stoga, jer tvrdnja "ako je dan, onda govorim" može biti lažna, ona je nevaljana. Međutim, paradoksalne propozicije i dalje su bile moguće, kao što je: "ako atomski elementi stvari ne postoje, atomski elementi postoje". Hrizip je usvojio mnogo strože stajalište u vezi s uvjetnim propozicijama, što je takve paradokse onemogućilo: za njega uvjetna je propozicija istinita ako je poricanje konzekventa logički nespojivo s antecendentom. To odgovara modernoj strogoj implikaciji.
Silogistika.
Hrizip je razvio silogistiku, tj. sustav dedukcije u kojem je upotrijebio pet vrsta osnovnih argumenata ili oblika argumenata koje se nazivaju nedokazivim silogizmima, a koje su igrale ulogu aksioma, te četiri pravila zaključivanja, nazvana temama ('themata") pomoću kojih se složeni silogizmi mogu svesti na ove aksiome. Oblici pet nedokazivih silogizama bili su:"
Od četiri pravila zaključivanja samo su dva sačuvana. Jedno, takozvana prva tema, bilo je pravilo antilogizma. Jedno, tzv. treća tema, bilo je pravilo po kojem su se lančani silogizmi mogli svesti na jednostavne silogizme. Svrha stoičke silogistike nije bila samo stvaranje formalnog sustava. Ona se shvaćala i kao proučavanje djelovanja razuma, božanskog razuma (logosa) koji upravlja svemirom, čiji su ljudi dio. Cilj je bio pronaći valjana pravila zaključivanja i oblike dokaza koji će ljudima pomoći da se snađu u životu.
Druga proučavanja logike.
Hrizip je analizirao govor i postupanje s imenima i pojmovima. Također je uložio mnogo truda u pobijanje grešaka i paradoksa. Prema Diogenu Laertiju, Hrizip je napisao dvanaest spisa od 23 knjige o paradoksu lažljivca, sedam spisa od 17 knjiga o sintaktičkoj dvoznačnosti i još devet djela od 26 knjiga o drugim logičkim zagonetkama. Sveukupno je 28 djela ili 66 knjiga posvećeno logičkim zagonetkama ili paradoksima. Hrizip je prvi stoik za kojeg je potvrđena treća od četiri stoičke kategorije, tj. kategorija "nekako sklon". U sačuvanim podacima, Hrizip se često koristi kategorijama "supstancije" (ὑποκείμενον) i "kakvoće" (ποιόν), ali slabo koristi druge dvije stoičke kategorije – "nekako sklon" (πὼς ἔχον) i "nekako sklon u odnosu na nešto" (πρός τί πως ἔχον). Nije jasno jesu li ove kategorije imale neki poseban značaj za Hrizipa, a sustavno učenje o kategorijama možda je djelo kasnijih stoika.
Kasnija recepcija.
Hrizip je slovio za jednoga od najistaknutijih logičara drevne Grčke. Kad je Klement Aleksandrijski htio spomenuti onoga koji je bio učitelj među logičarima, kao što je Homer bio učitelj među pjesnicima, izabrao je Hrizipa, a ne Aristotela. Diogen Laertije je napisao: "Bogovi, kad bi prihvatili dijalektiku, ne bi prihvatili nijedan drugi sustav osim Hrizipov". Hrizipov rad na logici kasnije je zanemaren i zaboravljen. Aristotelova je logika prevladala, dijelom zato što se na nju gledalo kao na praktičniju, a dijelom zato što su je preuzeli novoplatonisti. Još u 19. stoljeću na stoičku se logiku gledalo s prijezirom kao na jalovi formulativni sustav, koji je samo na Aristotelovu logiku primjenjivao novu terminologiju. Tek u 20. stoljeću s napretkom logike i suvremenim propozicijskim računom postalo je jasno da je stoička logika predstavljala značajno postignuće.
Epistemologija.
Za stoike, mudrac koji posjeduje ispravan razum može razlikovati istinu od pogreške. Hrizipova teorija znanja bila je empirijska. Osjetila prenose poruke iz vanjskog svijeta, a njihove se poruke ne kontroliraju upućivanjem na urođene ideje, već njihovom usporedbom s prethodnim porukama pohranjenim u umu. Zenon je dojmove osjetila definirao kao "dojam u duši", a Kleant je to doslovno protumačio usporedivši dojam u duši s otiskom koji pečat ostavlja na vosku. Hrizip je to radije smatrao prepravkom ili promjenom u duši; to jest, duša prima promjenu od svakog vanjskog predmeta koji na nju djeluje, baš kao što zrak prima bezbrojne udare kad mnogi ljudi odjednom govore.
Kad prima neki dojam, duša je čisto pasivna i dojam otkriva ne samo vlastito postojanje, već i svoj uzrok, baš kao što svjetlost prikazuje sebe i elemente koji se u njoj nalaze. Moć imenovanja predmeta počiva u razumijevanju. Prvo mora doći dojam, a razumijevanje, koje ima moć izricanja, izražava u govoru djelovanje koje je primilo od tog predmeta. Istinske predodžbe razlikuju lažnih korištenjem pamćenja, klasifikacijom i usporedbom. Ako su osjetilni organi i um zdravi i pod uvjetom da se vanjski objekt zaista može vidjeti ili čuti, predodžba, zbog svoje jasnoće i različitosti, ima moć iznuditi pristanak koji uvijek leži u našoj moći, naime da se pristanak da ili da se odrekne. U kontekstu u kojem se ljudi razumiju kao racionalna bića iz tih se pojmova razvija razum.
Fizika.
Hrizip je inzistirao na organskom jedinstvu svemira, kao i na korelaciji i međusobnoj ovisnosti svih njegovih dijelova. Rekao je da je svemir "duša i vodič samog sebe". Slijedeći Zenona, Hrizip je vatreni dah ili eter odredio kao temeljnu supstanciju svemira. Predmeti se sastoje od inertne bezoblične materije, a obavještena duša, "pneuma", daje oblik nediferenciranoj materiji. "Pneuma" prožima svu supstanciju i održava jedinstvo svemira i čini dušu ljudskog bića.
Osnovni elementi međusobno se mijenjaju postupkom kondenzacije i razrjeđivanja. Vatra se prvo učvrsti i prijeđe u zrak; zatim zrak u vodu; i na kraju, voda u zemlju. Proces rastvaranja odvija se obrnutim redoslijedom: zemlja se razrjeđuje u vodu, voda u zrak i zrak u vatru.
Hrizip je ljudsku dušu podijelio na osam sposobnosti: pet osjetila, moć reprodukcije, moć govora i "vladajući dio" koji se nalazi u prsima, a ne u glavi. Pojedine su duše propadljive, ali prema stajalištu koje potječe od Hrizipa, duše mudrih ljudi preživljavaju duže nakon njihove smrti. Međutim, nijedna pojedinačna duša ne može preživjeti izvan periodičnog požara, kada se svemir obnavlja.
Sudbina.
Za Hrizipa, sve se događa prema sudbini: ono što se čini slučajnim, uvijek ima neki skriveni uzrok. Jedinstvo svijeta sastoji se u lančanoj ovisnosti uzroka o uzroku. Ništa se ne može dogoditi bez dovoljnog razloga. Prema Hrizipu, svaka je tvrdnja istinita ili lažna, a to se mora odnositi i na buduće događaje:
Stoički pogled na sudbinu u potpunosti se temelji na pogledu na svemir u cjelini. Pojedinačne stvari i osobe promatraju se samo kao ovisni dijelovi ove cjeline. Sve je u svakom pogledu određeno ovim odnosom i prema tome podliježe općem poretku svijeta.
Ako su njegovi protivnici stavili primjedbu da, ako je sve određeno sudbinom, ne postoji individualna odgovornost, jer ono što je nekoć bilo unaprijed određeno mora se dogoditi, pa što bude, Hrizip je odgovorio da treba razlikovati jednostavnu i složenu predodređenost. Čovjek se može razboljeti po sudbini, bez obzira na sve, ali ako je oporavak osobe povezan sa savjetovanjem s liječnikom, savjetovanje s liječnikom je suđeno da se dogodi zajedno s oporavkom te osobe, a to postaje složena činjenica. O svim ljudskim postupcima, zapravo o našoj sudbini, odlučuje naš odnos prema stvarima, odnosno, kako je to rekao Hrizip, događaji se "događaju kombiniranom sudbinom" ili "suodređenjem":
Stoga su naša djelovanja unaprijed određena i povezana su uzročno-posljedično sa sveobuhvatnom mrežom sudbine, ali unatoč tome moralna odgovornost kako reagiramo na dojmove ostaje naša. Jedna moć koja sve određuje djeluje svugdje, u svakom određenom biću u skladu s njegovom prirodom, bilo u racionalnim ili iracionalnim stvorenjima ili u anorganskim predmetima. Svaka radnja događa se suradnjom uzroka, ovisno o prirodi stvari i karakteru onoga što djeluje. Naša bi djelovanja bile nedobrovoljna samo ako bi ih proizveli sami vanjski uzroci, bez ikakve suradnje naše volje s vanjskim uzrocima. Vrlina i porok postavljeni su kao stvari u našoj moći i za njih smo shodno tome odgovorni. Moralna odgovornost ovisi samo o slobodi volje, a ono što proizlazi iz naše volje jest naše, bez obzira je li nam je moguće postupati drugačije ili ne. Ova prilično suptilna pozicija koja pokušava uskladiti determinizam s ljudskom odgovornošću poznata je pod nazivom "meki determinizam" ili kompatibilizam.
Proricanje.
Hrizip je tvrdio da sudbina postoji i na temelju proricanja, za koju je smatrao da postoje dobri dokazi. Ne bi bilo moguće da proroci predviđaju budućnost ako je sama budućnost slučajna. Vjerovao je da su omeni i predznaci prirodni simptomi određenih pojava. Mora postojati bezbroj naznaka tijeka proviđenja, većinom neopaženih, budući da su ljudi spoznali značenje tek nekoliko znakova. Onima koji tvrde da je proricanje suvišno jer su svi događaji unaprijed određeni, odgovorio je da su u lanac uzročnosti uključeni i proricanje i naše ponašanje nakon što proricanjem primimo obavijest o onome što predstoji.
Bog.
Stoici su vjerovali da je svemir Bog, a Hrizip je tvrdio da je "sam svemir Bog i sveopći izljev njegove duše". To je vodeće načelo svemira, "koje djeluje u umu i razumu, zajedno s čitavom prirodom i cjelinom koja obuhvaća sve postojanje". Na temelju tih vjerovanja, fizičar i filozof Max Bernhard Weinstein klasificirao je Hrizipa kao panteista.
Hrizip je pokušao dokazati postojanje Boga koristeći se teleološkim argumentom:
Hrizip naizmjenično govori o Bogu i o bogovima. Tradicionalne bogove grčke religije promatrao je kao različite aspekte jedne stvarnosti. Ciceron nam kaže da je "nadalje tvrdio da je eter ono što ljudi nazivaju Zeusom, da je zrak koji prožima mora Posejdon, a da je zemlja ono što je poznato kao Demetra, te je u sličnom stilu tretirao imena ostalih bogova". Uz to, svemir postoji na korist sveopćeg Boga:
Teodiceja.
Kao odgovor na pitanje kako zlo može postojati u dobrom svemiru, Hrizip je odgovorio: "Zlo se ne može ukloniti niti je dobro da ga se treba ukloniti". Prvo, slijedeći Platona, tvrdio je da je nemoguće da dobro postoji bez zla, jer pravda se ne bi mogla spoznati bez nepravde, hrabrost bez kukavičluka, umjerenost bez neumjerenosti ili mudrost bez ludosti. Drugo, prividna zla postoje kao posljedica dobrote prirode, pa je tako bilo potrebno da ljudska lubanja bude sastavljena od malih i tankih kostiju iz korisnih razloga, ali ova superiorna korisnost značila je da je lubanja osjetljiva na udarce. Treće, zla se raspodjeljuju prema Zeusovoj racionalnoj volji, bilo radi kažnjavanja zlih ili zato što su važna za svjetski poredak u cjelini. Dakle, zlo je prikriveno dobro i u konačnici pogoduje najboljima. Hrizip je zlo usporedio s grubom šalom u komediji; jer, kao što šala, iako uvredljiva sama po sebi, poboljšava djelo u cjelini, "tako i vi možete kritizirati ono što se po sebi samim smatra zlom, ali i dopustiti da ono, uza sve ostalo, donosi i korist".
Matematika.
Hrizip je tijela, površinu, pravac, mjesto, prazninu i vrijeme smatrao beskonačno djeljivima. Odredio je jedno od glavnih obilježja beskonačnog skupa: pošto čovjek i prst imaju beskonačan broj dijelova kao i svemir i čovjek, ne može se reći da čovjek ima više dijelova od prsta, niti da svemir ima više dijelova od čovjeka.
Hrizip je odgovorio i na problem koji je prvi postavio Demokrit. Ako se stožac podijeli ravninom paralelnom njezinoj bazi, jesu li površine segmenata jednake ili nejednake? Ako su jednake, tada stožac postaje valjak; ako su nejednake, tada površina stošca mora biti stupnjevana. Hrizipov odgovor bio je da su površine i jednake i nejednake. Hrizip je zapravo negirao zakon isključenja trećeg s obzirom na jednako i nejednako, pa je stoga možda predvidio važan princip modernog infinitezimalnog računa: limes i proces konvergencije prema limesu.
Hrizip je značajan po tome što je tvrdio da "jedan" jest broj. Stari Grci nisu uvijek "jedan" smatrali brojem, budući da su na njega gledali kao na nešto čime se mjere stvari. Aristotel je u svojoj "Metafizici" napisao: "... mjera nisu stvari koje se mjere, već je mjera ili Jedno početak broja". Hrizip je ustvrdio da je "jedan" ima "veličinu jedan" (grčki: πλῆθος ἕν), iako to Grci nisu općenito prihvatili, a Jamblih je napisao da je "veličina jedan" pojmovna proturječnost u smislu.
Etika.
Hrizip je učio da etika ovisi o fizici. U svojim "Fizičkim tezama" izjavio je: "jer ne postoji drugi ili prikladniji način da se pristupi temi dobra i zla u vezi s vrlinom ili srećom osim na temelju prirode svih stvari i upravljanja svemirom". Cilj je života, rekao je Hrizip, živjeti u skladu s vlastitim iskustvom stvarnog tijeka prirode. Individualna priroda osobe dio je prirode cijelog svemira i stoga život treba živjeti u skladu s vlastitom ljudskom prirodom, kao i prirodom svemira. Ljudska je priroda etična, a čovječanstvo je slično božanskom, budući da proizlazi iz iskonske vatre ili etera, koji iako je materijalan, predstavlja tjelovljenje razuma; i ljudi bi se trebali ponašati u skladu s tim. Ljudi imaju slobodu, a ta se sloboda sastoji u emancipaciji od iracionalnih želja (požude, bogatstva, položaja u životu, dominacije itd.) i u podvrgavanju volje razumu. Hrizip je najveći naglasak stavio na vrijednost i dostojanstvo pojedinca i na snagu volje.
Stoici su između dobrog i lošeg priznali treću klasu stvari: indiferentne ili ravnodušne ("adiaphora"). Od moralno ravnodušnih stvari, najbolje su zdravlje, bogatstvo i čast, a najgore bolest i siromaštvo. Hrizip je prihvaćao da je normalno u svakodnevnoj upotrebi da se preferirane ravnodušne stvari nazivaju "dobrima", ali mudra osoba, rekao je Hrizip, takvim se stvarima koristi, ali ih ne zahtijeva. Praksa i navika su neophodne da bi se vrlina učinila savršenom kod pojedinca. Drugim riječima, postoji takva stvar kao što je moralni napredak i mora se raditi na izgradnji karaktera.
"O strastima".
Stoici su se nastojali osloboditi neobuzdanih osjećaja, za koje su smatrali da su u suprotnosti s prirodom. Strasti ili afekti ("pathe") uznemirujući su element ispravne prosudbe. U djelu "O strastima" (grč.: Περὶ παθῶν, 4 knjige), koje nije sačuvano u cijelosti, Hrizip je objašnjavao kako strasti proizlaze iz pogrešnog mišljenja o tome što je dobro a što je loše. Strast je kao bolest koja pritišće i slama dušu, pa ih je stoga nastojao ukloniti i postići "apatiju" ("apatheia"). Strasti, neposlušne razumu, Hrizip je usporedio s trkačem koji je izvan kontrole. Osoba obuzeta strašću odbacila je razum, a terapija je medicinsko umijeće potrebno za liječenje uma. Tretman koji je opisao Hrizip bio je uglavnom preventivan i pokazivao je teorijski da strasti nisu ni prirodne ni potrebne te kroz primjere i praksu da se um može uvježbati da takve strasti odbaci. U prvoj knjizi Hrizip raspravlja o definicijama strasti koje je postavio Zenon i analizira njezine različite vrste. U drugoj knjizi ispituje poteškoće svakodnevnog iskustva. Četvrta knjiga obrađuje terapiju strasti, iako i ona sadrži teoriju, koja rezimira neke postavke iz prve knjige. Sama teorija igra važnu ulogu u stoičkoj terapiji.

</doc>
<doc id="19160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19160" title="Aaron Copland">
Aaron Copland

Aaron Copland (New York, 14. studenog 1900. – Westchester, 2. prosinca 1990.), američki skladatelj i dirigent.
Svojim skladbama i teorijskim tekstovima forsirao je učenike N. Boulangera da razvijaju vlastitu samostalnu i modernu američku glazbu to spajajući elemente klasične europske glazbe s elemetima jazza i američkog folklora. 
Za svoj balet "Appalachian Spring" dobio je 1945. godine Pulitzerovu nagradu.

</doc>
<doc id="19161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19161" title="Kleant">
Kleant

Kleant (oko 331. – 232. pr. Kr.) se smatra drugim vodećim stoikom. Kleant je značajan po tome što je napisao djelo „Himna Zeusu” u kojem je sadržana elaboracija stoičke filozofije. Također, on je tok stvari objašnjavao pomoću principa "tenzije" ("tonos") u supstanci koja leži u osnovi svijeta. On se zalagao za život u skladu s prirodom i po tome predstavlja stoički panteizam. 

</doc>
<doc id="19163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19163" title="Panteizam">
Panteizam

Panteizam (grč. sav, svaki + bog) je ideja da je sve Bog, ili da su Bog i svemir jedno te isto. Po panteističkom svjetonazoru, bog ne postoji kao samostalno biće odvojeno od pojavnosti, već je poistovjećen s prirodom.
Najpoznatiji panteistički sustav u modernoj filozofiji je Spinozin, iako je panteistička retorika cvjetala u 19. stoljeću, na primjer u redovima Emersona.
Panteizam je religiozno - filozofsko učenje koje poistovjećuje Boga s prirodom.
Pored Spinoze poznati panteisti su i James Cameron, Albert Einstein, Carl Jung, Emily Dickinson, Nikola Tesla, Heraklit, Plotin i Giordano Bruno, koji je prvi sustavno razradio panteizam.
Panteističke ideje mogu se naći i u nekim drugim religijama; hinduizmu, budizmu, sufizmu, animizmu i šamanizmu 
U Zapadnom svijetu termin panteizam postaje poznat s irskim filozofom Johnom Tolandom, koji ga je koristio u svojoj knjizi "Socinianism Truly Stated, by a pantheist" (1705.). Vjerojatno ga je preuzeo od Josepha Raphsona, koji ga je čini se koristio u svojoj knjizi objavljenoj 1697.; "De spatio reali". Ideja panteizma je postojala i u Staroj Grčkoj – npr. kod Talesa, Parmenida i Heraklita.

</doc>
<doc id="19165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19165" title="Epiktet">
Epiktet

Epiktet (grč. "Ἐπίκτητος"; * 50. u Hijerapolu u Frigiji u današnjoj Turskoj; † vjeroјatno 138. u Nikopolu na Epiru u današnjoj Grčkoj) je bio grčki filozof, jedan od važnijih predstavnika kasnog stoicizma. Njegovo je učenje naglašavalo milosrđe, pokornost i poniznost, ali također i sposobnost i dužnost čovjeka da oblikuje vlastiti karakter, ovladavajući sobom i postajući nezavisan od vanjskih okolnosti.
Život.
O njegovom životu je veoma malo poznato. Zna se da je bio Epafroditov rob. Negdje nakon Neronove smrti gospodar je Epiktetu podario slobodu.
Epiktet je bio učenik Gaja Muzonija Rufa (latinski: Gaius Musonius Rufus), rimskog filozofa i umjerenog predstavnika stoicizma.
Po naredbi rimskog cara Domicijana, i Epiktet je 94. godine, pored ostalih filozofa i matematičara, prognan iz Rima. Nastanjuje se u Nikopolu na Epiru, gdje osniva svoju filozofsku školu.
Učenje.
Epiktet se, kao i stoički filozofi, posebno bavio etikom, i to moralom i religijom. Stoga je snažno utjecao i na razvoj ranog kršćanstva.
Po njegovom učenju, čovjek treba razgraničiti, na koje stvari i događaje u životu može samostalno utjecati, a na koje ne. Tek s takvim spoznajama on sebi omogućuje postizanje sreće i duševnog blagostanja. Pri tome, za stvari na koje može utjecati, treba tražiti vlastito i individualno rješenje. One stvari i događaje, na koje nema izravan utjecaj, treba "stoički" da podnese – odnosno da ih prihvati onakve kakve jesu. Dalje, ne treba da bude uznemiren zbog događaja, koji se dešavaju zbog prirodnih ili božanskih zakona.
Važan aspekt Epiktetovog učenja predstavlja i teorija, da te osnovne pretpostavke, ne samo da su svakom pojedincu poznate, nego da se u svakodnevnom životu i primjenjuju.
Njegov ključni slogan glasi: „Podnesi i odriči se“, „sustine et abstine“.
Utjecaj.
Posebno poznata je Epiktetova izjava: „Čovjek nije uznemiren zbog samih stvari, nego zbog svog shvaćanja istih!“ Ta rečenica se može shvatiti kao osnova njegovog učenja. Tom rečenicom se vodi, na primjer i Albert Ellis pri razvoju svoje racionalno emotivne terapije, gdje se polazi od toga, da odlučujući razlog psihičkih poremećaja treba tražiti u iracionalnim obrascima razmišljanja.
Djela.
Epiktetova djela bi danas umnogome ostala nepoznata, da nije imao učenika po imenu Arijan (Lucius Flavius Arrianus), koji je većinu njegovih govora bilježio. Njegovo najpoznatije djelo predstavlja "Priručnik morala" (encheiridion) dok su poznati i njegovi "Razgovori" (diatribai).

</doc>
<doc id="19167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19167" title="Helenističko-rimska filozofija">
Helenističko-rimska filozofija

Osvajanja Aleksandra Velikog dovode do miješanja raznih kultura. Grčka kultura je imala najveći utjecaj, zato je to "helenističko razdoblje".
U to vrijeme snažno se razvijaju sve grane znanosti. U filozofiji se najveći značaj daje etičkim pitanjima. Filozofija dobiva praktičan značaj za pojedince: "Kako postići duševni mir?". 
U ovom periodu nema novih filozofskih teorija. Pravci ovog razdoblja su:

</doc>
<doc id="19168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19168" title="Skepticizam">
Skepticizam

Skepticizam je trajao od 4. stoljeća pr. Kr. do 2. stoljeća pr. Kr. Osnivač skepticizma je bio Piron iz Elide koji nema pisanih djela. Njegov sljedbenik je Rimljanin Sekst Empirik, koji je napisao djelo "Pironove postavke". 
Skeptičari sumnjaju u svaku vrstu spoznaje (vidi gnoseologija), zato smatraju da se treba uzdržavati od izricanja određenih sudova. To nas dovodi do ravnodušnosti i do mira duše.
Moderan oblik filozofskog skepticizma ne sumnja da je istinsko znanje moguće, već da je to nemoguće dokazati, kada uistinu postoji. Začetnikom ovog stajališta smatra se škotski filozof
David Hume. On je pokazao da empirijska indukcija ne vodi do uvjerljivog zaključka. Bez obzira na velike pravilnosti koje smo promatrali u prošlosti (npr. da Sunce izlazi svaki dan), nije logički sigurno da će se ista stvar dogoditi i u budućnosti. Zanimljivo je da Hume i pored vjerovanja u ovaj princip, nije sumnjao da svakodnevno znanje može biti sigurno u praksi. Kada filozof izađe iz svojih odaja, nestaju radikalne skeptične sumnje, tvrdio je Hume. Danas se može uzeti u obzir da na taj način reletiviziran filozofski skepticizam ima metodološki dominantni položaj u znanstvenim kontekstima. Ništa doslovno nije sigurno, ali je mnogo toga ipak sigurno u praksi. 

</doc>
<doc id="19169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19169" title="Piron">
Piron

Piron iz Elide (oko 360. - oko 270. pr. Kr.), grčki filozof, osnivač skepticizma. Naučavao je samo usmeno. O njegovom učenju se može saznati iz djela njegovog sljedbenika Rimljanina Seksta Empirika "Pironove postavke".
U 17. i 18. stoljeću prema njegovom imenu naziv pironizam koristio se kao sinonim za skepticizam.
Život.
O Pironovom životu malo se zna. Mnogo je putovao, i s vojskom Aleksandra Makedonskog došao je do Indije. Upoznao je različite narode i ljude, njihove raznolike nazore i običaje. Iako je Grčka u to doba bila pobjednička sila, kako svojim oružjem tako i snagom svoje kulture (helenizam) koju nameće poraženim narodima, Piron je zaključio da se ne može tvrditi kako su neki nazori ili običaji bolji od drugih. Taj relativizam osnova je njegovog učenja.
Kritika dogmatizma.
Piron žestoko kritizira sve prethodne filozofe kao dogmatičari. Svi su oni nekritički izricali sudove o zbilji, ne uzimajući u obzir nesigurnost ljudske spoznaje. Izricanje bilo kojeg određenog mišljenja o stvarima kakve jesu jest dogmatizam. 
Piron sustavno obnavlja kritički postupak koji su ranije koristili sofisti. Do sigurnih spoznaja ne možemo doći niti osjetilima, niti mišljenjem. 
Pri izricanju sudova možemo reći samo kako nam se nešto čini da jest, ali ne možemo tvrdi da stvarno jest tako, jer ta je spoznaja ljudskom umu nedostupna. (Kant na temelju istog razmatranja uvodi pojam "stvar po sebi"; čovjek može spoznati samo "stvar za nas", pojavu, fenomen.) Čovjek može samo kazati, što se njemu čini da jest ili da je ispravno; svoje mišljenje može iznijeti drugima ali ih ne smije obavezivati da ga prihvate, jer nijedan stav nije bolji od drugih. Onome koji bilo što sa sigurnošću tvrdi može se pokazati da i suprotno mišljenje može biti prihvatljivo. Skeptik će proučavati sve moguće predmete, ali s jedinim ciljem da uništi svaki dogmatizam.
Svakoj tezi, koja se o bilo čemu iznese, može se suprotstaviti antiteza. Uvijek se može naći valjane argumente i za tezu, i za antitezu, i među njima je nemoguće odlučiti; u konačnici teza i antiteza su uvijek u ravnoteži, jednako vrijedne. Svako razmišljanje zato dovodi do sumnje (skepse). Ne možemo spoznati stvari (teorija), pa zato ni odrediti kako se treba ponašati ili što treba činiti (praksa).
Epohe i ataraksija.
Iako iz skepse nema izraza u nekom sigurnom znanju, Pironov zaključak nije pesimističan. Mudar čovjek će se uzdržavati (epoch, epohe) od izricanja bilo kakvih sudova, kako o stvarima tako i o djelovanjima (teorija i praksa); tek tada može postići duševni mir (ataraxia, ataraksija). On će se konformistički pokoravati običajima sredine u kojoj živi, bez potrebe za uvjerenjem kako su ti običaji bolji od drugih, kako je bilo što po sebi dobro ili lijepo. Ataraksija, a ne spoznaja, cilj je filozofije. (U XX. stoljeću, pojam epohe ima ključni značaj u misli Edmunda Husserla, osnivača fenomenologije).
Učitelj života, a ne "filozofije".
Piron nije ostavio nijedno pisano djelo. Kao i Sokrat naučavao je samo usmeno. Smatra se "učiteljem života", a ne teoretičarem, jer bilo kakva teorija nije moguća. Jedino što je moguće je praktička obuka u poželjnom načinu života. (Agnes Heller, filozofkinja iz XX. stoljeća, kaže da postoje tri osnovna filozofska pitanja: "1. Kako treba misliti?, 2. Kako treba djelovati?, 3. Kako treba živjeti?" Skeptik odriče mogućnost utemeljenog odgovora na prva dva pitanja te ostaje samo treće. Odgovor na njega ne može se naprosto iskazati, što bi bila neka "teorija", može se pokazivati kroz način života kojeg sam učitelj prakticira.)
Sljedbenici i nastavljači.
Neposredni sleljedbenik Pironov je Timon iz Fliunta (325. – 235. pr.Kr.) Kasniji značajniji skeptičari su Agripa i Sekst Empirik (koji je oko g. 200.n.e. napisao djelo "Pironove postavke", glavni izvor iz kojeg danas poznajemo Pironovo učenje).
Skeptična metoda kritike svih "dogmatskih" postavki, osobito religije, ključna je za razvoj filozofije i znanosti novog vijeka. Descartes polazi, kao i Piron, od metodske sumnje (skepse) u sve, ali ne ostaje pri skepticizmu; on zaključuje: jedino u što ne mogu posumnjati jest da sam ja taj koji sumnja, tj. moje osobno postojanje. U tom smjeru novovjekovna filozofija traga za novim mogućnostima sigurnosti. Kant, 150 godina nakon Descartesa, razradio je sustavnu kritiku protiv "dogmatskog drijemeža", koja treba dovesti do različivanja onoga što se može sigurno spoznati i onog što se ne može. 

</doc>
<doc id="19170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19170" title="Sekst Empirik">
Sekst Empirik

Sekst Empirik (160. – 210.), liječnik i filozof koji je djelovao u Aleksandriji, Rimu i Ateni.
Bio je pripadnik skepticizma (pravac iz helenističko-rimskog razdoblja). Njegovo pisano djelo "Pironove postavke" značajno je po tome što opisuje njegovog učitelja Pirona iz Elide, koji nije iza sebe ostavio pisanih djela.

</doc>
<doc id="19172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19172" title="Piron (razdvojba)">
Piron (razdvojba)



</doc>
<doc id="19173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19173" title="Giacomo Puccini">
Giacomo Puccini

Giacomo Antonio Domenico Michele Secondo Maria Puccini (Lucca, 22. prosinca 1858. – Brüssel, 29. studenog 1924.), talijanski skladatelj. 
Nakon Verdija najugledniji talijanski operni skladatelj. Vlastiti posve individualni stil temeljio je na zanimljivoj kombinaciji elemenata opernoga izraza kasnoga romantizma i novih strujanja u realizmu ranoga 20. stoljeća. Svjetsku slavu stekao je operama "Manon Lescaut", "La Bohème", "Tosca", "Madama Butterfly" i "Turandot".
Operom "La Bohème" dao je prototip talijanske opere lirsko-sentimentalnoga, građanskog karaktera na izmaku 19. stoljeća. Urođenim teatarskim osjećajem odabirao je, većinom sam, sadržaje svojih opera i pridavao najveću važnost njihovu dramatskom oblikovanju. Melodiku oblikuje posve u talijanskoj tradiciji - pjevno, neodoljivo privlačno, u velikim arijama isprepliću se lirska osjećajnost, senzualni žar i sugestivna dramatska snaga s izrazito puccinijevskom melankolijom. Umro je nekoliko dana nakon operacije raka grla.
Životopis.
Počeci u Italiji.
Puccini je rođen u gradu Lucca u talijanskoj pokrajini Toscani, u obitelji koja je stoljećima bila tu nastanjena. Bio je drugi u obitelji nazvan Giacomo, a također je bio i peti glazbenik potekao iz nje. Svoje rano glazbeno obrazovanje duguje lokalnom svećeniku koji mu je davao satove klavira. Ipak, za poziv glazbenika se odlučio kada je u Pisi čuo Verdijevu "Aidu".
Zahvaljujući posredovanju jedne dvorske dame, majčine prijateljice, dvadesetogodišnji Puccini dobiva kraljičinu stipendiju. Živeći u Milanu s jednim bratom, upoznao se sa životom koji će kasnije prikazati u operi "La Bohème". Školovao se na konzervatoriju u Milanu, gdje je bio učenik i Amilcarea Ponchiellija. U tijeku studija sklada dvije opere, "Vilise" (tal. "Le Villi") 1883. i "Edgar" 1889., koje su postigle velik, ali kratkotrajan uspjeh, što mu je osiguralo financijsku sigurnost i dalo volju da nastavi skladati. Već sljedeća njegova opera, "Manon Lescaut" iz 1893. bila je zavidne kvalitete i održala se na repertoaru operskih scena do današnjih dana. Zahvaljujući ovoj operi, bio je u mogućnosti da u okolini rodne Lucce kupi zemlju i na njoj izgradi najprije skromnu kuću, a kasnije i vilu u kojoj je proveo veći dio svog života. Strastveni zaljubljenik u lov i prirodu ovdje je imao mir potreban za njegov stvaralački rad.
Uspjeh.
Svjetsku slavu i veliko bogatstvo je stekao dvjema operama koje se ubrajaju među nekoliko najboljih opera ikada napisanih, a to su "La Bohème" i "Tosca". Ipak, pošto je bio perfekcionist koji je želio stvarati savršena djela, jako teško je podnio kada je opera "Madama Butterfly" izviždana na premijeri u milanskoj Scali 1904. godine. Sam Puccini je ovaj neuspjeh pripisao pretjeranoj dužini drugog čina i prerađuje operu koja doživljava svoju novu premijeru 1905. godine. Od tog trenutka opera, kao i "La Bohème" i "Tosca", postaje dio tzv. 'stalnog opernog repertoara'. No, možda se neuspjeh može i pripisati tome što je skladana pod utjecajem francuskog skladatelja Claudea Debussyja, odnosno njegove opere "Pelleas i Melisande", i kao takva bila previše 'moderna' za talijanski ukus.
SAD i povratak u Italiju.
Puccini odlazi na putovanje u SAD da bi prisustvovao postavljanju opere "La Bohème" u Metropolitan operi u New Yorku. Tamo dolazi na ideju, koja će se pokazati ne baš sjajnom, da sklada operu kakva do tada nije postojala. On odabire temu s Divljeg Zapada i tako nastaje opera "Čedo Zapada" (tal. "La Fanciulla del West"), praizvedena 1910. godine u Metropolitan operi pod dirigentskom palicom Artura Toscaninija i s Enricom Carusom u glavnoj muškoj ulozi. Opera sjajno prolazi u SAD-u, najprije u New Yorku, a zatim i u Bostonu i Chicagu, ali drugdje, posebno u Europi, ona nikada nije postala popularna. Dugo godina nakon ovoga, Puccini traga za novim libretom. Godine 1914. dobiva primamljivu ponudu da za bečku scenu piše operetu "Lastavica" (tal. "La Rondine"). Ali, izbija rat i ovo djelo doživljava praizvedbu tek 1917. i to, zbog tadašnjeg ratnog antigermanizma, u Monte Carlu. Iste godine Puccini se seli iz Lucce i svoje vile "Dvorac na jezeru", jer je u blizini vile podignuta tvornica koja ga ometala u radu. Seli se kraj mora gdje piše triptih jednočinki : "Plašt" (tal. "Il Tabarro"), "Sestra Angelica" (tal. "Suor Angelica") i "Gianni Schicchi", od kojih je ova treća njegova jedina komična opera.
"Turandot" i kraj karijere.
Godine 1919. odlučuje se na skladanje opere "Turandot" prema jednom popularnom kazališnom komadu, a radnja opere se odvija u Kini. Želi stvoriti operu koja će biti vrhunac opernog stvaralaštva, veličanstveni spektakl. Naporno radi na tome, dugo nezadovoljan libretom, ali uspijeva napisati dva čina i dio trećega usprkos teškoj bolesti koja ga muči. Svjestan da neće završiti djelo, pada u tešku depresiju. U jednom pismu govori:
Tako je i bilo. Poslije pet verzija libreta za duet Calafa i Turandot, mnogih skica i nacrta melodija, opera ostaje nedovršena. Puccini umire u Bruxellesu 29. studenog 1924., pošto mu je otkazalo srce nakon operacije raka grla. Skladatelj koji je svijetu podario neke od najljepših opernih arija, završio je svoj život bez glasa. Vijest o Puccinijevoj smrti došla je u Rim tijekom izvedbe "La Bohèmea". Izvedba opere je odmah obustavljena, a orkestar je začuđenoj publici odsvirao Chopinov "Posmrtni marš". Pokopan je u Milanu. 
Puccinijeva je želja bila da "Turandot" dovrši kompozitor Ricardo Zandonai. Njegov zet, jedan od najvećih dirigenata u povijesti, Arturo Toscanini, daje skladatelju Francu Alfanu da dovrši operu na osnovu Puccinijevih nacrta, a kada ovaj to učini, sam Toscanini dorađuje završetak. Premijera je održana 1926. godine u milanskoj Scali. Toscanini je dirigirao, i nakon smrti robinje Liù u trećem činu prekida izvedbu, okreće se publici i kaže: 
Publika je shvatila i u tišini otišla iz kazališta. Sutradan je opera izvedena u cjelini i od onda je stalni dio postavke mnogih operskih kuća. Mnogi se muzikolozi i kritičari slažu da operom "Turandot" završava razdoblje klasične opere.

</doc>
<doc id="19174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19174" title="Giuseppe Verdi">
Giuseppe Verdi

Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (Le Roncole pokraj Parme, 10. listopada 1813. – Milano, 27. siječnja 1901.), talijanski skladatelj. Bio je vodeći talijanski operni autor 19. stoljeća, a svojim se djelima uspješno nadovezao na stvaralaštvo Rossinija, Donizettija i Bellinija uz, dakako, jasnu stvaralačku individualnost. Međunarodnu reputaciju stekao je operom "Nabucco" u kojoj patriotske ideje zaodijeva u povijesni sadržaj. Nastojao je uskladiti tradicionalnu talijanski "muzičku operu" s dramskim tekstom te pridaje sve veću važnost literarnoj vrijednosti libreta. Vrhunac dostiže operama "Rigoletto", "Trubadur" i "Travijata". Za ruskoga cara napisao je operu "Moć sudbine", a premijeri u Sankt-Peterburgu 1862. nazočio je i sam car. Utjecaj francuske opere u njegovim se djelima naročito očituje u skladateljskom osmišljavljanju masovnih scena. Svoj drugi vrhunac dostigao je 1871. operom "Aida": ta je opera praizvedena 1871. u Kairu u povodu otvaranja Sueskoga kanala. U 73. godini života, Verdi je skladao "Otella" (1887.), a "Falstaffa" u osamdesetoj. S Verdijevih dvadeset i osam opera talijanska je romantička opera dosegnula vrhunac, a Verdija se i danas smatra jednim od najpopularnijih i najutjecajnijih opernih skladatelja svih vremena.
Životopis.
Školovanje i stvaralaštvo.
Verdi je glazbenu naobrazbu započeo u Bussetu, gdje je djelovao kao orguljaš i skladatelj prigodnih skladbi. S 19 godina neuspješno se pokušao upisati na Konzervatorij u Milanu, pa je pohađao privatne sate kompozicije kod Vincenza Lavigne. Neko vrijeme ravnao je glazbenim životom Busseta, no nakon uspješnoga debija u milanskoj Scali operom "Oberto, grof San Bonifacia" (tal. "Oberto, conte di San Bonifacio", 1839.) djelovao je uglavnom u Milanu. Operom "Nabucco" (1842.), koja rodoljubne ideje zaodijeva u povijesno ruho, započeo je strelovit proboj na talijanskim opernim pozornicama, koji je kulminirao velikim uspjehom opera "Rigoletto" (1851.), "Trubadur" (tal. "Il trovatore", 1853.) i "La traviata" (1853.). Međunarodnu slavu učvrstio je inozemnim narudžbama, posebice za "Aidu" (1871.) povodom otvorenja Sueskoga kanala. Kao pristaša "risorgimenta" te glazbeni konzervativac i protivnik utjecaja simfonijske glazbe na operu, pomalo razočaran političkim i estetičkim prilikama u Italiji, gdje je ojačala kozmopolitska glazbena kultura, Verdi se djelomice povukao iz javnoga života i manje skladao. Ipak, posljednje su mu dvije opere – "Otello" i "Falstaff" – izrazito inovativne.
S iznimkom malobrojnih komornih i vokalnih skladbi te "Rekvijema" (1874.), koji unatoč opernomu karakteru odlikuju polifonski postupci i strukturna kohezija, Verdi je isključivo operni skladatelj te i danas velik dio repertoara opernih kuća čine njegove opere. Odlikuje ih neposredan ritam, jednostavniji harmonijski jezik te naglašena izražajnost melodije, oblikovanje koje na razini pojedinih opera pokazuje visok stupanj jedinstva. Zahtjevan u radu s libretistima, Verdi je bio sklon predlošcima velikih dramatičara poput Williama Shakespearea i Friedricha Schillera te neprestanomu traženju novih rješenja, zbog čega niz od 26 opera očituje raznoliku razvojnu putanju.
Verdijevo stvaralaštvo može se podijeliti u tri faze. U prvoj (1839. – 1853.) nadovezuje se na tradiciju, ponajviše Gaetana Donizettija, proširujući i nadograđujući načelo izgradnje opere nizanjem brojeva te zamagljujući njihove formalne obrise. Uz zbor kao nositelja kolektivnih težnji, naglasak je pretežno na pojedincima (koji najčešće formiraju ljubavni trokut) i njihovoj glazbenoj karakterizaciji, a važnu ulogu pritom imaju ansambli. Verdi je poduzeo i korake prema realizmu, posebice u "Traviati", glavna junakinja koje je prostitutka. Drugu fazu (1853. – 1871.) obilježava odlučujući utjecaj francuske velike opere, ponajviše u "Sicilijanskim večernjama" (fr. "Les Vêpres siciliennes", 1855.) i "Don Carlosu" (1867., revidiran 1884.), praizvedenima u Parizu na francuskom jeziku, ali i u "Krabuljnom plesu" (tal. "Un ballo in maschera", 1859.). Opere iz te faze postale su opsežnije i raznolikije i u njima se, odmakom od melodrame, miješaju žanrovska obilježja. Odabir teme ili mjesta radnje sve više utječe na karakter glazbe, npr. u slučaju egzotičnog ambijenta "Aide", a određeni motivsko-tematski sklopovi dobivaju dramaturšku ulogu. Istodobno raste formalna raznolikost, ali i stupanj jedinstva u izgradnji prizora te udio orkestralne pratnje, kao i deklamacijskoga nasuprot pjevnom oblikovanju melodije. Osim što harmonijski jezik, orkestralni slog te dramaturška uloga motiva postaju još složeniji, za posljednje stvaralačko razdoblje (1871. – 1903.) značajna je suradnja s libretistom posljednjih dviju opera, Arrigom Boitom. Ona je uvelike utjecala na moderniju dramaturgiju i snažniji kontinuitet glazbenoga zbivanja u "Otellu" te na netipičan povratak tradiciji komične opere i ironično poigravanje s tradicijom, tj. oblicima instrumentalne glazbe u "Falstaffu". 
Privatni život.
Verdi je imao dva sretna braka. Prva njegova supruga, Margherita Barezzi (1814. – 1840.) i njihovo dvoje djece umrli su u razmaku od dvije godine. Iako mu je bilo teško zbog gubitka, nije prestao skladati. Druga supruga bila je operna pjevačica, sopranistica Giuseppina Strepponi (1815. – 1897.).

</doc>
<doc id="19177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19177" title="Gioachino Rossini">
Gioachino Rossini

Gioachino Antonio Rossini (Pesaro, 29. veljače 1792. – Passy pokraj Pariza, 13. studenoga 1868.), talijanski skladatelj.
Debitirao je 1810. godine u Veneciji komičnom operom "Bračna mjenica", u kojoj slijedi stil kasnonapuljske škole. Postepeno se oslobađa te manire i u djelima nastalim 1813. godine već ima svoj posve izgrađen stil, formiran dijelom pod utjecajem Mozarta. U razdoblju do 1823. godine skladao je za talijanska kazališta 30-ak raznovrsnih opera, a u tom periodu nastala je i njegova najpoznatija opera Seviljski brijač, remek-djelo talijanskog buffo-stila. Od 1824. godine angažiran je u Parizu kao direktor Talijanskog kazališta, a dobiva i zvanje kraljevskog skladatelja i inspektora pjevanja u Francuskoj. U zenitu stvaralačkih snaga i na vrhuncu slave prestao je sa skladanjem opera, a do kraja života, i u drugim glazbenim vrstama, dao je malo: zbirka arija i dvopjeva ""Muzičke večeri", "Stabat Mater", "Malu svečanu misu"" i nekoliko prigodnih vokalnih djela.
Anegdota o Rossiniju.
Jednom je jedna gospođa upitala Rossinija: Rossini joj je odgovorio: Što je Rossini želio time reći? On podrazumijeva istodobno i svoju glazbu, koja je brza i naizgled izgleda kao mali zeko.

</doc>
<doc id="19180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19180" title="Gaetano Donizetti">
Gaetano Donizetti

Domenico Gaetano Maria Donizetti (Bergamo, 29. studenog 1797. – Bergamo, 8. travnja 1848.), talijanski skladatelj.
Umjetničku karijeru započeo je kao skladatelj simfonija, komornih i crkvenih djela. Kasnije se potpuno posvetio operi. U početku je pod Rossinijevim utjecajem, ali je ubrzo pronašao put do vlastite operne dramatike, pripravljajući pravac kojim će nastaviti Giuseppe Verdi. Od 1834. – 1839. profesor je na konzervatoriju u Napulju, a od 1839. u Parizu. Od 1842. dvorski je skladatelj i kapelnik u Beču.
Djetinjstvo.
Rođen je kao Domenico Gaetano Maria Donizetti 29. studenog 1797. u Bergamu, u skromnoj obitelji, kao peto od šestoro djece tkalca Andrea Donizettija i Domenice Nave. Njegov djed Izett, porijeklom Škot iz grofovije Perth, priključio se vojsci i postao zarobljenik generala la Hoche tijekom posljednje invazije na Irsku. Postavši generalov osobni tajnik, došao je u Italiju te oženivši se Talijankom, promijenio prezime u Donizetti. U sjećanje na djeda, Donizetti će kasnije skladati operu “Lucia di Lammermoor”, prema romanu književnika Sir Waltera Scotta.
Otkriveni talent.
Mladi Domenico primljen je 1806. u novoosnovanu glazbenu školu za siromašnu djecu Simone Mayra, koji je uvježbavao djecu za lokalni zbor.
Uskoro se ispostavilo da je Donizetti izrazito živahan i iznimno bistar učenik te je Mayr, prepoznavši veliku nadarenost, odlučio se osobno pobrinuti za njegovu poduku na klavikordu i u skladanju. Iako je otac htio da postane pravnik, ubrzo je uvidio da to nije njegov pravi poziv. Godine 1811. napisao je prvo djelo - "“Il Piccolo compositore di Musica”" ("“Mali glazbeni skladatelj”") za školski koncert, uz pomoć i ispravke svog učitelja, doživotnog pratioca, uz kojeg su ga vezali osjećaji duboke ljubavi i poštovanja. S Mayrovom preporukom, koji se brinuo o troškovima njegovog uzdržavanja, mladi Gaetano je 1815. otišao u Bolognu dovršiti studije u Srednjoj glazbenoj školi pod paskom oca Stanislaoa Matteia, prijašnjeg Rossinijevog učitelja. Dvije godine je pohađao tečajeve franjevca, dobro poznatog skladatelja i profesora, neupitno primivši besprijekornu glazbenu izobrazbu unatoč činjenici da se s njim nikad nije zbližio, zahvaljujući fratrovoj razdražljivoj, suzdržanoj naravi. 
Karijera.
U zadnjim mjesecima 1817. vratio se u Bergamo, gdje je isprva radio kao arhivist u knjižnici kapele Svete Marie Maggiore. Zahvaljujući potpori Mayra gotovo trenutačno je dobio na potpis ugovor o četiri opere za impresarija Zanclea, organizatora tamošnjih koncertnih i kazališnih priredaba. Njegova prva opera je bio “Enrico di Borgogna” (“Enrico Burbonski”), postavljena u Veneciji 1818., da bi 1819. uslijedila “ Il falegname di Livonia” (“Livonijski stolar”); i jedno i drugo djelo je polučilo veliki uspjeh, te se u njima, što je tada bilo neizbježno, mogao osjetiti Rossinijev utjecaj. Donizettijev stvaralački rad tada tekao je poprilično glatko zahvaljujući činjenici, kako i on sam kaže, da je uspio izbjeći vojnu službu. Marianna Pezzoli Grattaroli, bogata građanka Bergama, bila je toliko očarana mladićevim izvanrednim talentom da je uspjela novčano ishoditi njegov izuzetak od služenja vojnog roka. 1822. predstavio je operu “Chiara e Serafina” u La Scali - kao rezultat neuspjeha ove opere vrata velike milanske operne kuće bila su za njega zatvorena dugih osam godina.
Njegov prvi značajni operni debi ukazao se kad je Mayr odbio preuzeti rad na novoj operi te uspio nagovoriti organizatore da je predaju u ruke Donizettiju. Rezultat toga je bila “Zoraida di Granata”, predstavljena 1822. u rimskom “Teatro Argentina”, gdje je oduševljeno primljena kod poprilično izbirljive publike. Slavni kazališni impresario Domenico Barbaja, koji se u karijeri obogatio na djelima Rossinija, Bellinija, Pacinija i mnogih drugih, zamolio ga je da napiše poluozbiljnu operu za kazalište San Carlo u Napulju. Djelo, “La Zingara” (“Ciganka”), postavljeno je iste godine i bilo je golem uspjeh. Ovaj trenutak je označio početak briljantne karijere u operi. Za razliku od Rossinija i Bellinija, te kasnije Verdija, koji su bili sposobni upravljati svojim radom, Donizetti je stvarao u žurbi, ne donoseći oprezne odluke, slijedivši i prihvativši pomamni, stresni ritam i uvjete tadašnjeg kazališnog života.
Tako nam je na kraju ne odveć dugog životnog vijeka, neumorni skladatelj stavio oko 70 opera: ozbiljne i poluozbiljne opere, komične opere, farse, grands-opere i opere-comiques. Sve one naprosto plijene bogatom melodijskom invencijom te jednostavnim, besprijekornim harmonijskim stilom. Svemu ovome mora se pridodati i 29 kantata za pratnju s orkestrom ili na klaviru, različite skladbe religioznog karaktera (uključujući i dva rekvijema u spomen na Bellinija i Zingarellija te oratorije “Il Diluvio Universale” (“Opći potop”) i “Le Sette Chiese”(“Sedam crkava”), 15 simfonija, više od 250 tekstova za pjevačku izvedbu jednog ili više glasova, glasovirska djela i oko 80 djela komorne glazbe, uključujući 19 kvarteta koja svjedoče o utjecaju velikih bečkih klasičara - Mozarta i Haydna, koja je upoznao u iscrpnim analizama svojih dvaju mentora, Mayra i Matteia.
Susretljiv prema zahtjevima publike i impresarija, bio je optužen, naročito od strane francuskih kritičara (među kojima je prvi bio Hector Berlioz, oštro ga napavši u časopisu “Journal des Débats”) za “nemarnost i ponavljanje”.
Njegovoj nevjerojatnoj snazi stvaralaštva doprinijela je zasigurno želja za zaradom u vremenu kada skladatelji nisu primali tolike počasti kao danas, nego praktično zarađivali ništa više od svote koja je bila određena ugovorom. Vještina i profesionalnost koju je stekao tijekom rada s Mayrom, izbavila ga je od srozavanja na neprihvatljivu umjetničku razinu. Njegovu kreativnu volju i stvaralaštvo nisu nikad sputavali niti poštovanje rokova, već naprotiv ih poticali i gonili naprijed, stalno ga držeći u neizvjesnosti. 
Tako je npr. 1827., potpisao ugovor s Barbajom za ni više, ni manje nego izvođenje 12 opera u Napulju, tijekom tri godine.
Prvi pravi uspjeh ostvario je 1830. s libretistom Feliceom Romanijem i operom “Anna Bolena”, prikazanoj u milanskom “Teatro Carcano”, te u razmaku od samo pet mjeseci u Parizu i Londonu.
Iako se mislilo da će ga uspjeh i međunarodna karijera na pomolu primorati da uspori, nastavio je raditi nevjerojatnom brzinom: pet opera za manje od godinu dana, prije nego što je došao još jedan ključan trenutak u njegovoj karijeri - komično remekdjelo “L'Elisir d'Amore”(“Ljubavni napitak”), koje zapravo ima sve značajke Donizettijeve glazbe: romantizam, šaljivost i blisku vezu s pučkim igrokazom.
Napisano u manje od mjesec dana, opet u suradnji s Romanijem, prikazano je uz ogroman uspjeh u milanskom “Teatro della Cannobbiano” 1832. Zaplet djela slijedi Rossinijevsku, tradicionalnu liniju u kojoj spletkarski staratelji pokušavaju oženiti svoje štićenice, zaljubljene u heroja kojeg pjeva tenor (u to je vrijeme ulogu heroja u talijanskoj operi bez iznimke pjevao tenor), kao i kasnije u operi “Don Pasquale”. Ugođaj tih djela nije toliko mahnit, nego više liričan i nježan, dok je smijeh osjećajan, a ne osvetoljubiv.
U Rimu 1833. prikazao je “Il furioso all'isola di San Domingo” (“Bijesan na otok San Domingo”) i u milanskoj “La Scali” “Lucrezia Borgia”, koju je publika i kritika hvalila kao novo remekdjelo.
Sljedeće godine je potpisao ugovor redovitog skladanja jedne ozbiljne opere na godinu za “San Carlo” u Napulju. Prva u nizu trebala je biti “Maria Stuarda”(“Marija Stuart”), no libreto, napisan po uzoru na Schillerovu dobro poznatu dramu, bio je obustavljen od cenzora zbog krvoločnog kraja (napuljski cenzori bili su poznati po svojim zahtjevima na samo “sretnim završecima”). U samo 10 dana Donizetti je prilagodio glazbu za drugi tekst, “Buondelmonte”, koji je slabo primljen kod publike. Neprilike oko opere tu nisu stale: “Maria Stuarda”, prikazana u orginalnoj verziju u “La Scali” 1835. završila je kao totalni fijasko zahvaljujući pretjeranom samopouzdanju primadone Marie Malibran i njenom prikrivenom lošem zdravstvenom stanju.
Unatoč ovom ozbiljnom neuspjehu, uz Rossinijevo dobrovoljno povlačenje iz svijeta opere 1829. i Bellinijevu preranu, neočekivanu smrt 1835., Donizetti je uživao u razdoblju neosporne slave jer je bio jedini preostali veliki predstavnik talijanske opere.
Rossini mu je pomogao ući u svijet pariških pozornica (i samim time mu omogućio zaradu pozamašnih svota, koje ne bi mogao imati u Italiji, kako i sam kaže « 2000 zlatnih dukata u 3 mjeseca »), pozvavši ga 1835. da francuskoj prijestolnici sklada operu “Marin Faliero”. Iste godine je u Napulju ostvario izniman uspjeh s operom “Lucia di Lammermoor”, po libretu Salvatorea Cammarana. On je zauzeo mjesto Romanija, najvažnijeg libretiste u razdoblju romantizma, koji je dotad već surađivao s Mercadenteom i Pacinijem, da bi poslije napisao četiri libreta za Verdija, uključujući opere “Luisa Miller” i “Trubadur”.
1836. njegov “Belisario” bio je premijerno prikazan u novoizgrađenoj opernoj kući “La Fenice“ u Veneciji, potpuno uništenoj nekoliko godina prije u požaru. U Napulju su premijerno izvedene šarmantno komične opere “Il Campanello”(“Zvonce) i “Betly” (po libretima koje je sam napisao i koja otkrivaju određeni literarni talent i izražen ukus za parodiju). Nakon ovih djela uskoro je uslijedila opera “L'assedio di Calais”(“Opsada Calaisa”), začeta, kako nam i sam Donizetti kaže, “u skladu s francuskim ukusom”, zadnja u kojoj poštuje tradiciju glavne muške uloge. 
Iako je pretrpio niz obiteljskih tragedija, njegov stvaralački rad se nastavio u ludom ritmu. Između 1836. i 1837. izgubio je svoje roditelje, kćer i svoju voljenu suprugu Virginiju Vasselli pri porođaju, s kojom se oženio 1828. Kćer poznatog rimskog odvjetnika, rodila je Donizettiju troje djece koja su umrla kao mališani. Donizetti, duboko vezan za suprugu, bio je shrvan tugom i melankolijom u nadolazećim godinama.
Negdje u isto vrijeme skladao je opere “Pia de' Tolomei” za Veneciju i “Roberto Devereux” za Napulj, dok je 1838. njegov “Poliuto” zabranjen od napuljskih cenzora jer je prikazivao mučeništvo sveca, izveden je tek 1848. nakon Donizettijeve smrti.
Gorko razočaran time što nije uspio naslijediti Nicola Antonia Zingarellija kao šefa glazbenog konzervatorija (odbijen u korist “istinskog Napolitanca” Mercadentea), u listopadu 1838. odlučio je napustiti Napulj, smjestivši se u Parizu gdje je skladao operu “Il Duca di Alba” (“Albionski vojvoda”- prikazan nakon njegove smrti 1882., kad je komisija na čelu s Ponchiellijem dala odobrenje) pripremajući francusku verziju “Poliuta”, prvi put izvedenu 1840. pod naslovom “Les Martrys” (“Mučenik”).
Uspostavio je bliski radni odnos s kazališnim kućama “Opéra-Comique”, “Opéra” i “Théâtre des Italiens”, još jednom dokazujući kako se veoma lako mogao prilagoditi ukusima različitih publika.
Godine 1840. skladao je opere “La Figlia del Reggimento” (“Kći pukovnije”) i “Favorita” (“Favoritkinja”). Određeni Sir Charles Halle sreo ga je iste godine u Parizu, te ga opisao kao "izrazito ljubaznog i suvremenog džentlemena, elegantnog poput njegove glazbe". Uz taj događaj veže se i jedna anegdota. Priupitavši jednom Donizettija da li je zaista Rossini skladao "Seviljskog brijača" za samo dva tjedna, ovaj mu je odgovorio: 
Skladavši 1841. operu jednočinku naslovljenu “Rita” (izvedena postumno 1860.). odlučio se preseliti u Milano. Jednom kad je imao priliku prisustvovati generalnoj probi Verdijeva “Nabucca” 1842., iznimno impresioniran operom, odlučio je posjetiti i upoznati mladog skladatelja, glavnog direktora talijanske glazbene sezone u Beču. Iste godine, na poziv samog Verdija, preuzeo je vođenje prve talijanske izvedbe Rossinijeve “Stabat Mater". Rossini je pokušao nagovoriti Donizettija da prihvati važnu poziciju maestro di cappella u San Petroniju; Donizetti nije prihvatio, jer je ciljao na prestižnije i bolje plaćeno mjesto kapellmeistera dvora u Habsburgu. 
1842. predstavio je operu “Linda di Chamonix” u Beču, polučivši veliki uspjeh i zadobivši časti dvora koji mu je ponudio žuđeno mjesto i zavidan ugovor s polovicom godine slobodnog dopusta. Tako je mogao nesmetano nastaviti opernu karijeru.
Slijedile su opere “Don Pasquale” (Pariz, 1843.), “Caterina Cornaro” (Napulj, 1844.), “Maria di Rohan” (Beč, 1843.) i “Don Sebastiano” (Pariz, 1843.).
Posljednje godine života.
Tijekom uvježbavanja “Don Sebastiana” svi su bili iznenađeni Donizettijevim apsurdnim, ekstravagantnim ponašanjem. Često je gubio pamćenje, te iako uvijek smatran za neobično ljubaznog, duhovitog i osjećajnog čovjeka, izgledalo je kako sve češće postaje zlovoljan. Kao da i sam osjeća…
Mnogo godina prije Donizetti je imao sifilis mišića (njegovi posmrtni nalazi pokazali su degenerativno oboljenje živčane moždine sifilisnog porijekla) te je krajem 1845. doživio ozbiljan napad cerebralne paralize, uzrokovan zadnjim stadijem opake bolesti, pokazujući simptome mentalne bolesti, koje je znao i prije iskazivati. Dana 28. siječnja njegov brat Giuseppe poslao mu je iz Konstatinopola nećaka Andreu, zabrinutog u prvom redu za stričevo nasljedstvo. Čuvši što mu se dogodilo, savjetovao se s liječnicima. Na nagovor Rossinija, koji je tobože htio da mu pomogne napisati novu operu, Donizetti je došao u Pariz, da bi zatim bio smješten u obližnjoj klinici za mentalne bolesti Ivry, gdje je ostao 17 mjeseci. Njegova pisma napisana za prvih dana u klinici otkrivaju očajničke pozive u pomoć genijalnog uma koji je već tada bio beznadno zbunjen. Nakon prijetnji diplomatskim incidentom, jer je Donizetti bio građanin Habsburške monarhije i miljenik Ferdinanda I. Habsburškog, skladateljev nećak je uspio dobiti dozvolu da ga odvede natrag u Bergamo 6. listopada 1847. 
Dotada je Donizetti već bio potpuno paraliziran, sposoban tek promrmljati nekoliko besmislenih riječi. Bio je zbrinut kod prijatelja koji su ga s ljubavlju njegovali. Barunica Giovannina Basoni Scotti provela je mnogo vremena s njim uz klavir, u pokušaju da dobije nekakvu emocionalnu reakciju od maestra, ali uzalud. Renomirani tenor Giovani Battista Rubini često ga je posjećivao i pjevao mu s barunicom duet «Verranno a te sullaure» iz «Lucije di Lammermoor». No, bolest je Donizettija već ostavila mentalno nesposobnog. 
Smrt.
U poslijepodnevnim satima 8. travnja 1848. Donizetti umire. Pogreb mu je održan tri dana kasnije, na dan kad su u Lombardiju prodrle trupe iz Pijemonta, označavajući početak rata za nezavisnost. Prije pogreba doktor je ukrao njegovu lubanju, kasnije nađenu u nekog mesara koji ju je koristio kao zdjelicu za sitniš. Donizetti je pokopan u kapelici plemićke obitelji Pezzoli, na groblju «Citt Alta» u Valtesseu. Kasnije, talijanski kralj Vittorio Emanuele II. izdao je dekret kojim je dopustio da se Donizzetijevo tijelo pokopa uz tijelo njegovog dragog mentora Mayra u Bazilici Svete Marie Maggiore, gdje leži i danas. Operna kuća u Bergamu danas nosi njegovo ime. 

</doc>
<doc id="19183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19183" title="Holmogorji">
Holmogorji



</doc>
<doc id="19185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19185" title="Pomorji">
Pomorji



</doc>
<doc id="19187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19187" title="Ljubica Oblak-Strozzi">
Ljubica Oblak-Strozzi

Ljubica Oblak-Strozzi (Sarajevo, 8. travnja 1896. – New York, 23. ožujka 1981.), hrvatska operna pjevačica
Životopis.
Od 1916. do 1922. djelovala je u zagrebačkom HNK, zatim u Wroclawu, a od 1924. do 1934. godine prvakinja je opere u Berlinu. Gostovala je diljem Europe, a jedna je od najvećih interpretkinja svojeg vremena. Dramskim sopranom velike izražajnosti i vrhunskim glumačkim kreacijama ostvarila je niz uloga među kojima se posebice ističu Verdijeva Aida, Wagnerova Elizabeta, Puccinijeva Tosca i Straussova Saloma.
Bila je u braku s Titom Strozzijem, u kojemu je rođena kći koja živi u Sjedinjenim Državama i nije nastavila kazališnim putem svojih roditelja.

</doc>
<doc id="19190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19190" title="Howard Hawks">
Howard Hawks

Howard Hawks (Goshern, 30. svibnja 1896. – Palm Springs, Kalifornija, 26. prosinca 1977.), američki filmski redatelj i scenarist.
Majstor realističnog narativnog filma. 
Bio je među onom grupom autora koji su prihvatili cinemascope i slične tehnike širokog platna, vidjevši u njima mogućnost režiranja masovnih scena.
Jedini film koji je snimio u tehnici cinemascope je povijesni spektakl "Zemlja faraona" (1955).
Režirao je: 
- nijeme komedije:
- screwball komedije:
- dvije komedije s M. Monroe:
- filmove o avijatičarima:
- vesterne:
- kriminalističke filmove:
Njegov propagandni film "Narednik York" (1941) nominiran je za Oscara.

</doc>
<doc id="19192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19192" title="Strojno prevođenje">
Strojno prevođenje

Strojno prevođenje - je proces u kome računalni program analizira tekst na jednom jeziku (polazni tekst), i potom proizvodi tekst istoga značenja na drugom jeziku, bez učešća čovjeka u tome procesu.
Proces.
Sličan proces je ljudsko prevođenje tekstova, u kojem čovjek koji poznaje oba jezika - polazni i ciljni, prevodi tekst. Mana takvog pristupa je što je za prevođenje velike količine tekstova potrebno puno vremena, odnosno primjenjuje se jedinica prevoditelj/sati (dva čovjeka će obaviti istu količinu posla u dvostruko kraćem vremenu). 
Pretpostavke.
Ako postoje dobro definirane gramatike oba jezika, onda izrada programa za prevođenje predstavlja onoliko obiman posao koliko su gramatike složene, no uvijek je to samo pitanje vremena, ne i izvedivosti, tj. problem je rješiv.
Rezultati.
Primjeri kako to dobro funkcionira su gramatike strojnih jezika (programskih jezika), koje su razmjerno jednostavne u usporedbi s ljudskim jezicima, tako da danas postoje prevoditelji koji će prevesti program napisan u nekom višem programskom jeziku (Javi, C++u ili Perlu) u strojni jezik ili u neki drugi viši programski jezik.
Također, relativno dobri rezultati se postižu kod prevođenja srodnih (ljudskih) jezika relativno jednostavne gramatike (npr. kod prevođenja s danskog na engleski jezik i obratno). Zato danas na Internetu postoje besplatni prevoditelji ne samo pojedinih riječi ("online" rječnici), nego i cjelovitih tekstova za neke jezike.
Problemi.
Problemi se javljaju pri prevođenju nesrodnih jezika složenih gramatika, kod kojih izrada odgovarajućih programa nije trivijalan problem. Stoga su još danas (2005. godina) obično predmetom podsmijeha dvostruki uzastopni strojni prijevodi hrvatski-engleski-hrvatski. To zapravo samo znači da vrijeme uloženo u izradu programa nije dovoljno, te da programi trebaju doradu, to nije pokazatelj nemogućnosti izrade dobrog strojnog prevoditelja.
Problemi su obično:

</doc>
<doc id="19193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19193" title="Slovensko">
Slovensko



</doc>
<doc id="19194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19194" title="John Locke">
John Locke

 
John Locke (Wrigton kraj Bristola, 29. kolovoza 1632. – Oates, 28. listopada 1704.) bio je engleski filozof i politički pisac, utemeljitelj klasičnog britanskog empirizma. Njegovi politički tekstovi temelj su suvremene demokracije.
U svom djelu Dvije rasprave o vladi Locke nam daje teoriju o prirodnom pravu i stvarnim pravima koje treba upotrebljavati kako bi razlikovali legalnu i ilegalnu civilnu vladu. Također argumentira zakonitost ustanka odnosno pobune protiv tiranske vlade. Locke je pisao na mnogo raznolikih tema, između kojih je najvažnija tema tolerancije odnosno snošljivosti. U Pismu o toleranciji i nekoliko obrana tog Pisma Locke raspravlja o razdvajanju između Crkve i države.
Životopis.
Studirao je filozofiju i medicinu. Njegov otac je bio istaknuti pristaša parlamenta. Nakon kraćeg predavanja u Oxfordu, aktivno se angažirao u politici. To je bilo s promjenljivim uspjehom, jer je u to vrijeme u Engleskoj bilo više političkih prevrata i preokreta. Zbog političkih razloga neko je vrijeme živio u Francuskoj i u Nizozemskoj. Napisao je dva spisa koja se ubrajaju u najutjecajnija napisana djela. Prvi je Rasprava o ljudskom razumijevanju. Možda još važniji je politički spis Dvije rasprave o vladi, a ponajprije drugi traktat o njemu.
John Locke je bio glavni engleski predstavnik empirizma. Osnivač je spoznajne teorije. Iskustvo ili ideje osjeta i reflekse smješta u osnovu ljudskog razuma. Locke smatra da sve znanje potječe iz iskustva, jer je naša duša po rođenju "tabula rasa" (prazna ploča). Pošto ukida bilo kakav prostor za "urođene ideje" u osnovama znanja, može se reći da je u tom smislu anti-racionalistički. Međutim, Locke govori da postoji mogućnost spoznaje da nam neke od naših ideja pružaju odgovarajuću predstavu svijeta koji nas okružuje.
John Locke je imao veliki utjecaj na razvoj političke filozofije. Njegove ideje su bile temelj za koncepte američkog zakona i organizacije vlasti. Lockova epistemologija i filozofija imala je veliki utjecaj i na period prosvjetiteljstva.
Kritika i obrana razuma.
Utemeljitelj je britanskog empirizma, pravca u filozofiji koji našu spoznaju stvarnosti temelji na iskustvu, a ne razumu. Locke ocjenjuje da je opseg naše spoznaje ograničen. Smatrao je da jedini način na koji spoznajemo stvarnost iskustvo, naš razum je prazna ploča tabula rasa, ništa nije u umu što nije bilo u iskustvu. Mnoge naše ideje ostaju nejasne i narazgovjetne (npr. ideja supstancije); ali je naše znanje dovoljno da na njemu uredimo svoj život.
Društveno-politički nazori.
Locke se s liberalističkog gledišta suprotstavlja Hobbesovoj tezi o potrebi apsolutne vlasti. Prirodno stanje odlikuje jednakost među ljudima i sloboda; prirodni zakon - "razum" uči ljude da su jednaki i da ne smiju nanositi štetu jedan drugome. Nezgoda je toga stanja što se svatko mora sam brinuti za njegovo održanje, a pojedinci bi mogli biti pristrani u rješavanju svojih sporova. Taj nedostatak može se otkloniti društvenim ugovorom kojim se svaki pojedinac odriče onog svog prirodnog prava da sam branih i održava prirodno stanje. Tako se uspostavlja država koja treba potvrditi i održati razumno prirodno stanje, da jamči život, slobodu i vlasništvo. 
Locke zagovara potrebu "podjele vlasti" na zakonodavnu (koja je najviša), izvršnu i federativnu (koja se odnosi na vanjsku politiku. Trajni je suveren samo narod, a suverenitet je neotuđiv. 
Narod zakonodavcu privremeno povjerava zakonodavnu vlast, ali je može i silom uzeti natrag ako zakonodavac iznevjeri povjerenje koje mu je bilo dato. Tako Locke opravdava pravo naroda na revoluciju.

</doc>
<doc id="19195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19195" title="Empirizam">
Empirizam

Empirizam (grč. "empeiría", »iskustvo«) je gnoseološki (teorija o spoznaji) pravac, koji zastupa stav da je iskustvo osnovni izvor spoznaje i da joj ono određuje domet, mogućnosti i granice. To je upravo ono što želi reći osnovna deviza empirizma: "Nihil est in intellectu quod non fuerit in sensu" odnosno, da je svaka razumska spoznaja uvjetovana osjetilnom, da je razum u većoj ili manjoj mjeri ograničen samo na asocijativno kombiniranje iskustvene građe. Pojedini empiristi drugačije, uže ili šire određuju iskustvo i ulogu razuma u spoznavanju.
Empiristi poriču apriornost u oba smisla, psihološkom i spoznajno-teoretskom (logičkom, noetičkom). Znanje nije urođeno, nego se postepeno stiče putem opažanja (a posteriori). To je jedini izvor znanja - a to je i jedini temelj istine (vrijednosti). Time je postavljena i granica istinitog znanja (spoznaje): samo unutar iskustva.
Nije moguća prekoiskustvena ili metafizička spoznaja (o Bogu, o duši, o slobodi, etc.). Ovu tezu zastupa "pozitivizam" kao ogranak empirizma.
Kant se ne slaže s racionalistima, da bi racionalni a priori sam za sebe bio faktor znanstvene spoznaje, nego u zajednici s osjetima (osjetilnim afekcijama: ovo bijelo, crno, toplo, tvrdo, mirisno, etc.). Apriorna je spoznaja ograničena na empiriju.
Začetnik empirizma.
John Locke (1632. – 1704.) utemeljitelj je spoznajne teorije kao sustavne filozofske discipline.
U svom "Ogledu o ljudskom razumu" Locke najprije pobija mišljenje da postoje urođene spoznaje (ideje, načela). Oni koji to tvrde pozivaju se na opće slaganje sviju kao svoj najjači argument.
Društveno uređenje i zbivanja.
Engleska empiristička filozofija je razdoblje najsnažnijeg razvoja engleske filozofije od kraja 16. do sredine 18. stoljeća. Slabljenje feudalizma, a jačanje građanskog staleža u doba prvobitne akumulacije kapitala u Engleskoj prati borba za vlast između kralja, građanstva i plemstva, kralja i parlamenta. U filozofiji se stoga postavlja problem države, društvenog ugovora i suvereniteta. U burnim revolucionarnim zbivanjima pogubljenjem Karla I. "(1649.)" skršena je apsolutna vlast kralja. Cromwellovom je diktaturom "(1653. – 1658.)" razbijen otpor krajnjih nepomirljivih gledišta, pa je "Slavnom revolucijom" "(1688.)" ostvaren kompromis između građanske klase i veleposjednika. Uspostavljen je društveni poredak koji je Engleskoj osigurao razvoj proizvodnje i trgovine, a dominacija i primat Engleske traje sve do prvog svjetskog rata.
Predstavnici su engleskog empirizma usredotočeni na dva središnja problema: na pitanje metode prirodoznanstvenog istraživanja i pitanje države.

</doc>
<doc id="19196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19196" title="Teorija spoznaje">
Teorija spoznaje

Teorija spoznaje ili Gnoseologija (drugi nazivi: noetika, kritika spoznaje) je filozofska disciplina koja ispituje mogućnosti istinite spoznaje i raspravlja o spoznajnim izvorima, njihovom obujmu, pretpostavkama, granicama, kriteriju i objektivnoj vrijednosti spoznaje. Riječ je grčkog porijekla.

</doc>
<doc id="19197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19197" title="Senzualizam">
Senzualizam

Senzualizam (od latinske riječi za osjetilo) je gnoseološki pravac (teorija spoznaje), filozofsko učenje, koji uči da su izvor spoznaje izvorno samo osjetila. Senzualizam je jedna radikalna varijanta empirizma.
Značajna senzualistička škola postojala je u Francuskoj krajem XVIII. i početkom XIX. stoljeća. Sebe su nazivali ideolozima, izjednačujući značenje riječi "ideja" s "osjet". Najvažniji je Destutt de Tracy. "Više o tome: , pasus u članku ideologija."

</doc>
<doc id="19198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19198" title="Intuicionizam">
Intuicionizam

Intuicionizam također intuitivizam je svaka filozofska teorija koja za polazište spoznaje uzima intuiciju. Henri Bergson, jedan od glavnih predstavnika suvremene intuicionističke filozofije, suprotstavlja intuitivnu spoznaju racionalnoj, držeći da se u intuiciji očituju i nagonske snage duha, a ne samo njegova "inteligencija". 
Filozofski pokret intuicionizma javlja se potkraj 19. stoljeća, kao reakcija na prevlast prirodoznanstvenog, mehaničkog materijalizma, i racionalne spoznaje uopće. Bergsonova je inuticija u biti neznanstveno i iracionalisitčki usmjerena i poprima u svojoj posljednjoj posljedici mističan karakter. Slične teze u Njemačkoj zastupa E. H. Schmitt, za kojega je intuicija put do spoznaje duha u sebi samome. Svojevrsni intuicionizam zastupa u estetici Benedetto Croce, koji poistovjećuje intuiciju s ekspresijom, a ovu s umjetničkim stvaralaštvom uopće.
U logici i matematici to je nazor po kojemu su primarne matematičke konstrukcije, a logičke su zakonitosti sekundarne, tako da je i sama logika grana matematike. Inzistirajući na konstruktibilnosti u matematičkom rasuđivanju (egzistencija matematičkog objekta ekvivalentna je metodi njegove konstrukcije) intuicionisti opovrgavaju legitimnost nekih postupaka klasične matematike i logike (npr, načela isključenja trećeg). Glavni predstavnici su Luitzen Egbertus Jan Brouwer, Arend Heyting, Leopold Kronecker.

</doc>
<doc id="19199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19199" title="Racionalizam">
Racionalizam

Racionalizam je gnoseološki pravac (teorija spoznaje), filozofsko učenje, koje smatra da se objektivna stvarnost može spoznati samo mišljenjem, da se temelji na umu, razumu, intelektu. Riječ je latinskog porijekla.
U općem smislu racionalizmom nazivamo onaj pravac u teoriji spoznaje koji, bez obzira na to odbacuje li osjetilno iskustvo kao jedan od izvora i oblika naše spoznaje stvarnosti ili ne, smatra da je objektivnu stvarnost moguće spoznati samo mišljenjem, to jest da je "spoznaja jedino dana u našem umu, razumu, intelektu
Postoje, dakle, istine koje su nezavisno od osjetilnog opažanja i iskustva ne potječu od njega, već su produkt takozvanog "čistog mišljenja", pa su prema tome i te istine i spoznaje apriorni ili urođeni oblici uma.
Francuz Rene Descartes, nizozemski Židov Baruch de Spinoza i Nijemac Leibniz dali su "racionalistički" filozofski okvir onom silnom zamahu matematike, mehanike, optike, revolucionarnom napretku prirodne znanosti uopće u 17. stoljeću.
Etimologija.
racionalizam, -zma "lat". (ratio - razum, razbor, um, pamet)
smjer u teoriji spoznaje koji smatra (protivno od empirizma) da je razum vrelo i kriterij vjerodostojnoga znanja

</doc>
<doc id="19200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19200" title="Kriticizam">
Kriticizam

Kriticizam je gnoseološki pravac (teorija spoznaje), filozofsko učenje, koje istražuje mogućnosti izvora, uvjeta, sigurnosti i granica spoznaje, analiza strukture spoznaje i njenog predmeta. Ovu metodu i učenje je razvio Immanuel Kant. Riječ je grčkog porijekla.

</doc>
<doc id="19201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19201" title="Iracionalizam">
Iracionalizam

Iracionalizam je gnoseološki pravac (teorija spoznaje), filozofsko učenje, koje smatra da se stvarnost ne može spoznati razumom i da, samim tim, bitak svijeta nije racionalan. Riječ je latinskog porijekla. Dijeli se na voluntarizam i misticizam. Voluntarizam daje primat volji nad razumom, a misticizam tvrdi da se spoznajna moć nalazi u ekstazi.

</doc>
<doc id="19202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19202" title="Ontologija">
Ontologija

Ontologija (grč. όν, particip glagola biti, tj. biće, bivajuće + λόγος, riječ, učenje)
Ontologija (opća metafizika) je temeljna disciplina metafizike, koja proučava biće kao takvo, tj. ako ono jest biće. Ona ne promatra biće pod nekim ograničenim vidom, dakle neko konkretno biće ili područje bitka (kao ostale znanosti), nego ona biće promatra kako je ono po sebi, u svojoj biti. Proučavajući biće, ontologija propituje prva počela i uzroke bića kao takvog, njegovu bit, njegovo postojanje (egzistenciju), njegovu mogućnost, odnosno stvarnost, njegove kategorije te, od kategorija šire, transcendentalije.
Osnovna pitanja ontologije su:
Aristotel je govorio o prvoj filozofiji (metafizici) koja uključuje proučavanje tijela kao tijelo (ono što tijelo jest), kao i proučavanje glavnog tijela i drugih subjekata koji su mu podređeni. Od tada je otvorena mogućnost razlikovanja ontologije i metafizike. Riječ "ontologija" prvi put je u ranom sedamnaestom stoljeću upotrijebio Gideon Harvey u djelu "Archelogia philosophica nova."

</doc>
<doc id="19203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19203" title="Etika">
Etika

Etika je filozofska disciplina koja proučava moral; ona je filozofija morala, koja istražuje smisao i ciljeve moralnih normi, osnovne kriterije za moralno vrednovanje, kao i uopće zasnovanost i izvor morala.
Etika prije svega pripada filozofiji koja proučava ljudsko ponašanje koje je prihvaćeno pod određenim moralnim aspektom. Ona je normativna znanost, a norme odlučuju o specifičnom karakteru etike i tako ju razlikuju od drugih znanosti.
Podjela etike.
Po kriteriju cilja čovjekova praktičnog djelovanja, etika se dijeli na:
Po kriteriju porijekla moralne obveze, etika se dijeli na:
Po kriteriju odnosa pojedinca i društva, etika se dijeli na:
Po kriteriju važenja etičkih zapovijedi, etika se dijeli na:
Po kriteriju sadržaja svijesti i namjeri svijesti, etika se dijeli na:
Po kriteriju sadržaja pravila djelovanja, etika se dijeli na:
Po kriteriju utemeljenja moralnog zahtjeva, etika se dijeli na:
Metaetika (etika analitičke filozofije) jezično-analitički istražuje korištenje moralnih izraza, iskaza, načina argumentiranja.
Primijenjena etika odnosi se na praktičnu primjenu moralnih razmatranja.

</doc>
<doc id="19204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19204" title="Estetika">
Estetika

Estetika (od grčkog αίσθηση-αισθάνομαι "aisthese-aisthanomai", opažati osjećati) je znanost o umjetnosti i umjetničkom stvaralaštvu, i jedna od filozofskih disciplina.
Još u doba grčke antike raspravljalo se o estetskim pitanjima, posebice o poeziji. Pitagorejci su vidjeli ljepotu u matematici i skladnosti sfera. Platon je poznat i po tome da je umjetnike stavio "dva koraka od kralja i istine" ("Država", 597), dok je Aristotelova poetika "O pjesničkom umijeću" ("Peri poietikes") jedan od ranih važnih tekstova o drami.
Pojam umjetnosti onakav kakav danas doživljamo nije postojao u vrijeme antičkih filozofa. "Poezija" tijekom antike shvatana je kao "muzikalna" personifikacija, a "mousike", ono glazbeno, bila je prethodnik onom što danas nazivamo glazbom, i obuhvatala je čak i ples. 
Podrijetlo današnje "poezije" grčki je pojam "poesis": "raditi", "stvarati" ili "proizvoditi". Umjetnika se u antici prije svega smatralo zanatlijom, a riječ koja se u antici upotrebljavala kada se govorilo o "umjetnosti", "techne", mogla bi se danas prevesti kao tehnika, ekspertiza ili zanatstvo. Samo na taj načim mogu se shvatiti opisi umjetničkih izraza kojim su se služili antički filozofi. 

</doc>
<doc id="19205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19205" title="Metodologija">
Metodologija

Metodologija je znanost o metodama, načinu znanstvenog istraživanja. Osnovne metode saznanja:

</doc>
<doc id="19206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19206" title="Logika">
Logika

Logika je grana filozofije. To je znanost o oblicima ispravne (pravilan, ispravan, točan) misli i metodama spoznaje. Logika s metodologijom je jedna od osnovnih filozofskih disciplina. 
Početci logike u Europi.
Početci logike u Europi vežu se za staru Grčku, a njenim osnivačem smatra se Aristotel. On je u svojim djelima raspravljao o svim osnovnim pitanjima logike. Pored Aristotela, logikom su se bavili i filozofi megarsko-stoičke škole koji su osobito dobro proučili deduktivne zaključke. 
U 17. st. prevlast deduktivne logike kritizira Francis Bacon te udara temelje induktivnoj logici.

</doc>
<doc id="19207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19207" title="Analiza">
Analiza

Analiza može značiti:

</doc>
<doc id="19208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19208" title="Sinteza">
Sinteza

Sinteza je jedna od osnovnih metoda spoznaje. U filozofskom smislu sinteza je spajanje jednostavnijih misli u složene.

</doc>
<doc id="19210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19210" title="Generalizacija">
Generalizacija

Generalizacija je jedna od osnovnih metoda spoznaje. To je postupak prelaska s općih na još općije pojmove. To je proces obrnut specifikaciji.

</doc>
<doc id="19211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19211" title="Specifikacija">
Specifikacija

Specifikacija (od kasnolatinskog "specificare": razvrstati) je jedna od osnovnih metoda spoznaje. To je obrnut proces generalizaciji. Specifikacija sužava obujam pojma.
Specifikacija je nabrajanje pojedinosti, podroban (detaljan) opis, spisak svih pojedinačnih predmeta koji spadaju zajedno; posebno označenje. 

</doc>
<doc id="19212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19212" title="Dekonstrukcija">
Dekonstrukcija

Dekonstrukcija kao filozofska doktrina je sustav analize i kritike koja vodi ka razotkrivanju razlika između strukture i osnove značenja subjekta. Dekonstrukcija se javlja u mnogim znanstvenim disciplinama a prvenstveno u lingvistici, književnosti, arhitekturi i umjetnosti.
Dekonstrukcija se prvi put pojavljuje u književnosti, a sustav je razvio francuski filozof Jacques Derrida u svojim dekonstrukcijskim analizama zapadnih filozofa. U svojim analizama Derrida pokazuje kako se književno djelo ne može promatrati samo kao djelo jednog pisca nego kao rezultat konflikata unutar jedne kulturne sredine ili mišljenja.
Dekonstrucijska djela nastoje prikazati više mišljenja i značenja u jednom trenutku, koja su često u uzajamnom konfliktu i suprotnosti. Pri usporedbi dekonstrukcijskog i tradicionalnog djela mogu se primijetiti i otkriti koja mišljenja i suprotnosti su bila ignorirana u djelu nastalom tradicionalnom metodom stvaranja. Kod dekonstruiranja, tipično se u analizi pronalaze binarne suprotnosti (npr. muškost i ženskost, homoseksualnost i heteroseksualnost), te se nalaze mane takve binarne kategorizacije, i utvrđuje koliko su pojave označene u tom binaritetu stvarno izmiješane i koliko je nemoguće da se u potpunosti razdvoje.
Doktrinu dekonstrukcije je J. Derrida počeo graditi od kraja 1960-ih godina, da bi 1980-ih godina - u sklopu postmodernizma - ona postala svojevrsni trend u društvenim znanostima. Središnja pretpostavka dekonstrukcije jest, da cjelokupna književnost (uključivo znanstvenu) i filozofija Zapada počiva na "metafizici prezentnosti", gdje su u riječima implicira dogmatski i spekulativni sadržaji koji - prema Derridi - ne mogu proći kritičku evaluaciju, iz razloga što svako vrijeme ima svoje dogme i svoje spekulacije. Kada se tekst podvrgne dovoljnoj analizi u potrazi za njegovim smislom, dolazimo zapravo do gubitka značenja (grč. "aporia"). Prema Derridi, nije od ovakvih poteškoća slobodan ni svakodnevni jezik, jer i on koristi jezik i značenja metafizike Zapada.
U knjizi "Higher Superstition" iz 1994. god. optužuju Gross i Levitt Derridu i njegove pobornike da su pokrenuli val ogorčenog polemiziranja i osporavanja svega, pri čemu Derrida dolazi u ironičnu poziciju da inzistira da neki tekstovi - osobito njegovi vlastiti - ipak imaju jedan posve određeni značaj: takav koji potvrđuje ispravnost njegovih teza. Pri tome opažaju da se filozofi rijetko uspijevaju okoristiti idejama koje predlaže Derrida, ali ih na jedan pomodni način naveliko koriste literarni kritičari; naposljetku nalaze da u svojim tekstovima one točke koje ne može objasniti popunjava Derrida "čistim blefiranjem" (eng. "sheer bluff") i neutemeljenom pretencioznošću, koju nasljeduju i Derridini "klonovi" među ljevičarskim intelektulcima koji na neprincipijelan način dovode u pitanje smisao cjelokupne literature i znanosti Zapada.

</doc>
<doc id="19213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19213" title="Divizija (razdvojba)">
Divizija (razdvojba)



</doc>
<doc id="19214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19214" title="Dedukcija">
Dedukcija

Dedukcija je logička metoda. To je oblik posrednog zaključivanja kod kojeg se zaključeni sud izvodi od općeg k posebnom ili pojedinačnom. Kada deduktivni zaključak ima točno dvije premise (polazni sud) i konkluziju on se naziva silogizam. U zavisnosti od toga od kakvih je sudova građen može biti: kategorički, hipotetički i disjunktivni. Najčešći oblik silogizma je "kategorički silogizam", on je građen od tri kategorička suda, na primjer:
Svi ljudi(M) su živa bića(P)
Hrvati su ljudi(M)
________________________
Hrvati(S) su živa bića(P)
Ovaj zaključak se sastoji točno iz tri suda i tri različita pojma. Pojmovi se razlikuju po obujmu. Pojam koji ima najširi obujam se naziva "terminus maior"-P, pojam s najužim obujmom naziva se "terminus minor"-S, pojam sa srednjim obujmom "terminus medius"-M.
Kategorički silogizam ima četiri osnovne figure koje zavise od položaja srednjeg termina:

</doc>
<doc id="19215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19215" title="Indukcija">
Indukcija

Indukcija je logička metoda. To je vrsta posrednog zaključka kod kojeg polazimo od pojedinačnog ka općem, to znači da ono što vrijedi za svaki pojedinačni slučaj jedne vrste vrijedi za cijelu vrstu. Induktivni zaključak se dijeli na potpun i nepotpun. Ako se u premisama (polazni sud) nabroji svaki pojedini slučaj neke vrste pa se zaključi o cijeloj vrsti onda je to potpuna indukcija. Ako se na osnovu nekoliko primjera neke vrste zaključi o čitavoj vrsti onda je to nepotpuna indukcija. Ako su sve premise istinite onda je u potpunoj indukciji sigurno istinit i zaključni sud. To ne možemo tvrditi za nepotpunu indukciju. 

</doc>
<doc id="19216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19216" title="Analogija">
Analogija

Analogija je logička metoda. To je takav oblik posrednog zaključka kod kojeg se polazi od posebnog ili pojedinačnog i zaključuje na posebnom ili pojedinačnom po sličnosti. Ako su dva predmeta slična po nekim osobinama možemo zaključiti da su slična i u drugim osobinama. Ovdje nema sigurnosti za istinit zaključni sud ali je veća vjerojatnost ako se uspoređuju bitne osobine ili svojstva. Primjer analogijskog zaključka gdje nismo sigurni u zaključni sud:
"Zemlja i Mars su u Sunčevom sustavu. Oboje su planeti. Na Zemlji ima života i na Marsu ima života."

</doc>
<doc id="19218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19218" title="Pokus">
Pokus

Pokus ili eksperiment (lat. "experimentum") jedna je od osnovnih metoda znanstvene spoznaje. To je postupak kojim se iskušava neka pretpostavka, provjerava teorija ili izaziva neka pojava radi zapažanja, istraživanja i tumačenja.
Opis.
Pokus je kvalitativan ako se izvodi bez mjerenja; ako se izvodi mjerenjem, eksperiment je kvantitativan. Eksperimentalna metoda, tj. primjena eksperimenta kao sredstva za otkrivanje pravilnosti u pojavama, počela se svjesno i opsežno primjenjivati tek u početku novoga vijeka, najprije u mehanici (Galileo Galilei). S područja fizikalnih procesa ona je postupno prenesena i na biološke pojave, a od druge polovice 19. stoljeća (W. Wundt) uspješno se primjenjuje i u psihologiji.
Za razliku od pukog neometanog promatranja, u pokusu se mijenjaju utjecajne varijable. Pokusi se izvode u brojnim znanostima, uključujući inženjering, medicinu, psihologiju i sociologiju.

</doc>
<doc id="19219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19219" title="Ana Lederer">
Ana Lederer

Ana Lederer (Subotica, 12. travnja 1964.) teatrologinja je, publicistkinja, intendantica HNK u Zagrebu i prva žena na tom položaju. Od 22. siječnja do 19. listopada 2016. obnašala je dužnost pomoćnika Zlatka Hasanbegovića, ministra kulture Republike Hrvatske u Vladi Tihomira Oreškovića. Članica je Predsjedništva stranke Blok za Hrvatsku.
Životopis.
Ana Lederer rođena je 1964. u Subotici kao kći Petra Šarčevića, kazališnog redatelja i dugogodišnjeg direktora Drame zagrebačkog HNK i majke Marlize, sopranistice.
Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je komparativnu književnost i ruski jezik i književnost 1987., magistrirala 1992., a doktorirala 2002. Od 1991. do 1999. znanstvena je novakinja na projektu "Enciklopedija hrvatske književnosti" u Zavodu za književnost Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (voditelji: Ivo Frangeš i Dubravka Oraić Tolić). Od 1999. zaposlena je na Odsjeku za povijest hrvatskoga kazališta Zavoda za povijest hrvatske književnosti, kazališta i glazbe HAZU, od 2010. u istraživačkom zvanju višeg znanstvenog suradnika, gdje je surađivala na projektu "Repertoar hrvatskih kazališta" (1999. – 2005., voditelj: Branko Hećimović). Od 2005. do 2013. (dva mandata) bila je intendantica Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu. Od veljače do studenog 2016. bila je zamjenica ministra kulture RH. 
Od 1989. objavljuje prikaze, književne i kazališne kritike, eseje, znanstvene radove i knjige u novinama i časopisima, na radiju i TV-u.
Djela.
Autorske knjige
Suautorska knjiga
Uredničke knjige
HNK u Zagrebu.
Kao intendantica matične nacionalne kazališne kuće Hrvatskoga narodnog kazališta u Zagrebu osam godina (2005-2013) u tri umjetničke grane (Drama, Opera, Balet), u suradnji s ravnateljem Opere Brankom Mihanovićem i ravnateljicom Baleta Irenom Pasarić produkcijski je realizirala devedeset premijera, domaće i inozemne koprodukcije kao i gostovanja, sudjelujući kao partner u realizaciji isto tako brojnih kulturnih događanja kao i onih državne i gradske važnosti. Predstave HNK u Zagrebu u tom su razdoblju osvojile pedesetak pojedinačnih Nagrada hrvatskog glumišta, posebice za najbolju predstavu u cjelini, dramsku (J. B. P. Moliere – J. B. Lully, "Građanin plemić", 2010.) te kroz osam godina sve bijenalne za najbolju opernu (F. Poulanc, "Razgovori karmelićanki," 2007; C. Monteverdi, "Orfej", 2009; R. Wagner, "Parsifal", 2011; R. Wagner, "Lohengrin" 2013)) i baletnu produkciju (P. I. Čajkovski, "Trnoružica" 2007; S. Prokofjev, "Pepeljuga" 2009; K. Seletković – M. Müller, "Air" 2011; I. Stravinski, "Posvećenje proljeća" 2013.). Na Međunarodnom opernom festivalu u Miškolcu, u Mađarskoj F. Poulencovi "Razgovori karmelićanki" proglašene su Najboljom predstavom festivala 2007. godini. Tijekom osam godina pozvala je na suradnju i gostovanje brojne istaknute međunarodno afirmirane umjetnike: Tomaž Pandur, Philipp Himmelmann, Olivier Tambosi, Arnaud Bernard, Mihail Sinkevič, Antonello Allemandi, Herve Niquet, Inva Mula, Ermonella Jaho, Ana Durlovski, Željko Lučić, Krešimir Špicer, Derek Dean, Nacho Duato, Youri Vámos, Edvard Clug, Leo Mujić, Hans van Manen, Vasco Wellenkamp, Friedemann Vogel, Alina Cojoharu, Ivan Gil Ortega.

</doc>
<doc id="19220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19220" title="Robert Knjaz">
Robert Knjaz

Robert Knjaz (Zagreb, 6. svibnja 1971.), hrvatski televizijski voditelj, redatelj i glumac.
Pohađao je Tehničku školu Ruđera Boškovića u Zagrebu. Godine 2001. diplomirao je na Ekonomskomu fakultetu u Zagrebu (smjer marketing) te 2013. na Akademiji dramskih umjetnosti (magistar filmske i TV režije). Oženjen je i roditelj troje djece. Prvi mu je posao bio na "Dugavskoj kabelskoj televiziji" čijim je bio suosnivačem i suvlasnikom. 
Nakon toga 1995. prelazi na OTV na kojoj je bio voditeljem emisije "Serbus Zagreb" te poslije voditelj i autor emisije "Zaleđe", a kasnije i ravnateljem programa. Godine 1999. Knjaz prelazi na HTV, gdje je uređivao ""Svlačionicu"," a pokreće i "Nogometnu televiziju". Tih godina angažira se kao kolumnist u tjedniku "Globus" (""Četiri uha - dva trbuha"), a kasnije i kao autor i voditelj emisije "Kod dva jablana" na Radio 101. Nakon toga dobio je stipendiju State Departmenta te otišao na jednogodišnje stručno usavršavanje za novinare u SAD (Mexico State University), a kad se vratio u Hrvatsku, prelazi na RTL Televiziju.
Prvi projekt na RTL-u bio je nogometni putopis "U Paklu Portugala 2", sniman prije i za vrijeme trajanja Europskoga nogometnog prvenstva u Portugalu 2004. Serijal je prikazivan u šest epizoda. Nakon toga, u jesen 2004. godine počinje sa snimanjem "Mjenjačnice". U "Mjenjačnici" su se našle mnoge osobe iz hrvatskog javnog života i na jedan dan mijenjale s tzv. običnim ljudima. Nakon dvije sezone "Mjenjačnice", snimao je putopisni show "Koledžicom po svijetu"" za koju je nagrađen Večernjakovim ekranom za "najoriginalniju emisiju" te je ušao u završnicu izbota za "najbolju europsku zabavnu emisiju" prestižne nagrade "Rose d'Ore" (Zlatne ruže). Na RTL-u snima i emisiju "Najveći hrvatski misteriji". Između ostalih nagrada izdvaja se nagrada "Marija Jurić Zagorka" za Talk-show "Zaleđe" te godišnja nagrada HRT-a za emisiju "Svlačionica". Od 2010. godine vraća se na HRT gdje je često i redatelj, ali i producent HRT-ovih emisija "Rekonstrukcija, Svlačionica 2, I to je Hrvatska", "Klasici narodu" i "Hrvatski velikani." Na dodjeli medijske nagrade Zlatni studio 2023., osvaja nagradu za najboljeg TV novinara godine.
Robert Knjaz osnivač je i vlasnik televizijske i filmske produkcijske tvrtke »Sirovina i sinovi«, Potpisao je i ugovor s grupacijom Discovery Channel, koja neke njegove formate zastupa na međunarodnoj razini. Osim na televiziji, Knjaz je radio kao predavač na privatnom veleučilištu VERN' na kolegiju »Inovativne TV forme«, i snimio preko tristotinjak naslova namjenski filmova za mnoge renomirane trvrtke poput T-Com-a, Atlantic Grupe, A-1, Zagrebačke pivovare, TDR-a, Spar-a, DM-a...itd. Po vjeroispovijesti je katolik. 
Nagrade i priznanja.
"1993." - 1. nagrada Hrvatskog filmskog saveza za kratki film «Umjetnik na frontu», te «Pioniri»
"1998." - nagrada HND-a, Marija Jurić Zagorka, za talk-show „Zaleđe“
"2002." - godišnja nagrada HRT-a za emisiju „Svlačionica“
"2005." - posebna nagrada Hrvatskog novinarskog društva za «unaprjeđenje novinarskog izraza»
"2008." - Večernjakov Ekran za najoriginalniju emisiju «Koledžicom po svijetu»
"2008." - Luzern, Rose d'Ore,  finalna nominacija za najbolju europsku zabavnu emisiju  (Koledžica)
"2011." - nagrada za scenarij i produkciju, za kratki studentski film «Gostovanje» na festivalu FRKA, ADU Zagreb
"2023." - Zlatni studio za TV novinara godine

</doc>
<doc id="19221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19221" title="Pojam">
Pojam

Pojam, u logici, je misao o biti (osnovi) onoga o čemu mislimo, odnosno, o bitnim karakteristikama onoga o čemu mislimo, opće je obilježje. Kod pojma razlikujemo: sadržaj, obujam (opseg) i doseg.
Obujam i sadržaj pojma su obrnuto proporcionalni kada se radi o pojmovima iste vrste ili roda. Ako je širok obujam uzak je sadržaj i obrnuto.
Vrste pojmova.
"Drugi način podjele je u odnosu obujma i sadržaja"

</doc>
<doc id="19223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19223" title="Gottfried Wilhelm Leibniz">
Gottfried Wilhelm Leibniz



</doc>
<doc id="19226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19226" title="Adelbert von Chamisso">
Adelbert von Chamisso

Adelbert von Chamisso (Chateau de Boncourt, 30. siječnja 1781. – Berlin, 21. kolovoza 1838.), njemački književnik i znanstvenik.
Sin je francuskog časnika koji je zbog revolucije emigrirao u Berlin. Bio je najprije paž kraljice Luise, zatim pješački časnik, nakon čega napušta vojsku te se posvećuje izučavanju njemačkog jezika i književnosti. Pristupa krugu njemačkih romantičara "Nordsternbund". Studirao je medicinu i botaniku, obilazio svijet kao istraživač na ruskom brodu "Rjurik" te postao kustos botaničkog vrta u Berlinu. Vrlo rano se posve saživio sa svijetom i stilom njemačke romantike. 
U njegovu književnom razvoju očiti su utjecaji Schillera, Novalisa, Goethea i Tiecka. Usprkos izrazitoj osjećajnosti i snažnom daru uživljavanja, nije se uspio razviti u samosvjesnog pjesnika ljubavne lirike i balade. Za razliku od poezije opterećene sentimentalizmom i egotikom, njegov prozni rad djelotvoran je u izrazu. Najvažnija je pripovijetka o Peteru Schlemihlu koji je izgubio svoju sjenu, gdje je u simboličnom obliku opisao sudbinu čovjeka između dvije domovine. Samo ime junaka (Schlemihl) na hebrejskom jeziku označava čovjeka loše sreće. Poznati su i njegovi putopisi, znanstveni radovi s područja botanike te prijevodi (Béranger).
U biologiji se rabi kratica Cham. kad se citira botaničko ime.

</doc>
<doc id="19227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19227" title="Ludwig Tieck">
Ludwig Tieck

Ludwig Tieck (Berlin, 31. svibnja 1773. – Berlin, 28. travnja 1853.) njemački književnik.
Pohađao je različita sveučilišta, putovao iz mjesta u mjesto i iz zemlje u zemlju, okušao se u gotovo svim književnim djelatnostima i rodovima te došao u dodir i surađivao s mnogim istaknutim osobama svoga doba. Iako važno mjesto u povijesti njemačke književnosti zauzimaju njegove drame, kritike, znanstveni spisi, izdavački i prevoditeljski pothvati (srednjovjekovna njemačka poezija, englesko kazalište, Cervantesov Don Quijote, a sudjelovao je i u dovršavanju Schlegelova prijevoda Shakespearovih djela), njegov, najveći doprinos su novele, dopadljive, duhovite i realistične.

</doc>
<doc id="19228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19228" title="Johann Wolfgang von Goethe">
Johann Wolfgang von Goethe

 (Frankfurt na Majni, 28. kolovoza 1749. – Weimar 22. ožujka 1832.), najveći i najsvestraniji njemački književnik i mislilac.
Studirao je pravo u Leipzigu i Strasbourgu. Na poziv vojvode Karla Augusta odlazi u Weimar, gdje postaje tajni savjetnik, a 1780. slobodni zidar weimarske lože Anna Amalia, dobiva plemstvo i postaje Kammerpräsident. Bio je i upravitelj weimarskog kazališta.
Putuje po Njemačkoj i Švicarskoj, bavi se znanstvenim studijama, te se druži s Herderom i Schillerom. Piše, istražuje i postaje sve poznatijim piscem. 
Njegovo djelo obuhvaća gotovo sve književne rodove i nekoliko znanstvenih područja. Mnogobrojni su uzori i utjecaji: svjetski klasici, književnost rokokoa, pučka poezija različitih naroda, široko područje povijesti, teologije, filozofije, teorije umjetnosti i prirodnih znanosti.
Najveću popularnost u suvremenika stekao je romanom "Patnje mladog Werthera", jer je u tom djelu srušio sve primjere klasicizma koji su vladali među njegovim suvremenicima te nas na neki način uveo u modernu književnost. Snažno je utjecao na sve europske književnosti.
Nametnuo se suvremenicima kao obnovitelj lirike, drame, epa, romana, te učenjak izuzetno oštrog i dubokog uvida u strukturu i fenomene prirode. Još za života postao je spomenik njemačkog klasičnog humanizma.
Manje poznate zanimljivosti.
Nakon što je 1775. imenovan tajnim savjetnikom u Weimaru postavljen mu je kao zadatak obnova rudnika bakrenog škriljca "Ilmenau". Sam Goethe ovo razdoblje svoga života označava "rudarskom epoho"m. Prihvatio se posla s velikim poletom. Čestim obilaskom rudnika stvorio je prve zaključke o ekonomskoj strani rude. Na novoj dužnosti se dobro snalazi, upoznaje se s tada poznatim rudarskim stručnjacima i uskoro prihvaća rudarsku terminologiju. Obnova i rad u rudniku "Ilmenau" ometan je nizom poteškoća – tehničke i financijske prirode. Goethe se ne da pokolebati. Daje nove prijedloge o jamskom radu, oplemenjivanju i topionici rude.&lt;br&gt;
Dana 23. X. 1796. dolazi do većeg zarušavanja u rovu "Martinroeder" uslijed kojega je onesposobljen sustav odvodnjavanja, a i cijeli pogon. Goethe sam ulazi u rov i odlučuje o potrebnim mjerama i izrađuje skicu zaruška. Nakon ove neprilike obujam radova je znatno smanjen. No iako je to za njega bio udarac, on u svom epu "Ilmenau" s nadom kaže: "Ni uže ni posuda neće u duljem miru stajati iznad urušenog okna". No, 1804. rudnik je definitivno zatvoren.&lt;br&gt;
U književnim djelima često opisuje rudarski život. U "Lutanjima Wilhelma Meistera" zorno opisuje prizore iz rudarskog života. Opisuje rudara Jarna kao čovjeka ozbiljnog, svjesnog odgovornosti, punog znanja i iskustva. Rudar Jarno kaže jednom: "Rudnik je nijemi učitelj i stvara šutljive učenike".
Imao je lijepu zbirku minerala koju je nastojao nadopunjavati.
Po Goetheu je nazvan mineral getit ili goethit koji je modifikacija prirodnog željezo-hidroksida FeO(OH). Pojavljuje se u rudnicima željezne rude te kao primjesa boksita.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="19229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19229" title="Novalis">
Novalis

Novalis (pravog imena Georg Friedrich Leopold Freiherr von Hardenberg) (Oberviederstedt kod Mansfelda, 2. svibnja 1772. – Weissenfels, 25. ožujka 1801.), njemački filozof i književnik.
Studirao je filozofiju u Jeni, pravo u Leipzigu, te rudarstvo u Freibergu. Smrt njegove velike ljubavi, Sophie von Lühn koja u 15. godini umire od tuberkuloze, ostavila je pečat na čitavom njegovu stvaralaštvu. Bio je u dodiru s romantičarskim krugom u Jeni. Njegovo najpoznatije djelo je nedovršeni roman "Heinrich von Ofterdingen", koji je zamišljen kao romantičarska suprotnost građanskom "Wilhelmu Meisteru". Najznačajniji je njemački zastupnik rane romantike, a zbog prijevremene smrti od tuberkuloze njegovo djelo ostalo je u fragmentima. 
 

</doc>
<doc id="19230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19230" title="Ivan Franjo Jukić">
Ivan Franjo Jukić

Ivan Franjo Jukić (Banja Luka, 8. srpnja 1818. – Beč, 20. svibnja 1857.) bio je hrvatski franjevac, prosvjetitelj, pjesnik, publicist, putopisac, jezikoslovac, hrvatski preporoditelj, književnik, kulturni, znanstveni i politički djelatnik.
Životopis.
Elementarnu pismenost i znanje osnova latinskoga jezika stekao je kod mjesnog župnika, fra Franje Sitnića. Niže razrede gimnazije završio je u franjevačkom samostanu u Fojnici, filozofiju je studirao u Zagrebu, a teologiju u mađarskom Veszprému i Dubrovniku. Tijekom studija se politički angažirao. Oduševio se idejama ilirskoga pokreta pa se zauzimao za kulturno podizanje Bosne, potičući otvaranje tiskara, knjižnica, kulturnih društava, narodnih čitaonica i muzeja. 
Pokazivao je sklonost za prosvjetiteljske ciljeve s naglaskom na reformu jezika, pravopisa (bio je pristašom Gajeva pravopisa) i utemeljenje škola. Bavio se tekstologijom i rukopisima starih hrvatskih pisaca.
Pokrenuo je, uređivao i ispisivao prvi bosanskohercegovački časopis "Bosanski prijatelj". Prikupljao je narodne pjesme koje je s Grgom Martićem, a pod pseudonimom fra Filip Kunić, objavio u Osijeku. Općenito, mora se naglasiti da je Jukićev rad neodvojivo vezan uz djelovanje fra Grge Martića.
Književni i znanstveni rad.
U njegovom književnom radu, najvrjedniji su putopisi. Jukić je pisao i pjesme domoljubnog nadahnuća, sukladno njegovom vatrenom zanosu za ilirski preporod.
Omer-paša Latas protjerao ga je zbog političkog angažmana (zbog teksta ""Želje i molbe bosanskih krstjana") u Carigrad i trajno mu zabranio povratak u Bosnu, a o složenosti odnosa Jukić-Latas napisana su cijela poglavlja u literaturi. Naime, Jukić je Latasa vidio kao Slavena, čovjeka sklonog svom puku i kao spasitelja Bosne. Štoviše, Jukićeva pjesma "Slavodobitnica svietlome gospodinu Omer-paši", dovodi do toga da je Latas dao uhititi Jukića (1852.) i zatočiti u Carigrad, odakle ga je iz zatvora izvukao austrijski konzul, pjesnik Antun Mihanović.
U njegovom znanstvenom radu primjećuje se karakteristična istraživačka opisnost, ali i kritičnost, neuobičajena za ono vrijeme (djelo "Zemljopis i poviestnica Bosne"").
Pokopan je u skupnu siromašku grobnicu na groblju St. Marxer Friedhof u Beču. Pri preuređivanju susjedne skupne grobnice u kojoj je bio pokopan i Mozart, oznaka Jukićeva groba je zagubljena, pa su mu kao nadomjestak franjevci i bečki Hrvati postavili spomen-ploču u franjevačkom samostanu u Beču, na adresi Franziskanerplatz 4.
Njegovo memoarsko djelo "Progonstvo iz Sarajeva u Carigrad" objavljeno je 1931. godine u Zagrebu.
Njemu u čast franjevačka provincija Bosna Srebrena je 1971. pokrenula reviju koja nosi ime ovog franjevačkog velikana, "Jukić".

</doc>
<doc id="19231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19231" title="Robert Schumann">
Robert Schumann

Robert Schumann (Zwickau, 8. lipnja 1810. – Endenich kraj Bonna, 29. srpnja 1856.), njemački je skladatelj.
Jedan je od glavnih predstavnika glazbenog romantizma. Po svom umjetničkom stajalištu, naravi i umjetničkim afinitetima je izraziti romantik. Središnja su mu djela klavirske kompozicije i solopjesme, a majstor je produhovljene romantičke pjesme ugođaja, čiji je prototip "Mjesečina". 1843. Felix Mendelssohn ga angažira za nastavnika glasovira i kompozicije na novoosnovanom konzervatoriju u Leipzigu. Od 1850. do 1853. Schumann djeluje kao gradski glazbeni direktor u Düsseldorfu. Od velikih ličnosti, osobito je utjecao na Brahmsa.
Studirao je pravo, no zapravo se dvoumio između književničkog i glazbeničkoga poziva. Odlučivši se postati pijanistom, uzimao je poduku kod glasovitoga glasovirskog pedagoga iz Leipziga, Friedricha Wiecka, čijom se kćeri, uglednom pijanisticom Clarom, unatoč protivljenju njezina oca, 1840. i oženio. Zbog ozljede prsta opredijelio se ipak za skladateljsku karijeru, a također je osnovao (1834) i deset godina uređivao "Novi časopis za glazbu (Neue Zeitschrift für Musik)," u kojem je kritizirao površnost onodobnoga njemačkog glazbenog života te promicao ideale njemačke romantičke glazbe kao što su utemeljenost u glazbenoj tradiciji, prožimanje različitih umjetničkih grana te jedinstvo umjetnosti i života. Potom je u kraćim razdobljima preuzimao različite profesorske i dirigentske dužnosti, no zbog uznapredovale duševne bolesti, čiji su se prvi simptomi, sklonost depresiji, pojavili već u mladosti, posljednje je dvije godine života proveo u psihijatrijskoj ustanovi, gdje je i umro.
Velik utjecaj na Schumanna imao je doživljaj romantičke književnosti, s ekscentričnim i maštovitim svijetom koje se identificirao (npr. putem svoja dva kritičarska lica kao alter ega, impulzivnoga Florestana i povučenog Eusebiusa, koje prepoznajemo kako u skladbama, tako i u kritičkim napisima) te iz njega crpio izravno nadahnuće. Model cikličke organizacije lirski intoniranih glasovirskih minijatura asocijativnim slijedom, a na temelju zajedničke »poetičke« ideje koja često izvire iz subjektivnih doživljaja samoga skladatelja, izgradio je u ciklusu, a nastavio u glasovirskim ciklusima,  i, te u mnogobrojnim ciklusima solo pjesama. Pošto je u ranim glasovirskim djelima i "Liedu" pružio svoj najizvorniji skladateljski doprinos, Schumann je tek 1840-ih počeo sustavno komponirati »klasičnije« žanrove simfonijske, komorne i oratorijske glazbe, među kojima se posebno izdvajaju četiri simfonije,  te klavirska trija. Od brojnih glazbenoscenskih planova realizirala se jedino dramski slabija opera .
Schumann je za života bio utjecajniji kao glazbeni kritičar, odredivši odnos romantizma prema izravnim pretečama L. van Beethovenu i F. Schubertu, te upozorivši na domete suvremenika kao što su F. Chopin, F. Mendelssohn, H. Berlioz i F. Liszt, ali i nasljedovatelja, poput mladoga J. Brahmsa. Na području estetike, unatoč tomu što se nadahnjivao kvalitetnim književnim djelima, nije bio zagovornik programne glazbe. Kristalizacijom tipičnih obilježja romantizma u svojem opusu – poput izvornosti ali i jednostavnosti melodije, ritmičke i harmonijske nestalnosti sloga, postizanja strukturnoga jedinstva slobodnim variranjem i motivsko-tematskom preobrazbom umjesto arhitektonikom forme, te, konačno, istančane izražajnosti, pogodne za dočaravanje najrazličitijih ugođaja – Schumann se ipak i kao skladatelj pokazao jednako utjecajnim za skladateljski razvoj glazbe XIX. stoljeća.

</doc>
<doc id="19232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19232" title="Johannes Brahms">
Johannes Brahms

Johannes Brahms (Hamburg, 7. svibnja 1833. – Beč, 3. travnja 1897.), njemački skladatelj, pijanist i dirigent.
Sin kontrabasista i krojačice, koji su u Hamburgu uspjeli osigurati prosperitetan život. Nakon što je započeo karijeru u Hamburgu i Düsseldorfu, od 1863. godine živi i djeluje u Beču. Postigao je veliku slavu kao skladatelj u tradiciji klasične glazbe, koji je podosta motiva uzimao iz narodne glazbe Mađarske i sjeverne Njemačke. Do danas je vrlo izvođen, te mnoge njegove teme predstavljaju općepoznata mjesta u glazbenoj kulturi zapadnog svijeta.
Život i djelo.
Nakon što je primio poduku iz violine i violončela, Brahms od 1842. do 1848. polazi poduku iz klavira i komponiranja kod pijaniste i kompozitora Eduarda Marxsena (1806–1887). Marxen je bio dobar poznavatelj i poklonih rada Mozarta i Haydna, te osobni poznanik Beethovena i Schuberta, te je Brahmsa uveo u glazbenu tradiciju tih glazbenih velikana. 1849. godine objavljuje prve kompozicije, pod pseudonimom "G.W. Marks". Većinu je skladbi iz početnog razdoblja Brahms poslije uništio, a najranija djela koja je ostavio i priznao nastala su 1851. godine: "Scherzo" Op. 4 i pjesma "Heimkehr" Op. 7 no. 6).
Godine 1850. upoznaje se s Mađarskom glazbom: violinist Ede Reményi (1828. – 1898.) ga upoznaje s čardašem, koji će u budućnosti izvoditi i sam Brahms, prateći na pijanu Reményjeve javne nastupe. 
1853. Reményi predstavlja 20-godišnjeg Brahmsa mađarskom violinistu i skladatelju Józsefu Joachimu (1831. – 1907.), s kojim će Brahms poslije blisko surađivati čitav život. Iste godine upoznaje slavnog skladatelja Roberta Schumanna (1810. – 1856.), koji potom u časopisu "Neue Zeitschrift für Musik" predstavlja Brahmsa kao mladog izuzetno nadarenog skladatelja. Brahms uvelike pomaže Robertu i njegovoj ženi Clari Schumann (1819. – 1896.) u zadnjim godinama Schumannova života: nastanio se u njihovom gradu Düsseldorfu i pomagao u raznim stvarima. I nakon smrti R. Schumanna, nastavio je doživotno prijateljstvo s Clarom Schumann – također skladateljicom i jednom od najslavnijih pijanistica romantizma – s kojom je izgleda bio u platonskom odnosu; u svakom je slučaju ona za njega predstavljala idealnu žensku figuru. Clara je znatno pomogla Brahmsovoj karijeri, svirajući njegova djela na svojim koncertima.
Krajem 1862. godine Brahms po prvi put dolazi u Beč, gdje se brzo upoznaje s mnogim istaknutim glazbenicima, među kojima su bili Joseph Hellmesberger, predstojnik studija violine na Bečkom konzervatoriju, te Julius Epstein, predstojnik studija glasovira na istom konzervatoriju. Već u siječnju 1863. godine dobiva namještenje kao dirigent "Vienna Singakademie". Brahms uspješno radi kao dirigent i skladatelj, a od 1872. do 1875. direktor je koncerata u bečkom "Gesellschaft der Musikfreunde". Visoko je cijenjen te dobiva razna glazbena priznanja i državna odlikovanja, a član je i povjerenstava koji ocjenjuju i nagrađuju druge glazbenike. Približno od 1876. godine svjetski je slavan: jedan od naslavnijih skladatelja svojega vremena.
Od 1878. godine – dotada uvijek obrijan – Brahms počinje nositi bradu, čime jako mijenja svoju pojavu. 1889. godine pristaje snimiti prvu gramofonsku ploču, tada posve nov i zapravo eksperimentalni način bilježenja zvuka.
1890. godine, u dobi od 57 godina, Brahms počinje razmišljati o prestanku skladanja, jer osjeća da je već dao ono najbolje što je mogao. Ipak do 1896. godine stvara još nekoliko djela; te godine mu biva dijagnosticiran rak jetre. Njegova posljednja javna pojavljivanja bila su u ožujku 1897. godine, kada najprije prisustvuje izvedbi svoje IV. simfonije, a potom izvedbi operete "Die Göttin der Vernunft" (Božica razuma) svojega dugogodišnjeg prijatelja Johanna Straussa. Umire 3. travnja 1897. godine u dobi od 63 godine.
Brahms nije se ženio, iako je tijekom života prema nekolicini žena gajio ljubav. Nije imao djece. 
Brahmsova glazba polazi od klasičnog i baroknog naslijeđa, ali glazbeni izraz mu je u osnovi romantičarski. U njegovu opusu nalaze se sve glavne instrumentalne i vokalne vrste, izuzevši opere. Često se nadahnjivao narodnom glazbom, a osobito se istaknuo na području komorne glazbe i solo pjesama. Četiri simfonije, dva klavirska koncerta, violinski koncert u D-duru, dvostruki "Koncert za violinu i violončelo" u a-molu, "Njemački rekvijem" i brojne solo pjesme samo su dio najvažnijeg Brahmsovog opusa, uz komorna djela te crkvena djela kojima je zaokružio bogato stvaralaštvo.

</doc>
<doc id="19233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19233" title="Felix Mendelssohn">
Felix Mendelssohn

Felix Mendelssohn Bartholdy (Hamburg, 3. veljače 1809. – Leipzig, 4. studenog 1847.), njemački skladatelj i pijanist.
S devet godina debitirao je kao pijanist, a sa 17 napisao svoje majstorsko djelo uvertiru "San ljetne noći". Kao skladatelj postao je slavan u Engleskoj, gdje je više puta gostovao dirigirajući vlastita djela i koncertrirajući na orguljama. Od 1835. glavni je dirigent koncerta "Gewandhaus" u Leipzigu. Tu osniva 1843. konzervatorij, a Leipzig podiže u red glavnih europskih glazbenih središta. Skladao je pet simfonija, razne koncerte, scensku glazbu, oratorije, kantate i solo pjesme.

</doc>
<doc id="19234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19234" title="Albrecht Dürer">
Albrecht Dürer

Albrecht Dürer (Nürnberg, 21. svibnja 1471. – Nürnberg, 6. travnja 1528.), njemački slikar, kipar i matematičar. Jedan je od najvećih predstavnika renesanse. Učio je crtanje u radionici nürnberškoga slikara M. Wolgemota gdje je boravio četiri godine, a 1495. prvi put odlazi u Italiju i kopira talijanske majstore. Ujedinio je talijansku ranu renesansu s ekspresivnim stilom njemačkog reformatorskog doba te došao do novih oblika izražavanja. Posezao je za mitologijskim, alegoričnim i religioznim temama, ali se bavio i prirodom. Njegovi akvareli krajolika, studije biljaka i životinja svjedoci su njegovog dubokog razumijevanja prirode. U radionici svojeg oca obučen za zlatara Dürer je do vrhunca razvio drvorez i bakrorez te svojim grafikama odlučujuće utjecao na populariziranje reformatora i humanista. Prvi je njemački umjetnik koji se posvetio teoriji umjetnosti te između ostalog napisao temelje znanosti o proporcijama. Nakon povratka u Nürnberg otvara radionicu i izvodi oltarne slike i portrete, prve bakroreze i niz drvoreza, "Apokalipsa" i "Velika muka". Nakon povratka s drugog putovanja u Italiju nastaju njegovi najvredniji bakrorezi "Vitez, smrt i đavo" i "Melankolija I" i "Sveti Jeronim u ćeliji". U posljednjoj fazi naslikao je svoj najbolji "Autoportret" i "Četiri apostola", te pisao traktate o slikarstvu. Njegovo ukupno djelo obuhvaća 70 slika, 900 crteža, 100 bakroreza i 350 drvoreza.
U Albertini je 5. rujna 2003. otvorena retrospektivna izložba njegovih djela. Izloženo je oko 230 slika i grafika među kojima su "Zec", 
Studija trave i poznati Dürerovi autoportreti (ulja).
Životopis.
Rani život (1471. – 1490.).
Dürer je rođen 21. svibnja 1471., kao treće dijete i drugi sin roditelja koji su imali između četrnaestero i osamnaestero djece. Njegov otac, Albrecht Dürer Stariji, bio je uspješan zlatar, izvornog prezimena Ajtósi, koji se je 1455. preselio u Nüremberg iz mjesta Ajtós, u blizini grada Gyula u Mađarskoj.
Njemačko ime "Dürer" potiče iz mađarskog "Ajtósi". Prvotno je bilo "Türer," što znači izrađivač vrata, što je izvedeno iz mađarske riječi "ajtós" (iz "ajtó", što znači vrata). Vrata se nalaze na obiteljskom grbu. Albrecht Dürer Mlađi, kasnije promijenjeno u "Türer", očev način izgovoranja obiteljskog prezimena u "Dürer", što je prilagođeno mjesnom nüremberškom dijalektu. Albrecht Dürer Stariji oženio je Barbaru Holper, kćer majstora kod kojeg je učio, 1467. god., godine kada je i sam postao majstor.
Dürerov kum je bio Anton Koberger, koji je napustio zlatarstvo godine kada se je Dürer rodio, te se posvetio slikanju i izdavanju. Ubrzo je postao najuspješniji izdavač u Njemačkoj. Posjedovao je dvadeset i četiri tiskarska stroja i brojne poslovnice u Njemačkoj i inozemstvu. Kobergerovo najpoznatije izdanje bile se "Nuremberške Kronike", izdane 1493. na njemačkom i latinskom jeziku. Izdanje je sadržavalo do tada nezabilježen broj od 1809 ilustracija načinjene tehnikom drvoreza, iz radionice Michaela Wolgemuta (iako su mnoge ilustracije ponovljene).
Pretpostavlja se da je Dürer radio na nekima crežima, kako je izrada započela dok je radio kod Wolgemuta. Kako je Dürer ostavio autobiografske zapise, i kako je postao vrlo poznat sredinom 20-ih, njegov život je dobro zabilježen u nekoliko izvora. Nakon nekoliko godina školovanja, Dürer je počeo izučavati osnove zlatarskog zanata i crtanje od oca. Iako je njegov otac htio da se bavi zlatarstvom, veću nadarenost je pokazivao za crtanje te je započeo raditi kao učenik Michaela Wolgemuta u dobi od petnaest godine 1486.
Autoportret, crtež učinjen srebrenkom, potječe iz 1484. (muzej Albertina, Beč). Wolgemut je u to vrijeme bio vodeći umjetnik u Nurembergu, s velikom radionicom koja ja stvarala različite umjetnine, a ponajviše drvoreze za knjige. Nuremberg je tada bio važan i prosperitetan grad, središte za izdavanje i mnoge luksuzne zanate. Bio je snažno povezan s Italijom, posebno Venecijom, relativno kratko udaljene putevima kroz Alpe.
"Wanderjahre" i brak (1490. – 1494.).
Nakon što je završio šegrtovanje, Dürer je prema tadašnjem običaju uzeo nje. "Wanderjahre", što je bio naziv za vrijeme u kojem šegrt otputuje i izučava vještine ostalih majstora u okolici; čini se da je Dürer proveo oko četiri godine putujući. Otišao je 1490. na učenje kod Martina Schongauera, vodećeg gravera u sjevernoj Europi, koji ubrzo nakon Dürerova dolaska u Colmar 1492. preminuo. Nejasno je gdje je Dürer putovao, ali najvjerojatnije u Frankfurt i Nizozemsku.
U Colmaru, Dürera su dočekala Schongauerova braća, zlatari Caspar i Paul, te slikar Ludwig. Godine 1493. Dürer je otišao u Strasbourg, gdje je vidio skulpture Nikolausa Gerhaerta. Dürerova prva slika, autoportret, nastala je u to vrijeme (danas u muzeju Louvre), te ju je vjerojatno poslao zaručnici u Nuremberg.
Rano 1492. Dürer je putovao u Basel gdje je odsjeo kod još jednog od braće Martina Schongauera, zlatara Georga.
Ubrzo nakon povratka u Nuremberg, 7. srpnja 1494., u dobi od 23 godine, Dürer se je oženio s Agnes Frey prema ranijem dogovoru. Agnes je bila kći uglednog bakroresca (i amatera svirača harfe) u gradu. Bračni par nije imao djece.
Prvo putovanje u Italiju (1494. – 1495.).
Nakon tri mjeseca braka, Dürer je otputovao u Italiju, sam, moguće i zbog izbijanja kuge u Nurembergu. Tijekom putovanja kroz Alpe izrađivao je slike vodenim bojama. Neke su preživjele, a neke se mogu prepoznati u pejzažima stvarnih mjesta u kasnijim djelima, kao na primjer gravura "Nemesis". To su prva crtanja isključivo pejzaža u zapadnoj umjetnosti.
U Italiji, otišao je u Veneciju kako bi se upoznao s naprednim umjetničkim pogledima na svijet. Pod Wolgemutom, Dürer je naučio kako izraditi otiske tehnikom suhe igle i kako izraditi drvoreze u njemačkom stilu, na temeljima djela Martina Schongauera i nepoznatog umjetnika koji se naziva "Majstora knjiga" (engl. "Housebook Master"). Vjerojatno je već u Njemačkoj došao u doticaj s nekim talijanskim djelima, ali su ipak njegova dva posjeta Italiji ostavila najveći utjecaj na njega. Zapisao je da je Giovanni Bellini najstariji, ali i dalje najbolji umjetnik u Veneciji. Njegovi crteži i gravure, pokazuju utjecaj i ostalih, posebice Antonia Pollaiuola i njegovog istraživanja proporcija tijela, Mantegna, Lorenza di Credija i ostalih.
Na svome putovanju Dürer je vjerojatno posjetio Padovu i Mantovu.
Povratak u Nürnberg (1495. – 1505.).
Nakon povratka u Nuremberg 1495., Dürer je otvorio vlastitu radionicu (jedan od uvjeta je bila da je osoba u braku). Tijekom sljedećih pet godina njegov stil sve jače je integrirao talijanski utjecaj u postojeće sjeverne oblike. Dürerov otac je umro 1502., a majka 1513. Najbolja djela prvih godina njegove radionice bila su otisci drvoreza, ponajviše vjerski, ali i sekularni prikazi kao što je "Kupaonica za muškarce" (engl. "The Men's Bath House", ca. 1496.). Njegovi radovi bili su veći i detaljnije rezani od većine njemačkih drvoreza dotada, te daleko složeniji i ravnomjerniji u kompoziciji.
Smatra se malo vjerojatnim da je Dürer rezao drvene komade sam, te je taj posao radio poseban majstor. Ipak, njegovo učenje u radionici Wolgemuta, koja je izrezivala i slikala djela na oltaru i dizajnirala, te rezala drvene komade za drvoreze, dalo mu je uvid u tehnike proizvodnje i načine rada s rezačima blokova. Dürer je ili izravno crtao na drveni komad ili je ljepio papirnati crtež na drvene komade. U oba slučaja njegovi crteži su u procesu rezanja uništeni. Njegova poznata serija šesnaest crteža za djelo "Apokaplipsa"" datira iz 1498. Iste godine izradio je i prvih sedam scena "Velike muke", te kasnije i seriju od jedanaest scena Svete obitelji i svetaca. Poliptih "Sedam grijeha" koji je naručio Frederik III., elektor Saksonije 1496., Dürer je sa suradnicima dovršio oko 1500. Oko 1503. – 1505. napravio je prvih sedamnaest ilustracija za "Život Djevice", koji nije dovršio sljedećih nekoliko godina. Niti ovo djelo niti "Velika Pasija", nisu izdani kao kompleti sljedećih nekoliko godina, iako su kao pojedinačni otisci prodani u velikom broju."
U to vrijeme Dürer se je izučio u upotrebi dijetla u izradi gravura. Moguće je da je s korištenjem ovog alata započeo u radionici oca, kako je to nužna zlatarska vještina. 
Godine 1496. izradio je "Rasipnog sina" kojeg je talijanski renesansni povjesničar umjetnosti Giorgio Vasari izdvojio i hvalio nekoliko desetljeća kasnije, ističući njegovu germansku kvalitetu. Ubrzo je počeo izrađivati i spektakularne i izvorne slike, od kojih su najpoznatije "Nemesis" (1502.), "Morsko čudovište"" (1498.) i "Sveti Eustahije" (c. 1501.), a sadrže detaljne prikaze pejzaža u pozadini i životinja.
Njegovi pejzaži iz toga vremena razlikuju se od ranijih akvarela. Veći je naglasak na ozračju nego na prikazu topografije. 
Izradio je i nekoliko prikaza Majke Božje, i male prikaze komičnih likova seljaka. Otisci su bili lako prenosivi i ta djela su učinila Dürera poznatim u brojnim umjetničkim centrima u Europi kroz nekoliko godina.
Venecijanski umjetnik Jacopo de' Barbari, kojeg je Dürer upoznao u Veneciji, posjetio je Nuremberg 1500., i Dürer navodi kako je prilikom posjeta od njega naučio mnogo o novim razvojima prespektive, anatomije i proporcija tijela. De' Barbari nije bio voljan otkriti sva svoje znanje i Dürer je započeo vlastita istraživanja koja će postati njegova doživotna preokupacija. Serija postojećih crteža pokazuje kako je Dürer eksperimentirao s ljudskim proporcijama, što je dovelo da poznate gravure "Adama i Eva" (1504.), koja pokazuje njegovu suptilnost u korištenju dijetla u teksturiranju površina ljudskih tijela. To je jedina gravura koju je potpisao punim imenom.
Dürer je izradio i brojne pripremne skice posebno za svoje slike i gravure, od kojih su mnoge preživjele; najpoznatije su njem. "Betende Hände" (hrvatski: "Ruke koje mole", c. 1508. muzej Albertina, Beč), skica apostola za triptih koji je naručio Jakob Heller. Nastavio je i s izradom akvarela i gvaša (često u kombinaciji), koji uključuju prikaze dijelova života livada i životinja, kao npr. "Mladi zec" (1502.).
Drugo putovanje u Italiju (1505. – 1507.).
U Italiji se vratio slikarstvu, prvo izradivši seriju djela izvedenih u temperi na platnu. Djela sadrže portrete i slike s oltara, a najpoznatiji je triptih za oltar koji je izradio za obitelj Paumgartner, te "Poklonstvo kraljeva" za Frederika III. Rano 1506. vratio se u Veneciju gdje je ostao do proljeća 1507.
Do tada su Dürerove gravure postale popularne i često su bile kopirane. U Veneciji je dobio veću količinu novaca od emigrantske njemačke zajednice za crkvu "San Bartolomeo" u Veneciji. Tako je nastalo djelo za njen oltar, "Rosenkranzfest". Slika sadrži portrete članova njemačke zajednice u Veneciji, ali pokazuje i snažan talijanski utjecaj. Rudolf II., car Svetog Rimskog Carstva odnio ju je u Prag.
Nürnberg i remek-djela (1507. – 1520.).
Iako je cijenjen u Veneciji, Dürer se je vratio u Nuremberg sredinom 1507., te ostao u Njemačkoj do 1520. Njegova reputacija proširila se Europom i bio je u prijateljskim odnosima i komunikaciji s većinom značajnih umjetnika toga vremena, ako što su npr. Rafael, Giovanni Bellini, te preko Lorenza di Credija s Leonardo da Vincijem.
Od 1507. do 1511. Dürer je radio na nekim od svojih najpoznatijih djela: "Adam i Eva" (1507.), "Deset tisuća vojnika mučenika" (1508. za Frederika III.), "Djevica s perunikom" (1508.), "Uzašašće Marijino" (1509., Za Jacoba Hellera), "Sv. Trojstvo" (1511., za Matthaeusa Landauera). Tijekom toga vremena završio je i dvije velike serije drvoreza "Velika muka" i "Život Djevice", obje objavljene 1511., kao i drugo izdanje serije "Apokalipsa". Post-venecijanski drvorezi pokazuju Dürerov razvoj tehnike kjaroskuro, stvarajući srednji ton tiska kojim se mogao prikazati kontrast sjene i osvjetljenja.
Ostala djela toga vremena su "Mala muka", serija trideset i sedam drvoreza, objavljenih prvo 1511., a zatim i set petnaeast malih gravura o istoj temi iz 1512. U razdoblju od 1513. do 1516. se je požalio kako se na slikama zarađuje toliko koliko na tiskanju, obzirom na uloženo vrijeme, te nije slikao. U vremenu od 1513. do 1514. Dürer je načinio tri najpoznatije gravure: "Vitez, smrt i vrag" (1513.), "Sveti Jeronim u studiju" (1514.), "Melankolija I" (1514.).
Godine 1515. izradio je drvorez nosoroga, prema bilješkama i skici drugog umjetnika, a da nije nikada vidio životinju. To je jedna od njegovih najutjecajnijih slika, koja se koristila u njemačkim učionicama sve do kraja 20. st. U godinama do 1520. nastala su brojna djela, od koji su značajniji drvorezi prvih tiskanih zvjezdanih karata na zapadu iz 1515. i portreti u temperi na platnu (1516).
Pokroviteljstvo Maksimilijana I..
Od godine 1512. Maksimilijan I. postao je glavni Dürerov pokrovitelj. Za njega je izradio "Trijumfalni luk" veliko djelo otisnuto od 192 različita dijela, čiji simbolizam potječe od Pirckheimerova prijevoda Horapolonove "Hijeroglifike". Program dizajna i objašnjenja osmislio je Johannes Stabius, arhitektonsko rješenje dizajnirao je dvorski graditelj i dvorski slikar Jörg Kölderer, a drvoreze je izradio Hieronymous Andreae, s Dürerom kao glavnim dizajnerom. Nakon luka slijedila je "Trijumfalna povorka", čiji je program osmislio 1512. Marx Treitz-Saurwein, a uz Dürerove drvoreze sadržavala je i drvoreze Albrechta Altdorfera i Hansa Springinkleea.
Dürer je radio na rubnim slikama za carevo izdanje molitvenika; slike se bile nepoznate dok faksimili nisu objavljeni 1808. kao dio prve knjige objavljene u litografiji. Dürerov rad na knjizi je prekinut iz nepoznatog razloga, a ukrase su nastavili izrađivati umjetnici Lucas Cranach Stariji i Hans Baldung. Dürer je izradio i nekoliko carevih portreta, od kojih je jedan iz 1519., neposredno prije careve smrti.
Put u Nizozemsku (1520. – 1521.).
Iznenadna smrt Maksimilijana I. nastupila je u vrijeme kada je Dürer bio zabrinut zbog gubitka vida i slobodne ruke (možda uzrokovanih artritisom) i sve više pod utjecajem pisanja Martina Luthera.
U srpnju 1520. Dürer je krenuo na svoje četvrto i zadnje putovanje, kako bi obnovio carsku mirovinu koju mu je dodijelio Maskimilijan I., te da osigura pokroviteljstvo novog cara Karla V. koji je okrunjen u Aachenu.
Dürer je putovao sa suprugom i sluškinjom, Rajnom do Kölna a zatim do Antwerpena, gdje je lijepo dočekan, te načinio brojne crteže srebrenkom, kredom i ugljenom. Uz odlazak na krunidbu, putoveo je na izlet u Köln
(gdje se divio slikama Stefana Lochnera), Nijmegen, 's-Hertogenbosch, Brugge (gdje je vidio Michelangelovu skulpturu Djevice, Gent (gdje se divio van Eyckovom poliptihu na oltaru), i Zeeland.
Dürer je na putovanje ponio veliku zalihu otisaka, te u dnevnik zapisao koliko i kome ih je prodao, i za koju cijenu. To je rijetki podatak o monetarnoj vrijednost otisaka u to vrijeme. Za razliku od slika, prodaja otisaka je rijetko bilježena. 
Dnevnik s putovanja pokazuje da nije put financijski nije bio uspješan. Kao primjer navodi se da je pokušao prodati zadnji Maksimilijanov portret njegovoj kćerci Margareti Habsburg (1480. – 1530.) da bi ga na kraju zamijenio za nešto bijele tkanine nakon što se Margareti nije svidio portret te ga nije htjela prihvatiti.
Na putovanju je susreo Bernarda van Orleya, Jeana Prévosta, Gerarda Horenbouta, Jeana Monea, Joachima Patinira i Tommasa Vincidora, te kako se čini nije sreo Quentina Matsysa. Na zahtjev Kristijana II., Dürer je otputovao u Bruxelles kako bi naslikao kraljev portret. Tamo je vidio "što je poslano kralju iz zlatne zemlje" - asteško blago koje je Hernán Cortés poslao caru Karlu V. nakon pada Meksika. Dürer je zapisao kako je to blago "bilo ljepše od čuda. Te stvari su bile neprocijenjive, vrijede 100,000 florina". Čini se da je Dürer imao svoju kolekciju zanimljivosti, te je u Nurnberg poslao različite životinjske rogove, dijelove koralja, velike peraje riba i drvena oružja iz Azije.
Nakon što je osigurao mirovinu, Dürer se je vratio kući u srpnju 1521., te se čini da je na povratku zarazio se nekom nepoznatom bolešću (možda malarija —koja ga nije popustila do kraja života, te je znatno utjecala na koliko je mogao raditi.
Zadnje godine u Nürnberg (1521. – 1528.).
Nakon povratka u Nürnberg, Dürer je radio na velikim projektima religijske tematike, poput raspeća i teme Svetog razgovora, iako niti jedno nije dovršio. Možda zbog narušenog zdravlja, a možda zato što je više vremene proveo u pripremi teorijskih djela o geometriji ili perpektivi, proporcijama ljudi ili konja i utvrdama.
Posljedica ove promjene bilo je to da je u sljedećim godinama, malo postigao kao umjetnik. Naslikao je samo protret , sliku , , i dva panela koja prikazuju Sv. Ivana sa Sv. Petrom u i Sv. Pavla sa Sv. Markom u .
Zadnje veliko djelo, "Četiri apostola", Dürer je poklonio gradu, iako je za njega dobio 100 guildera. Natpis povezuje likove s četiri humora (četiri temperamenta).
Što se tiče gravura, Dürerov radi sveo se na portrete i ilustracije za svoje studije.
Portretirao je kardinala-elektor Albert od Mainza; Fredericka III., elektora Saksonije, humaniste Willibalda Pirckheimera, Philippa Melanchthona i Erazma Roterdamskog.
Portrete kardinala, Melanchthona, i Dürerovo posljednje veliko djelo, crtani protret gradskog patricija Ulricha Starcka, Dürer je naslikao koristeći više matematički pristup.
Iako se žaio što nema formalno klasično obrazovanje, Dürer se bio zanimao za mnoha intelektualna pitanja. O njima je mnogo naučio od prijatelj iz mladosti Willibalda Pirckheimera, s kojim se zasigurno konzultirao o sadržaju svojih slika,
Veliko zadovoljstvo mu je činilo prijateljstvo i dopisivanje s Erazmom i ostalim učenjacima toga vremena. Dürer je napisao i dvije knjige za svoga života.
"Četiri knjige o mjerenju" izdana je u Nürnberg u 1525. i bila je prva knjiga za odrasle o matematici na njemačkom, a kasnije su je citirali Galileo i Kepler. Druga je bila o gradski utvrdama, te je izdana 1527.
"Četiri knjige o ljudskim proporcijama" izdana je postumno, ubrzo nakon njegove smrti 1528. Dürer je umro u Nürnbergu u dobi od 56.g., ostavivši za sobom imanje vrijednosti 6874 florina. Njegova kuća koju je kupio 1509. od nasljednika astronoma Bernharda Walthera, bila je njegova radionica, te je u njoj nakon njegove smrti, živjela supruga sve do smrti 1539. Danas je znamenitost grada i muzej. Pokopan je na groblju "Johannisfriedhof".
Teorijska djela.
U svim svojim teorijskim djela kako bi prenio znanje, koristio je njemački jezika, radije od latinskog. Dürer je koristio slikovite izraze temeljene na jeziku obrtnika tgoa vremena. Tako je Dürer doprinio širenju njemačke proze koju je započeo Martin Luther s prijevodom Biblije.
"Četiri knjige o mjerenju".
Dürerov rad na geometriji naziva se "Četiri knjige o mjerenju" (njemački: "Underweysung der Messung mit dem Zirckel und Richtscheyt" ili "Upute za mjerenje sa šestarom i ravnalom"). 
Prva knjiga usredotočuje se na linearnu geometriju. Druga knjiga govori o dvodimenzionalnoj geometriji. Treća knjiga primjenjuje principe geometrije u arhitekturi, inženjerstvu i tipografiji. Četvrta knjiga kompletira prvu i drugu, prelazeći na tridimenzionalne oblike i konstrukciju poliedara.
"Četiri knjige o ljudski proporcijama".
Dürerov rad na ljudski proporcijama iz 1528. naziva se "Četiri knjige o ljudski proporcijama" (njemački: "Vier Bücher von Menschlicher Proportion")
Prva knjiga nastala je većim dijelom 1512/13., a završena je 1523., te prikazuje pet različito kontruiranih tipova muške i ženske figure, sve dijelove tijela prikazane u dijelovima ukupne visine. Druga knjiga sadrži osam dodatnih tipova, razdvojenih u dijelove, ali po sustavu Leonea Battiste Albertija, koji je najvjerojatnije naučio iz djela Francesca di Giorgioa 'De harmonica mundi totius' (1525). Treća knjiga donosi principe po kojima se proporcije mogu modificirati, te sadrži matematičke simulacije konveksnih i konkavnih zrcala. Četvrta knjiga je posvećena teoriji pokreta. Kao dodatak zadnjoj knjizi nalazi se i esej o estetici na kojem je radio od 1512. do 1528. i koji sadrži teoriju o idealu ljepote. Dürer odbacuje Albertijev koncept objektivne ljepote, te predlaže relativno viđenje ljepote bazirano na raznovrsnosti.
Ipak, Dürer je vjerovao da je istina skrivena u prirodi, te da postoje pravila koja određuju ljepotu, ali ne može odrediti kriterije.
Ostavština i utjecaj.
Dürerov utjecaj na umjetnik sljedeće generacije bio je snažan, posebno u tiskanju, mediju kroz koji su njegovi suvremenici mogli vidjeti njegovu umjetnost. Slike su bile uglavnom u privatnim zbirkama u nekoliko gradova.
Njegov uspjeh u širenju reputacije kroz Europu kroz tisak nedovjbeno je bio inspiracije za ostale velike umjetnike toga vremena poputa Rafaela, Tiziana i Parmigianina, koji su koristili tisak kako bi promovirali i distribuirali svoja djela.
Rad na gravuri, čini se da je imao zastršujući učinak na njemačke nasljednike. "Mali majstori" pokušali su nekoliko većih gravura, međutim držali su se Dürerovih tema u malim kompozicijama. Lucas van Leyden bio jedini graver sjeverne Europe koji je uspješno izrađivao veća djela. Generacija talijanski gravera, koja su stjecala zanat u sjeni Dürera ili su izravno kopirali dijelove pejzaža (Giulio Campagnola i Christofano Robetta), ili cijele Dürerove otiske (Marcantonio Raimondi i Agostino Veneziano). Nakon 1515. Dürerov utjecaj je ipak oslabio kada je Marcantonio usavršio novi stil gravure, koji je prešao Alpe i dominirao i sjevernom Europom.
U slikarstvu Dürerov utjecaj je bio slab u Italiji, gdje je njegov oltarsko djelo u Veneciji bilo jedino dostupno. Njegovi intezivni i samodramatizirajući autoprotreti imaju snaža utjecaj i danas, posebno na slikare 19. i 20. stoljeća koji su skloniji dramatičnijem stilu portreta. Dürerov rad je uvijek bio dobro prihvaćen od kritike, te se interes za njegov rad u Njemačkoj konstantno oživljava, kroz "Dürerove renesansu" (1570. – 1630.), zatim u ranom 19. st. i u njemačkom nacionalizmu (1870. – 1945.).
Dürerova studija ljudskih proporcija i korištenje transformacija koordinatnog sustava kako bi prikazao varijacije ljudskog lica inspirirala je za sličan rad D'Arcya Thompsona i njegovu knjigu engl. "On Growth and Form".
Dürer i reformacija.
Dürerova pisanja ukazuju da je možda bio sklon idejama Martina Luthera
iako nije jasno je li ikada napustio katoličku crkvu. Zapisao je u svoj dnevnik želju da nacrta Luthera: "I pomogao mi Bog da mogu otići do dr. Martina Luthera; namjeravam izraditi njegov portret s velikom pažnjom kako bi ga gravirao na bakrenu pločicu i stvorio trajno sjećanje na kršćana koji mi je pomogao da prebrodim svoje poteškoće" 
Dürer je možda pridonio odluci gradskog vijeća koje je dalo ovlaštenje luteranskim propovijedima i misama u ožujku 1525. Dürer je bio u kontaktu s brojnim reformatorima kao što su Huldrych Zwingli, Andreas Karlstadt, Philipp Melanchthon, Erazmus Roterdamski i Cornelius Grapheus.

</doc>
<doc id="19235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19235" title="August Bebel">
August Bebel

August Bebel (Deutz kraj Kölna, 22. veljače 1840. – Passugg (Švicarska), 13. kolovoza 1913.), njemački socijalist.
Jedan je od osnivača i vođa njemačke socijaldemokracije i Druge internacionale. Po zanimanju je tokar, a putujući i radeći u raznim mjestima u Njemačkoj i Austriji došao je 1860. godine u Leipzig, gdje je razvio veliku aktivnost u sklopu Radničkog prosvjetnog društva i 1867. godine postao predsjednik Saveza njemačkih radničkih društava. Za Francusko-pruskog rata odbio je glasovati za ratne kredite, a poslije pada Napoleona III. i proglašenja republike u Francuskoj ustao je protiv aneksističkog mira s Francuskom i podržavao Parišku komunu te je osuđen za veleizdaju na dvije godine zatvora. 
Sedamdesetih je radio na prevladavanju rascjepa u njemačkom radničkom pokretu. Potkraj života zauzimao je nepomirljiv stav prema militarizmu i ratu i suprotstavio im politiku uzajamnog razumijevanja i mira među narodima. Veliko značenje za njemački i međunarodni radnički pokret imala je Bebelova teoretska i praktična djelatnost na polju borbe za prava žena i njihovu svestranu emancipaciju.

</doc>
<doc id="19236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19236" title="Clara Zetkin">
Clara Zetkin

Clara Zetkin (rođena kao Clara Eissner; Wiederau, 5. srpnja 1857. – Arhangeljsk pokraj Moskve, 20. lipnja 1933.), njemačka marksistička teoretičarka, novinarka, političarka, feministica, revolucionarka i članica međunarodnoga radničkog pokreta.
Životopis.
Clara Zetkin je bila kćerka je seoskog učitelja i majke domaćice. Odrastajući na selu Wiederau u Saksoniji, u roditeljskom domu, kojem su se njegovale kršćanske i humanističke ideje, od malena se suočavala s realnim uslovima života, koji su bili ispod granice prihvatljivog. To je međutim nije sprečilo da se školuje za učiteljicu u klasi Auguste Schmidt, borkinje za prava žena. I to sa samo 15 godina. 
Školujući se za nastavnicu, Clara Zetkin se povezala sa ženskim i radničkim pokretom u Njemačkoj od 1874. godine. A 1878. godine je postala članica Socijalističke radničke stranke (SAP). Ova stranka je osnovana 1875. godine spajanjem dvaju prethodnih stranaka: Opće njemačke radničke asocijacije (ADAV), koju je osnovao Ferdinand Lasal i Socijaldemokratske radničke stranke (SDAP) Augusta Bebela i Vilhelma Libknehta. Godine 1890. njeno ime je promijenjeno u današnje - Socijaldemokratska stranka Njemačke (SPD).
Nakon rane smrti svog životnog partnera Zetkina 1890. godine, bez ikakvih sredstava za život preselila je iz Pariza u Stuttgart. Tamo se zaposlila kao urednica proleterskog ženskog časopisa "Jednakost" i udala za slikara Georga Friedricha Zundela.
Zbog zabrane socijalističkih aktivnosti koju je u Nemačkoj uveo Bismarck, 1878, Clara Zetkin je prešla u Zürich, 1882. godine, a zatim je otišla u izgnanstvo u Pariz. Tokom boravka u Parizu igrala je važnu ulogu u osnivanju Socijalističke internacionale kao izaslanica njemačkih socijaldemokrata. Tamo je održala govor kojim je postavila temelje proleterskog ženskog pokreta. U govoru je, među ostalim rekla: 
Zetkin je u Parizu uzela prezime svog partnera, ruskog revolucionara židovskog podrijetla Ossipa Zetkina, s kojim je imala dva sina. Ona jeste uzela njegovo prezime, ali se nikada nije udala za njega, kako ne bi izgubila njemačko državljanstvo. Njihov zajednički život bio je nalik na njeno djetinjstvo. Bili su na rubu egzistencije, preživljavajući uz pomoć prijatelja, angažovanih u istom pokretu. Ona se potom odlučila za novinarstvo i prevoditeljstvo i počela se prilagođivati principima marksizma. 
Njeno najteže doba uslijedilo je kada se Ossip razbolio, a ona morala brinuti za djecu, egzistenciju i njega, koji je bio gotovo nepokretan. Umro je 1889. godine. Kasnije se udala za umjetnika Georga Friedricha Zundela, i tom braku živjela od 1899. do 1928.
Clara Zetkin je u SPD-u s Rosom Luxemburg, bliskom drugaricom i povjerenicom bila jedna od glavnih ličnosti krajnje ljevičarskog krila stranke. U debati o revizionizmu na početku 20. stoljeća s Rosom Luxemburg, držeći se krajnje revolucionarne linije, napada reformističke teze Eduarda Bernsteina.
Claru Zetkin je veoma interesirala ženska politika, uključujući borbu za ravnopravnost i demokracijsko pravo glasa za žene, koje u njeno vrijeme nije postojalo. Razvila je socijaldemokratski ženski pokret u Njemačkoj. Od 1891. do 1917. godine pisala je za SPD-ove ženske novine "Die Gleichheit" (Jednakost). Godine 1907. postaje liderka novoformiranog "Ženskog ureda" u SPD-u. Na drugoj međunarodnoj konferenciji socijalistkinja u Kopenhagenu 1910., Clara Zetkin predložila je proglašenje jednog dana u godini u čast ženskih prava. Njezina sugestija je prihvaćena i prvi Dan žena obilježen je 19. ožujka 1911. Kasnije je to promijenjeno u 8. ožujka, jer su toga dana 1917. žene u Sovjetskom Savezu dobile pravo glasa. UN je datum prihvatio 1975. i proglasio ga Međunarodnim danom žena. 
Tijekom Prvog svjetskog rata, Clara Zetkin je s Karlom Libknehtom, Rosom Luxemburg i drugim uticajnim političarima iz SPD-a odbacila stranačku politiku "Burgfrieden" (primirje s vladom, obećanje o uzdržavanju od svih štrajkova tokom rata). Uz druge antiratne aktivnosti, Zetkinova je organizirala međunarodnu žensku antiratnu konferenciju u Berlinu 1915. godine. Zbog antiratnih stavova bila je uhićena nekoliko puta tijekom rata.
Godine 1916, Clara Zetkin je bila jedna od suosnivačica Spartakističke lige i Nezavisne socijaldemokratske stranke Njemačke (USPD) koja se 1917. godine otcjepila od svoje matične stranke, SPD-a, zbog neslaganja s njenim proratnim stavovima. Siječnja 1919., nakon Njemačke revolucije studenog prethodne godine, osnovana je Komunistička partija Njemačke (KPD) kojoj Clara Zetkin pristupa. Bila je prva žena koja je ušla u samo vodstvo socijaldemokrata, a na prvoj međunarodnoj socijalističkoj konferenciji žena u Stuttgartu izabrana je za tajnicu. Sprijateljila se s Lenjinom na svom prvom putovanju u Sovjetski Savez. Intervjuisala ga je o "ženskom pitanju", 1920. godine.
Do 1924. godine, Clara Zetkin je bila članica središnjeg ureda KPD-a. Od 1927. do 1929. godine bila je članica partijskog centralnog komiteta. Također je bila članica izvršnog komiteta Kominterne od 1921. do 1933. godine. Godine 1925. izabrana je za predsjednicu njemačke ljevičarske humanitarne organizacije "Rote Hilfe" (Crvena pomoć). U kolovozu 1932. godine kao predsjedavajuća Reichstaga po starešinstvu pozvala je narod da se bori protiv nacizma.
Clara Zetkin je od 1920. do 1933. godine bila narodna zastupnica u njemačkom Reichstagu, no ona je pretežno živjela u Moskvi gdje je vodila žensko tajništvo Treće internacionale. Oštro i smjelo je kritizirala Staljina, ali ju nikada nije likvidirao. Dana 30. kolovoza 1932. otvorila je sjednicu njemačkog Reichstaga kao najstarija članica parlamenta. 
Kada su Adolf Hitler i njegova Nacionalsocijalistička njemačka radnička stranka) (NSDAP) preuzeli vlast, KPD je izbačena iz Reichstaga, nakon paljenje Reichstaga, 1933. godine. Clara Zetkin posljednji put odlazi u izgnanstvo, ovoga puta u Sovjetski Savez. Tamo je preminula 20. lipnja 1933. godine, sa skoro 76 godina. Sahranjena je pod zidinama Kremlja u Moskvi.
Zetkin je u bivšem DDR-u bila nacionalna ikona. Njezin lik krasio je novčanicu od deset maraka. Ali tri desetljeća nakon njemačkog ujedinjenja, u zemlji je gotovo nepoznata. Njezina rodna kuća, nekada Spomen dom Clare Zetkin, danas je jednostavno seoski muzej koji prikazuje seoski život s početka 20. stoljeća, vremena promjena i klasnih sukoba. 

</doc>
<doc id="19237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19237" title="Ksaver Šandor Gjalski">
Ksaver Šandor Gjalski

Ksaver Šandor Gjalski (zadnja riječ se čita Đalski), pravim imenom Ljubomil Tito Josip Franjo Babić (Gredice, Zabok, 26. listopada 1854. – Gredice, Zabok, 9. veljače 1935.) bio je hrvatski književnik. Pisao je romane, pripovijetke, kronike, književne članke, filološke oglede te političke i povijesne rasprave.
Jedan od najtipičnijih hrvatskih književnika druge polovice 19. i početka 20. stoljeća. Rođen je u plemićkoj obitelji Hrvatskog zagorja, što će znatno utjecati na izbor njegovih književnih tema. U svojim pripovijetkama "Pod starimi krovovi", "Za materinsku rieč" i "Na rođenoj grudi" on je ne samo kroničar već i osjetljiv lirik, te istančan i zreo umjetnik. Do izražaja dolazi njegov emocionalni odnos prema prirodi i zagorskom ladanju.
Gjalski se okušao i u mnogim drugim temama i motivima, obuhvativši gotovo čitavu društvenu problematiku svojega doba. Ostaje zabilježen kao prvi kritičar i uopće prvi hrvatski pisac koji je pokušao dati sveobuhvatnu literarnu sintezu hrvatskoga društva u kojemu je živio.
Životopis.
Hrvatski književnik i političar Ksaver Šandor Gjalski rođen je kao Ljubomir Tito Babić 26. listopada 1854. godine u Gredicama kod Zaboka. Poslije će u svom djelu "Za moj životopis" zapisati: "U petak sam se rodio (26. listopada 1854) nešto prije ponoći. Moj prvi glas novorođenčeta bio je popraćen udaranjem stare dvjestagodišnje ure, kojim je najavljivala dvanaest sati, ili, kako je u ono još romantično u nas doba primalja, valjda također romantična, inače supruga felčera iz obližnjeg trgovišta, uskliknula: "Die Geisterstunde!" I tako, rođenu u petak, u takvu uru, budu mi od prvoga časa u životu pratilicama starodavne predsude i bojazni; a malo zatim zahvati me bolest tako jako da su i prizvani liječnik, i felčer, i žena mu primalja odsudili te mi je živjeti samo još nekoliko sati, pak - žene oko zipke nisu više dvoumile da tako mora biti kad sam se u petak rodio."
U roditeljskom domu odgajan je u izrazito ilirskom duhu, o čemu će u već spomenutom djelu "Za moj životopis" zapisati: "Od njega sam (oca) i od prvoga časa primio neizbrisivu ljubav za sve što je slavensko, a još više ljubav prema rođenoj grudi - domovinsku ljubav." Pored domoljublja Gjalski je u ranom djetinjstvu otkrio veliku ljubav prema knjizi, posebice prema latinskim klasicima i poeziji. Ljubav prema književnosti vjerojatno je naslijedio od majke, koja je rado čitala djela , i .
Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je u Varaždinu, a nakon svršetka gimnazije u Zagrebu upisuje studij prava na Pravoslovnom fakultetu. Studij prava završit će 1874. godine, ali ne u Zagrebu, nego u Beču. U vrijeme školovanja susreće se s Eugenom Kvaternikom i s oduševljenjem prihvaća njegove političke stavove i zamisli. No poslije će njegove političke stavove odbaciti i zastupati ideje Josipa Jurja Strossmayera. Četiri godine poslije (1878.) u Beču će položiti državni ispit i zaposliti se u Koprivnici kao državni činovnik. Često će mijenjati mjesto boravka (Virovitica, Osijek, Sisak, Pakrac, Sušak, Zagreb...). Pri Kraljevskoj zemaljskoj vladi zaposlit će se 1891. godine, ali već sedam godina poslije (1898.) bit će umirovljen zbog neslaganja s politikom bana Khuen-Héderváryja.
Književno stvaralaštvo.
U hrvatskoj književnosti javlja se prvi put u listu "Vienac" 1884. godine pripovijetkom "Illustrissimus Battorych", uzevši književni pseudonim Ksaver Šandor Gjalski po majčinu ocu. Godine 1903. je zajedno s Milivojem Dežmanom, bio urednik lista Vienac. Vrhuncem njegova stvaralaštva smatra se djelo "Pod starimi krovovi" (1886.). No značajni su svakako i njegovi romani "U novom dvoru" te "Na rođenoj grudi". Pored njih piše i politički roman "U noći" te tri povijesna romana: "Osvit, Za materinsku rieč" i "Dolazak Hrvata". Svakako treba spomenuti i djela: "Iz varmegjinskih dana, Diljem doma, Tri pripoviesti bez naslova, Janko Borislavić, Biedne priče, Gjurgjica Agićeva, Male pripoviesti, Radmilović, Ljubav lajtnanta Milića i druge pripovietke, Sasma neobični i čudnovati doživljaji illustissimusa Šišmanovića", te politički roman "Pronevjereni ideali" koji je označio njegovo otježnjenje od ideje jugoslavenstva. Pored romana pisao je i književne članke, filološke oglede te političke i povijesne rasprave. Djela Djalskoga prevedena su na sve veće europske jezike. U dva mandata bio je predsjednik Društva hrvatskih književnika, a 1903. godine izabran je za počasnog člana JAZU-a. 
Godine 1905. Gjalski je "iz ozbiljnih švedskih književnih krugova" bio predložen za dobitnika Nobelove nagrade za književnost (te ju je godine dobio Henryk Sienkiewicz).
U njegovu se književnom stvaralaštvu dade zamijetiti razumijevanje različitih ideologija i svjetonazora. U romanu Na rođenoj grudi, primjerice, u dijalog između glavnog junaka i njegova prijatelja sa studija ugradio je kratko ali pronicavo razmatranje o materijalizmu prema kojemu ovaj svijet "nema nikakve više svrhe u sebi nego sastavljanje atoma," što je stav koji je Gjalski predstavio kao primamljiv ali i poguban, budući da je glavnog junaka doveo do odluke zbog koje je gorko zažalio. 
Politički život.
Gjalski se od mladosti zanimao za politička zbivanja, premda je razmjerno često mijenjao politička stajališta. Jedno je vrijeme, prije Rakovičkog ustanka, bio blizak s Eugenom Kvaternikom, a potom s biskupom Strossmayerom te je čak "neko vrijeme bio blizak sveslavenstvu." U politički se život djelatno uključuje 1906. kada biva izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru. U vremenu od 1909. do 1920. godine na dužnosti je velikog župana Zagrebačke županije. Nedugo nakon što je Hrvatska ušla u državnu zajednicu sa Srbima, Gjalski je razumio kako je to za Hrvate, kao i za druge nesrpske narode, bio pogrešan politički odabir. O tome je već 1925. pisao u romanu "Pronevjereni ideali". To njegovo posljednje veće djelo, prema Hrvatskoj enciklopediji, "političko je razočaranje u vlastitim ideološkim izborima, posebno jugoslavenstvu." Preminuo je 9. veljače 1935. godine u rodnim Gredicama. Njemu se u čast održava manifestacija Dani Ksavera Šandora Gjalskog, na kojem se dodjeljuje i istoimena nagrada, nagrada "Ksaver Šandor Gjalski".
Ostalo.
Ksaverov potomak je Ivo Babić Gjalski. Bio je nadareni fizičar i član prve generacije Zavoda za teorijsku fiziku koji je pokrenuo profesor Ivan Supek, a čiji najvažniji pripadnici su Gaja Alaga, Ivo Babić Gjalski, Vladimir Glaser i Borivoj Jakšić. Bio je kohezijski čimbenik na Zavodu i nepogrješivih društvenih manira. Od Ive se mnogo očekivalo. Supek mu je predložio istraživati odnos između klasične i kvantne elektrodinamike. S njime je objavio "Korespondencija klasične i kvantne elektrodinamike (RAD 296 (JAZU) 23 (1953)), proširli su poluklasični Weizsäcker-Williamsov pristup, razvijen za meke fotone u QED-u u mezonsku fiziku. Život mu je prerano okončao. Poginuo je u planinarskoj nezgodi 1951. godine.

</doc>
<doc id="19238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19238" title="Eugen Kumičić">
Eugen Kumičić

Eugen Kumičić (Brseč, 11. siječnja 1850. – Zagreb, 13. svibnja 1904.), bio je hrvatski književnik i političar. Pisao je pod pseudonimom Jenio Sisolski.
Životopis.
Eugen Kumičić rođen je 11. siječnja 1850. godine u malom istarskom mjestu Brseču. Osnovnu pučku školu, normalku, završio je u Brseču, privatno, učeći kod tamošnjeg župnika koji je okupljao hrvatsku djecu i pripremao ih u početnim znanjima. Gimnaziju je završio u Rijeci. Počeo je studirati medicinu u Pragu, ali prelazi u Beč gdje studira povijest, zemljopis i filozofiju. Potom se u Zagrebu zaposlio kao srednjoškolski profesor. Oduševljavao se pravaštvom, te s Matkom Laginjom i Erazmom Barčićem pokreće u Kraljevici list "Primorac" te uređuje "Hrvatsku vilu" (1882. – 1883.) i "Hrvatsku" (1887. – 1888). Od 1884. godine je kao pravaš više puta biran za zastupnika u Hrvatski sabor, gdje se istaknuo kao govornik i protivnik promađarske politike.
Nakon rascjepa u pravaškoj stranci, 1895. godine, postaje potpredsjednik novoosnovane Čiste stranke prava.
Pripadao je najznamenitijim Istranima svog vremena koji su branili, čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre. Kumičić ne samo što je bio članom, nego je bio povjerenikom Matice hrvatske za Istru, a uz to je obnašao dužnost u Glavnom odboru središnjice u Zagrebu.
Umro je u Zagrebu 1904. godine. Pokopan je na zagrebačkome groblju Mirogoju.
Književno stvaralaštvo.
Eugen Kumičić smatra se predvodnikom naturalizma u hrvatskoj književnosti. Često se koristio elementima preuzetim iz francuske trivijalne književnosti, te rekvizitima knjiške romantike. Veliku popularnost stekao je povijesnim romanima, a pisao je i drame te romane sa socijalnom tematikom.
Ocjenjujući Eugena Kumičića kao književnika, Antun Gustav Matoš zapisao je: "To je prvi naš naturalist i socijalni pripovjedač koji se poput Flauberta i Zole služio dokumentarno realističkom metodom." Nasuprot njemu, Antun Barac za Kumičića tvrdi kako u težnji stvaranja obrasca hrvatskog socijalnog romana, pisanog realističkom metodom, nije uspio kao njegovi francuski uzori. Unatoč svim zamjerkama, Kumičićevu književnu talentu ne može se poreći snaga kojom je slikao ljude i prirodu Istre u romanima "Jelkin bosiljak" i "Začuđeni svatovi", kao i zanimljiv kritički prikaz ekonomskog i moralnog rasula u gornjim slojevima građanskog društva u romanima "Olga i Lina" ("ljubavna kolonizacija Hrvatske"), te "Gospođa Sabina" koji su objavljeni 1881., odnosno 1883. godine.
Roman "Olga i Lina" istakao se po reagiranjima i posljedicama koje je izazvao. Djelo je ljubavna priča i moralno-politički apel kojim se upozorava na opasnost što je opako prijetila trovanju i utrnuću hrvatskog nacionalnog bića. Alegorijski prikaz Austrije (bečka došljakinja Lina koja smišljeno i sustavno upropaštava naivnog i lakomislenog aristokrata), nasuprot uzoritoj Olgi. Opisuje Hrvatsku 19. stoljeća, "porobljenu i tuđinskom infiltracijom rastočenu".
"Pod puškom" se smatra Kumičićevim najboljim djelom. Djelo je ratno izvješće koja prerasta u potresna ispovijed pisca u vrijeme oko bosanske okupacije 1878. godine, zapis o užasnoj situaciji koja može snaći i vojnika i nedužnog civila, a opisuje kako se sam našao u nezahvalnoj situaciji.
Saborski vritnjak Khuenu Héderváryju.
U saborskoj raspravi 5. listopada 1885. godine ban Khuen Héderváry opravdavao je nezakonito otuđenje tzv. Komornih spisa koji su nezakonito odneseni u Mađarsku. Izbila je žestoka svađa i Héderváry je u jednom trenutku krenuo iz sabornice ali David Starčević je rekao Josipu Gržaniću da banu ne da samo tako izaći van pa je Gržanić krenuo za njim i izgurao ga iz sabornice pritom ga udarivši nogom u stražnjicu. Nakon tih događaja David Starčević, Eugen Kumičić i Josip Gržanić bili su odmah pritvoreni. Khuenove pristaše su po svaku cijenu htjeli dokazati da nitko nije udario niti mogao udariti "preuzvišenoga gospodina bana". Ali pravaš Grga Tuškan, odnosno do 5. listopada dr. Grga Tuškan, u istražnome je zatvoru (10. listopada 1885. godine) izjavio je: "Ja držim da je udaren Preuzvišeni g. ban nogom..." Grgi Tuškanu je nakon toga oduzeta doktorska titula kao i Davidu Starčeviću i osuđeni su na 6 mjeseci zatvora. Završetak suđenja popratili su žestoki prosvjedi građana u Zagrebu.
Vanjske poveznice.
Tekstovi romana:

</doc>
<doc id="19239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19239" title="Materijalizam">
Materijalizam

U filozofiji, teorija materijalizma tvrdi da su sve stvari sastavljene od materijalnih tvari, i da su svi emergenti fenomeni (u koje pripada i fenomen svijesti) rezultat materijalnih svojstva i interakcija. Drugim riječima, teorija tvrdi da se naša stvarnost potpuno sastoji od fizikalne tvari koja je jedini uzrok svakog mogućeg događaja, uključujući ljudske misli, osjećaja, i akcije.
Definicija materije.
Sama priroda i definicija materije - poput drugih ključnih pojmova u znanosti i filozofiji - su izazvali mnoge rasprave. Postoji li jedna vrsta materije (hyle) iz koje je sve napravljeno, ili više vrsta? Je li materija kontinuirana supstanca sposobna izražavati više oblika (hylomorphism), ili broj diskretnih, nepromjenjivih sastojaka (atomizam)? Ima li prirođena svojstva (teorija supstanca), ili joj to nedostaje (prima materia)?
Jedan izazov tradicionalnom konceptu materije kao opipljive "stvari" je došao s razvojem fizike u 19. stoljeću. Relativnost pokazuje da su materija i energija (uključujući i prostorno distribuirane energije polja) zamjenjivi. To omogućuje ontološki stav da je energija prima materia i da je materija jedan od njegovih oblika. S druge strane, Standardni model fizike koristi kvantnu teoriju polja za opisivanje svih interakcija. U tom pogledu moglo bi se reći da su polja prima materia i da je energija svojstvo polja.
Prema dominantnom kozmološkom modelu Lambda-CDM, manje od 5% energetske gustoće svemira se sastoji od "materije" kakvo je opisuje Standardni model, a većina svemira se sastoji od tamne materije i tamne energije - bez dogovora među znanstvenicima o tome od čega su oni napravljani.
S pojavom kvantne fizike, neki znanstvenici su vjerovali da se je koncept materije samo promijenio, dok su drugi vjerovali da se uobičajeni položaj više nije mogao održavati. Na primjer, Werner Heisenberg je rekao: "ontologija materijalizma se je bazirala na iluziji da se tip postojanja, direktna 'aktualnost' o svijetu okolo nas, može ekstrapolirati do atomske razine. Ta ekstrapolacija međutim nije moguća... atomi nisu stvari”. Isto tako, neki filozofi su mislili da ove dihotomije zahtijevaju prelazak iz materijalizma na fizikalizam. Dok drugi koriste termine "materijalizam" i "fizikalizam" naizmjenično.
George Stack je razlikovao materijalizam od fizikalizma: "u dvadesetom stoljeću, fizikalizam je nastao iz pozitivizma. Fizikalizam ograničava smislene izjave do fizičkim tijelima ili procesa koji su provjerljivi ili u načelu provjerljivi. To je empirijska hipoteza koja je predmet revizije, i stoga nema dogmatsko stajalište klasičnog materijalizma. Herbert Feigl je branio fizikalizam u SAD-u i dosljedno je držao da su mentalna stanja moždana stanja i da mentalni pojmovi imaju isti referent kao i fizički pojmovi. Dvadeseto stoljeće je svjedočilo mnogim materijalističkim teorijama mentalnog i okružuju ih mnoge rasprave." - George J. Stack, Routledge Encyclopedia of Philosophy

</doc>
<doc id="19240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19240" title="Idealizam">
Idealizam

Idealizam je filozofski smjer koji ideju smatra osnovom svega, oprečan materijalizmu. Postoji nekoliko oblika idealizma: subjektivni, transcedencijski, apsolutni i objektivni idealizam.

</doc>
<doc id="19241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19241" title="Antun Barac">
Antun Barac

Antun Barac (Kamenjak Grižane kod Crikvenice, 20. kolovoza 1894. - Zagreb, 1. studenoga 1955.), bio je hrvatski književni povjesničar, književni kritičar i prevoditelj.
Životopis.
Antun Barac rođen je u Kamenjaku kod Crikvenice 1894. godine. Osnovnu školu polazio je i završio u Grižanama (1901. – 1905.) a gimnaziju u Sušaku (1905. – 1913.). Jugoslavensku književnost, njemački i filozofiju diplomirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1917. godine. Doktorirao je u Zagrebu 1918. godine monografijom o Vladimiru Nazoru. Bio je profesor u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu od 1924. do 1928. godine. Osnovao je Institut za jezik i Institut za književnost JAZU 1952. godine.
Znanstvena djelatnost.
Raspon njegovog znanstvenog zanimanja vrlo je širok i kreće se od kritičko – esejističkih napisa o manje važnim piscima, preko monografija o vrhunskim hrvatskim stvarateljima poput Nazora, Šenoe, Vidrića ili Mažuranića do velikih sinteza o hrvatskoj književnoj kritici 19. stoljeća ili započete povijesti hrvatske književnosti od hrvatskog narodnog preporoda do stvaranja bivše Jugoslavije. Dva su temeljna njegova polazišta u vrednovanju književnosti. Ona mora biti izraz čovjeka u njegovom totalitetu, kao individualnog i društvenog bića, te duboko zahvatiti u osnovna pitanja života. Druga mu je teza da se velika umjetnost rađa samo iz velike boli. Dakako, najvažniji je vrijednosni kriterij koliko je pisac za svoj doživljaj našao adekvatni izraz.
U svoja proučavanja unio je i specifični nacionalni kriterij, držeći da svaka mala književnost u većoj mjeri odražava društveni život svoga naroda nego velika. Otuda i poznata njegova krilatica o veličini malenih.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="19242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19242" title="Subjektivni idealizam">
Subjektivni idealizam

Subjektivni idealizam je jedna od formi idealizma, odnosno mogao bi se prikladnije nazvati imaterijalizam, stav koje se vezuje za Georgea Berkeleya, po kojemu materijalne stvari ne postoje, nego postoji samo um i mentalni sadržaji. 

</doc>
<doc id="19243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19243" title="Apsolutni idealizam">
Apsolutni idealizam

Apsolutni idealizam je jedna forma idealizma. Jedan od najpoznatijih predstavnika apsolutnog idealizma je George Wilhelm Friedrich Hegel (pripadnik njemačkog klasičnog idealizma, zajedno s Kantom, Fichteom i Schellingom). Pripadnici apsolutnog idealizma smatraju da je cjelokupna stvarnost jedna jedinstvena apsolutna ideja. Ona predstavlja jedinstvo subjekta i objekta i ona se neprestano razvija, kreće, unutar sebe. Hegel je tu pokretačku snagu apsolutne ideje nazvao "dijalektika", i stvorio je tri zakona dijalektike. 

</doc>
<doc id="19244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19244" title="Matko Laginja">
Matko Laginja

Matko Laginja (Klana, 10. kolovoza 1852. – Zagreb, 18. ožujka 1930.), hrvatski pravnik i političar. Tijekom 1920. vršio je dužnost hrvatskog bana.
Životopis.
Doktorirao je pravo u Grazu. U mladosti prihvaća politički program Ante Starčevića te s Vjekoslavom Spinčićem i Matkom Mandićem osniva u Istri Stranku prava te unosi izrazitije oblike hrvatske nacionalne ideje i oštriji nastup prema talijanskom nacionalizmu u političkom životu Istre. "Otac Istre" tri se desetljeća bori za njezin preporod, što nastavlja i u Zagrebu, osobito kao hrvatski ban. Od 1900. do 1915. bio je odvjetnik u Puli, a od 1915. u Zagrebu. Jedan je od vođa hrvatskog narodnog pokreta u Istri i član Istarskog pokrajinskog sabora od 1883. do 1914. godine. Djeluje u upravi "Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru", udruge koja je osiguravala osnivanje i financiranje hrvatskih škola u vrijeme kada su njihovo djelovanje opstruirale lokalne civilne vlasti pod kontrolom Talijana. Jedno vrijeme bio je i poslanik u Carevinskom vijeću u Beču, zatim predsjednik Starčevićeve stranke prava. 
Organizirana na zadružnim načelima na temelju zakona iz 1884. godine. 1. listopada 1891. godine pokrenuo i vodio Istarsku posujilnicu, hrvatsku štedno-kreditnu ustanovu na osnovi zadrugarstva koja je pomagala pomagala seljacima doći do povoljnijih kredita za otplatu dugova, te da bi došli do strojeva i drugih alata potrebnih za obradu zemlje i druge gospodarske djelatnosti. 
1917. godine je bio pobornikom Svibanjske deklaracije kojom se je zahtijevalo ujedinjenje Hrvata, Slovenaca i Srba s područja Austro-Ugarske. U to vrijeme je u Zagrebu se bavio rješavanjem problema istarskih emigranata. Za prevrata u jeseni 1918. (31. listopada). Narodno vijeće Države Slovenaca, Hrvata i Srba ga imenuje na mjesto povjerenika za Istru. Laginju nije pokolebao postupak Vlade Kraljevine SHS koja je pola godine poslije (10. travnja 1919.) ukinula to povjereništvo, nego se i dalje bavio istarskim pitanjem. 1919. i 1920. godine je zajedno s trojicom predstavnika zastupao Istru u Privremenom narodnom predstavništvu Kraljevine SHS. 1920. godine je sudjelovao kad se Kraljevina SHS razgraničavala s Italijom. Kasnije je bio predsjedavao Savjetodavnim odborom za rješavanje riječkog pitanja koje je bilo pri beogradskoj vladi, no ondje nije imao nikakvi utjecaj.
Od veljače do prosinca 1920. Laginja je ban Hrvatske i Slavonije, bez veće stvarne vlasti. Kralj ga je otpustio 31. prosinca 1920. jer nije zabranio veliku skupštinu Stjepana Radića i HRSS-a. Izabran je u Ustavotvornu skupštinu, koju 1. lipnja 1921. napušta s još desetoricom članova uz protucentralističku i federalističku izjavu. Nakon toga povlači se iz javnoga života.
U njegovom je uredu kao vježbenik jedno vrijeme radio poznati hrvatski domoljub dr Ivan Cukon.
Pisao je za tršćansku Našu slogu i zadarsko Pravo.

</doc>
<doc id="19245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19245" title="Pop kultura">
Pop kultura



</doc>
<doc id="19247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19247" title="Srednjovjekovna filozofija">
Srednjovjekovna filozofija

Poslije propasti Zapadnog Rimskog Carstva (476.) završava antičko razdoblje. 

</doc>
<doc id="19248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19248" title="Vjekoslav Spinčić">
Vjekoslav Spinčić

Vjekoslav Spinčić (Spinčići kraj Kastva, 23. listopada 1848. – Sušak, 27. svibnja 1933.), hrvatski političar 
Nakon studija teologije u Gorici i Trstu zaređen je 1872. za svećenika, a potom je studirao povijest i zemljopis u Pragu i Beču. Radio je kao nastavnik na Učiteljskoj školi u Kopru i školski nadzornik u kotarima Kopar i Volosko, a iz Učiteljske škole u Gorici otpušten je 1892. jer je na Gospodarskoj izložbi u Zagrebu izjavio da Istra pripada Hrvatskoj. 
Uz Matka Mandića i Matka Laginju najistaknutiji je djelatnik drugog naraštaja preporoditelja među Hrvatima u Istri te jedan od prvaka Stranke prava u Istri. Godine 1908. odbio je priznati sporazum Hrvatsko-slovenske narodne stranke s Talijanskom liberalnom strankom o uređenju političkih odnosa u Istri. Bio je dugogodišnji predsjednik prostvjetnog Društva Sv. Ćirila i Metoda za Istru, a iz političkog života se povukao razočaran prepuštanjem Istre Italiji 1920. godine. 
Djela:
Spomen.
Spinčićevo ime nose ulice u Opatiji, Rovinju, Varaždinu, Zagrebu, Puli, Poreču i Splitu 

</doc>
<doc id="19249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19249" title="Walter Scott">
Walter Scott

Walter Scott (Edinburgh, 15. kolovoza 1771. – Abbotsford, 21. rujna 1832.), škotski pjesnik i romanopisac, često nazivan "ocem povijesnog romana".
Od djetinjstva je pokazivao interes za povijest, pjesništvo, neobična putovanja i fantastične pripovijesti. Sakupljao je škotske balade i 1802. javio se zbirkom "Minstrelsko pjesništvo sa škotske granice". Na početku je pisao isključivo poeziju s temama iz srednjeg vijeka i škotske povijesti. Kao moralist, u svojim se djelima zalaže za pobjedu dobra. Junaci njegovih romana hrabri su i velikodušni, a pravda na kraju nadjača nepravdu. U svojoj prozi daje dramatične zaplete, viteške običaje i snažne ličnosti, a karakteriziraju ga poznavanje škotske i engleske prošlosti te romantičarska raspoloženja.
Nakon što je 1813. odbio položaj "poete laureatusa", Scott se okrenuo pisanju povijesnih romana. Prvi u nizu više od 20 romana bio je "Waverly" (1814.). Uslijedili su: "Crni patuljak" (1816.), "Rob Roy" (1817.), "Srce Midlothiana" (1818.) i "Ivanhoe" (1820.), koji su naišli na široki odjek među čitateljima. Svojim djelima snažno je utjecao na pisce u SAD-u i Europi, među mnogima i na Augusta Šenou, kojeg često nazivaju "hrvatskim Walterom Scottom".
Zanimljivo je da su svi njegovi romani do 1827. izlazili pod raznim pseudonimima. Uz slavne priče u stihovima i romane, Scott je napisao i niz drama, kojima nije postigao toliki uspjeh. Prema Goetheu preveo je i našu Hasanaginicu na engleski jezik.
Walter Scott umro je 1832.

</doc>
<doc id="19250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19250" title="Ivan Skot Eriugena">
Ivan Skot Eriugena

Ivan Skot Eriugena (lat. Johannes Scotus Eriugena) (oko 815. – 877.), irski srednjovjekovni teolog, filozof novoplatoničar i pjesnik.
Životopis i djelovanje.
Bio je prvi veliki filozof rane skolastike. Mnoge misli temelji na mističko-novoplatoničkim i panteističkim spisima Pseudo-Dionizija Areopagita, čije je spise s grčkoga preveo na latinski.
Tijekom svog boravka na dvoru francuskog kralja Karla Ćelavog, branio je učenje o slobodi volje. Ustrajavao je na izmirenju razuma i kršćanske teologije, pri čemu je davao prednost razumu nad autoritetom.
Glavno mu je djelo "De divisione naturæ" ("O razdiobi prirode"), u kojemu opisuje put od Boga (te stvaranja svijeta) k Bogu (u kojemu čovjek nalazi posljednje utočište). Ovo je djelo papa Honorije III. osudio godine 1225. godine, a sam Eriugena proglašen je heretikom. Djelo se dugo smatralo izgubljenim; ponovo je pronađeno 1681. godine i odmah je stavljeno na "Popis zabranjenih knjiga".
U pitanju univerzalija Eriugena je realist. On priznaje četverostruku podjelu prirode, sukladno tome je li nešto stvara ili ne, odnosno, da li je stvoreno ili nije.

</doc>
<doc id="19251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19251" title="Petar Abelard">
Petar Abelard

Petar Abelard (latinski: "Petrus Abaelardus", francuski: "Pierre Abélard" ili "Pierre Abailard" ; Le Pallet kod Nantesa, 1079. - St. Marcel, 21. travnja 1142.), francuski filozof i teolog.
Životopis.
Rođen je u obitelji sitnog plemića. Umjesto vojne karijere izabrao je studij zbog čega dolazi u Pariz gdje se vrlo brzo sukobljava s utjecajnim učiteljem Vilim iz Champeauxa. Zbog sukoba je prisiljen napustiti Pariz, ali reputacija sjajnog predavača ga prati te drži predavanja u Corbeilu i Melunu. Uspjeh ga je potaknuo na povratak u Pariz, ali zbog obnovljenog sukoba s Vilimom vraća se u Melun. Ipak, nakon Vilimovog umirovljenja, Abelard preuzima njegov položaj vrhovnog filozofskog autoriteta u Parizu. Njegovu karijera naglo se prekinula 1118. zbog ljubavne veze s Heloizom, kćerkom kanonika Fulberta. Veza je bila skandal zbog kojeg je Abelard kastriran, a oboje su zatvoreni u samostan. Heloiza je ondje rodila sina Astrolaba. Iako javno osramoćen, Abelard se uskoro vratio u javni život, te je nakon sukoba s crkvenim autoritetima 1122. osnovao samostan koji je posvetio Duhu Svetom, "Paraklet". Probleme iz prehodnih godina opisao je u djelu "Povijest nevolja" koje je klasičan primjer srednjovjekovne autobiografije s moralnom porukom.
Filozofija.
Bio je francuski filozof kršćanske skolastike (zrele faze srednjovjekovne filozofije, nakon razdoblja patristike). Europska intelektualna scena bila je do pojave renesanse unutar okvira teoloških, skolastičkih kanona unutar kojih nije bilo puno prostora za snažnije inovacije. Međutim, u tim istim okvirima se vodila oštra diskusija u kojoj je Abelard bio na razini Tome Akvinskog ili Roscelina. Abelard je puno radio na problemu univerzalija i nije ga lako svrstati ni u realiste niti u nominaliste. Uobičajeno ga se stoga smatra pripadnikom "nominalističko-konceptualnog" krila. Ono opće, po njemu, nije ni puka riječ, a ni transcendentna zbiljnost, nego je pojam u ljudskom umu. Dakle, Abelard je smatrao da se riječ ne izriče kao događaj nego kao smisao. Abelard je pritom po mišljenju srodan spomenutom Rosceliniju, te Guanilomu. Zbog svojih djela bio je osuđivan (na saboru u Soissonu 1121. te na saboru u Sensu 1141.).
Njegov glasoviti "sic et non" ključna je srednjovjekovna metoda istančanog pozivanja na autoritete kojom se nastoje ukloniti prividna razmimoilaženja između njih i temelju komparacije napraviti njihova hijerarhija.

</doc>
<doc id="19253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19253" title="Viktor Car Emin">
Viktor Car Emin

Viktor Car Emin (Kraj (Mošćenička Draga), 1. studenoga 1870. - Opatija, 17. travnja 1963.), hrvatski književnik i publicist, preporoditelj istarskih Hrvata.
Od zaborava je sačuvao znamenitu misao starih kapetana i mornara: "Krepat ma ne molat!" (I crknuti ali ne odustati, priča "Kapitan Ciklon", objavljena u kalendaru "Naš mornar", 1936, ponovljeno u zbirci "Oj, more duboko", str. 107-113, Izd. poduzeće "Pomorstvo", Rijeka, 1952). 
Životopis.
U mladosti je radio u školama po Istri i u Opatiji. Zbog svoje protutalijanske aktivnosti morao se 1929. godine skloniti u Sušak. Nakon Drugog svjetskog rata vratio se u Opatiju gdje je ostao do kraja života. Viktor Car Emin je politički angažman u suprotstavljanju talijanskim iredentistima i fašistima prenio i u svoje romane, pripovijetke i drame u kojima je prije svega bio zaokupljen svjedočenjem o hrvatskom identitetu Istre. Stoga su osnovne teme njegovih literarnih djela borba hrvatskog puka u Istri, Rijeci i Hrvatskom primorju za očuvanje nacionalne svijesti, te prikaz socijalnih prilika u toj regiji. Bio je tajnik i organizator "Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru".
Gradska knjižnica i čitaonica u Opatiji nosi njegovo ime. Također je po njemu nazvana Osnovna škola Viktora Cara Emina u Lovranu i OŠ "Viktor Car Emin" u Donjim Andrijevcima te Kazališna grupa Viktora Cara Emina iz Rijeke (prvo imenovano Amatersko kazalište "Viktor Car Emin", Rijeka), osnovana 1949. godine. 
Pripadao je najznamenitijim Istranima svog vremena koji su čuvali i štitili hrvatski nacionalni duh za burnih vremena talijanizacije Istre. Viktor Car Emin ne samo da je bio član nego je bio povjerenikom Matice hrvatske za Istru.

</doc>
<doc id="19254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19254" title="Ivan Duns Škot">
Ivan Duns Škot

Ivan Duns Škot ("oko" 1266. – 8. studenog 1308.) bio je katolički teolog, filozof i logičar. Bio je jedan od najutjecajnijih teologa i filozofa visokog srednjeg vijeka, pa mu je, zbog pronicava duha, nadjenut i latinski nadimak "Doctor subtilis".
Životopis.
Nije sasvim jasno gdje je rođen. Neki drže da je rođen u Dunsu u Škotskoj, dok drugi misle da je rođen u Irskoj. Stupio je u franjevački red, te je 1291. u Northamptonu, u Engleskoj zaređen za svećenika, a studirao je i poučavao u Parizu (1293. – 1297.) i Oxfordu, a možda i u Cambridgeu. Bio je protjeran s Pariškog sveučilišta, jer je stao na stranu pape Bonifacija VIII., a protiv francuskog kralja Filipa IV. Lijepog. Na koncu je 1307. došao u Köln u Njemačkoj.
Bio je jedan od najvećih franjevačkih teologa i utemeljitelj posebnog pravca unutar skolastike, koji će biti nazvan »skotizam.« Potjecao je iz »Stare franjevačke škole« kojoj su pripadali Aleksandar Haleški (umro 1245.), sveti Bonaventura (umro 1274.), Ivan Pecham (umro 1292.) i drugi. Nazivali su ga "Doctor subtilis" jer je bio izrazito vješt u pomirivanju različitih pogleda na neku stvar.
Umro je u Kölnu, a pokopan je u franjevačkoj crkvi u tom gradu. Na sarkofagu mu na latinskom piše: »"Scotia me genuit. Anglia me suscepit. Gallia me docuit. Colonia me tenet"« - Škotska (Irska se do 13. stoljeća nazivala i Škotskom) me rodila. Engleska me prihvatila. Francuska me poučila. Köln me drži. U Kölnu ga se stoljećima častilo kao blaženika, a papa Ivan Pavao II. proširio je 20. ožujka 1993. njegovo štovanje na cijelu Crkvu.
Filozofija.
Ivan Duns Scot bio je filozof kršćanske skolastike (srednjovjekovne filozofije). On je proučavao metafiziku i bavio se kategorijama kao što su postojanje, biće i drugo. On je također zastupao princip individuacije (npr. ljudi su različiti međusobno). Što se tiče problema univerzalija on je bio realist. U Vatikanu danas djeluje i Skotistička komisija, čiji je član bio i hrvatski franjevac fra Karlo Balić.

</doc>
<doc id="19255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19255" title="William Occam">
William Occam

William Occam ("William of Ockham", oko 1288. – oko 1348.) bio je engleski franjevac i filozof kršćanske skolastike (srednjovjekovne filozofije). Occam je poznat kao vođa nominalista kod problema univerzalija. Njegova glavna djela su "Četiri knjige sentenci" (oko 1323.), "Suma logike" (prije 1329.) i "Quodlibeta septem" (prije 1333.). Pošto je branio učenje da Krist i njegovi učenici nisu imali nikakvu imovinu došao je u sukob s papom, nakon čega je proglašen heretikom.
Njegovo učenje koje poriče održivost skolastičkoga problema odnosa vjere i uma, iako zabranjeno 1339. g., širilo se i stjecalo brojne pristaše.
Životopis.
William Occam je rođen u malom selu Ockham u okrugu Surrey u Engleskoj oko 1288. Pridružio se franjevačkom redu u ranoj mladosti i studirao na Oxfordskom sveučilištu od 1309. do 1321., ali čini se nikad nije formalno završio studije. To mu je pribavio nadimak "Časni početnik" ("Venerabilis Inceptor"). U kasnijem je životu postao poznat kao "nepobjedivi učitelj" ("Doctor Invincibilis").
Njegovo je djelo bilo osuđeno od pape i Occam biva optužen za herezu i pozvan 1324. pred crkveni sud u Avignonu. Njegovo je djelo osuđeno na vijeću biskupa i Occam je bio prisiljen braniti se pred papinskim sudom. Naređeno mu je da ostane u kućnom pritvoru unutar franjevačkog samostana dvije godine i naposljetku je proglašen heretikom 1326. Neki povjesničari tvrde da je Occam u biti pozvan u Avignon kao učitelj filozofije u franjevačkoj školi i da su njegova razilaženja s papom počela tek 1327. 
Tijekom svog boravka u Avignonu Occam upoznaje Mihaela iz Cesene, glavnog ministra franjevačkog reda s kojim počinje obrađivati problematiku apostolskog siromaštva. Obojica su naime dijelili mišljenje da Isus i apostoli nisu imali materijalnih dobara, već su živjeli od pomoći i darova svojih sljedbenika. Sukladno s tim principom, smatrali su da crkvene zajednice ne bi smjele biti vlasnici ikakvog dobra, već bi se trebale ograničiti na njihovo korištenje. To ih je dovelo u žestok sukob s papom Ivanom XXII.
Bojeći se zatvorske ili čak smrtne kazne, Occam, Mihael iz Cesene i njihovi istomišljenici bježe iz Avignona 1328. i traže zaštitu na dvoru Ludovika IV Bavarskog, cara Svetog Rimskog Carstva. Ludovik IV., koji je u to vrijeme bio u sukobu s papinskom državom postaje njihov zaštitnik. U znak zahvalnosti zaštiti pruženoj od njemačkog cara, Occam piše nekoliko djela kojima argumentira pravo njemačkog cara na kontrolu nad crkvom. Papa Ivan XXII. izriče formalno izopćenje Occama iz crkve, dok Occam optužuje papu da je kriv za herezu, jer ne prihvaća franjevački princip apostolskog siromaštva. Iako je Occam izopćen iz crkve, njegova filozofska djela nikad nisu bila službeno osuđena.
Nakon smrti Michaela iz Cesene 1342. Occam postaje vođa grupe franjevačkih disidenata pod zaštitom Ludovika Bavarskog. Pred kraj svog života i nakon smrti svog zaštitnika Ludovika Bavarskog, Occam pokušava pomirbu s papom, ali umire prije same pomirbe. Vrijeme Occamove smrti nije sa sigurnošću poznato, pretpostavlja se da je umro između 1347. i 1348. u franjevačkom samostanu u Münchenu. Službeno je ponovo rehabilitiran 1359. od pape Inocenta VI.
Učenje.
William Occam poriče skolastički odnos uma i vjere, odnosno filozofije i teologije. Znanost i vjera su heterogene i nepreklopive discipline. Occam tumači da samo vjera (bez razuma) daje čovjeku mogućnost pristupa teološkim istinama. Božje je djelovanje nedokučivo razumom, pošto je Bog potpuno slobodan stvoriti i urediti svijet bez da bude ograničen pravilima koje određuje razum. Occamovo je tumačenje vjere stoga utemeljeno na osobnoj objavi i osobnoj vjeri, odbijajući tako ulogu crkve kao institucije koja posreduje u odnosu čovjeka i Boga. Smatra se da je Occam postavio temelje budućeg razvoja protestantizma.
S druge strane, Occam smatra da je znanost jedini instrument otkrića i spoznaje, a Bog ontološka nužnost.
Znanstveno se istraživanje mora usmjeriti ka stvarnosti, a iskustvo prihvatiti kao izvor svake spoznaje. Occam na tome gradi razliku između spoznaje i Objave. Zahtjeva slobodu filozofskog istraživanja, kao i religioznog uvjerenja i života. Smatra da crkva mora biti slobodna vjerska zajednica, a teologija se treba oslanjati samo na vjeru, a ne na dokaze uma.
Nominalizam.
William Occam je bio pionir nominalizma, a neki ga smatraju i ocem epistemologije i moderne filozofije. Kod filozofskog problema univerzalija, branio je pozicije da postoji samo pojedinačno, a ne nad-individualne univerzalije ili forme i da su univerzalije samo produkt apstrakcije ljudskog mozga i da zapravo same po sebi ne postoje. Ponekad se smatra i konceptualistom, jer su nominalisti smatrali da univerzalije imaju imena, tj. riječi, koje postoje umjesto realnih univerzalija. Konceptaulisti sve to smatraju mentalnim konceptom, tj. imena su imena koncepata, koji postoje samo u mislima.
Occamova britva.
William Occam je dao značajan doprinos modernoj znanosti svojim principom stvaranja i objašnjenja teorija, poznatim kao Occamova britva. Ovaj princip navodi da za objašnjenje nekog fenomena treba uzeti u obzir što je moguće manje pretpostavki, eliminirajući (odsijecajući kao britvom) one pretpostavke, koje ne doprinose predviđanjima hipoteze ili teorije. Kada više različitih teorija ima jednaku mogućnost predviđanja, princip preporučuje uvođenje što je moguće manje pretpostavki i postuliranje sa što je moguće manje hipotetskih entiteta.
Logika.
Na području logike Occam je riječima opisao ono što će se kasnije u propozicijskoj ili simboličkoj logici razviti u De Morganove zakone, i što će se u kasnijim razdobljima obilkovati u ternarnu logiku. U ternarnoj logici ne postoji samo točno i netočno, nego postoje tri vrijednosti, a ovaj koncept će ponovo biti razmatran u matematičkoj logici sljedeća dva stoljeća. Njegov nauk o nepotpunoj indukciji preteča je kasnije teorijske obrade indukcije u dijelu Francisa Bacona.
Politika.
Occam je dao velik doprinos razvoju ustavnih ideja, pogotovo onih o ograničavanju odgovornosti struktura vlasti. Žestoko brani princip da se svjetovnoj vlasti (monarhiji) prepusti autonomija vladanja, bez ingerencije crkvene vlasti, udarivši tako temelje monarhijskom apsolutizmu. Bio je naime jedan od prvih srednjovjekovnih političkih teoretičara koji su zagovarali odvajanje crkve od države. Značajno je doprinio i razvoju koncepta vlasničkog prava. Njegovi politički pogledi opisani u dijelu "Dialogus" pisanom između 1332. i 1348. uvelike su utjecali pokret koncilijarizma unutar crkve.

</doc>
<doc id="19256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19256" title="Skolastika">
Skolastika

Skolastika (grč. , lat. schola, "dokolica" &gt; "učeno razlaganje" &gt; "škola"; scholasticus, "učenjački" i "učenjak") je filozofska i teološka metoda poučavanja u kršćanskim školama, prvo onima u sastavu samostana, zatim u katedralnim školama, te naposljetku na sveučilištima. To je oznaka za srednjovjekovni način filozofiranja, koji je ciljao na pomirenje antičke – prvenstveno Aristotelove – filozofije s kršćanskom teologijom. Stoljećima – koliko je skolastika trajala – kršćanski je intelektualac (redovnik, klerik) bio «školnik», što znači da je filozofiju shvaćao ne kao slobodno istraživanje, nego kao učenje i poučavanje u službi teologije (pod motom "philosophia ancilla theologiae").
Nerijetko se – ponešto neprecizno – skolastikom naziva sva filozofska, teološka i znanstvena misao srednjega vijeka.
Kontekst.
Kršćanska se skolastička spekulacija odvijala unutar tradicije i pravovjerja što su ih ustanovili crkveni autoriteti. Prema skolastičarima, ne postoji neka istina koju bi trebalo tražiti, koja ne bi već bila dana; jer sve što je valjalo reći već je bilo predmetom božanske objave i sadržano je u Svetom pismu. Stari i Novi zavjet, neposredna riječ Božja, predstavljaju najveći među svim autoritetima; oni su dogma koja ne može biti predmetom diskusije a da se ne zapadne u grijeh ili herezu, a zadaća je srednjovjekovnog mislioca pokušati razjasniti ne uvijek očit smisao Pisma ili djela nekog "auktora" (renomiranog autora), uz pozivanje na spise drugih odabranih autora. 
U jesen srednjeg vijeka na zalazu je bila i skolastika, zbog unutarnje krize određene samom njezinom prirodom, to jest zbog poimanja da je sve znanje zatvoren i već konačno dan sistem. Napretkom znanosti, rezultati skolastičke metode postajali su sve suptilniji i zamršeniji, a pribjegavanje znanju i mudrosti staroga vijeka razotkrivalo se u svoj svojoj problematičnosti. Prijevodi djela antičkih autora s arapskog i grčkog (12. – 13. st.) stavljali su na raspolaganje sve veći broj ranije izostavljanih "auktora", dok je napredak filologije otkrio da su mogi autori, naročito Platon i Aristotel, nepomirljivi kako između sebe tako i s kršćanskom doktrinom. Bilo je zaprepašćujuće, primjerice, otkriće da je Aristotel – konačno u većem opsegu dostupan u Averroesovom prijevodu – držao da je pojedinačna duša («forma» tijela) smrtna, što je antikršćanska, a možda i ateistička teza.
Srednjovjekovno školstvo.
Nastavni program srednjovjekovnih škola sastojao se od «sedam slobodnih vještina» ("septem artes liberales"). Slobodnima su se zvale zato što je bavljenje njima pretpostavljalo dokolicu ("sholế"). Sedam slobodnih vještina dijelilo se na "trivij" (gramatika, retorika i dijalektika) i "kvadrivij" (aritmetika, geometrija, astronomija i muzika). Najviši cilj znanstvenog rada bio je sistematizacija odranije danog sadržaja. Dana se građa strukturirala u cjelinu primjenom definicija, klasifikacija, silogističkog dokazivanja, dedukcijom iz aksioma i definicija.
Metode poučavanja u srednjovjekovnim školama bile su:
Metoda.
Skolastika je temeljne metafizičke pojmove naslijeđene grčkom filozofskom tradicijom preoblikovala i primijenila na objavljene istine, uz postavku da se spoznaja ravna stanovitim vječnim i nepromjenjivim načelima i uz uvijek naglašavanu različitost i jedinstvo vjere i znanja, teologije i filozofije. 
Skolastičke metode stavljaju naglasak na dijalektičko mišljenje i debatno nadmetanje. Primarna svrha skolastike bila je pronaći odgovor na neko pitanje ili razriješiti neku kontradikciju.
Skolastičari bi kao predmet istraživanja prvo izabrali djelo, primjerice knjigu iz Biblije ili spis što ga je napisao kakav renomirani učenjak, "auktor". Čitajući knjigu kritički i u cijelosti, slušači su učili cijeniti teorije "auktora". Onda bi uzeli u obzir i druge dokumente povezane s izvornim tekstom, primjerice odredbe ekumenskih sabora, papinske poslanice, ili štogod drugo na tu temu, bilo suvremenih bilo ranijih autora. Oko pitanja koja se nisu najuže ticale teologije, kao autoriteti su se dopuštali ne samo veliki grčki, nego i islamski filozofi.
Potom bi se pribilježile točke neslaganja i prijepora pronađene u tim raznolikim izvorima. Takve pojedinačne rečenice ili ulomci zvali su se "sententiae". Biblija, primjerice, sadržava brojna prividna proturječja, i te su kontradikcije već pretresli brojni drugi učenjaci. Skolastičar bi prikupio sve argumente o kontradikcijama te ih sa svih ih strana kritički razmotrio. 
Nakon što bi se naveli izvori i nesuglasice, dijalektički bi se prividno proturječni argumenti spojili u usklađenu i usuglašenu cjelinu. To se postizalo na dva načina. 
Prvo, filološkom analizom, gdje su se propitivale konkretne riječi i dokazivalo se da bi one mogle imati više od jednog značenja te da je autor riječi mogao pridati neko drugo značenje. Dvosmislenost u riječima mogla se koristiti da se nađu dodirne točke između dva inače kontradiktorna iskaza. Drugo, logičkom analizom – koja se oslanjala na pravila formalne logike – da se pokaže da kontradikcija nije ni bilo, nego je riječ o iskrivljenom tumačenju čitatelja.
Auktori.
Kao auktori najčešće su se uzimali sljedeći autori i djela:
Podjela po razdobljima.
Skolastika se može podijeliti u sljedeća razdoblja:
Predstavnici.
Rana skolastika.
Anselmo Canterburyjski ponekad se naziva ocem skolastike, zbog istaknutog mjesta koje u njegovoj teologiji zauzima razum. Dok je djelo njegovog jedinog velikog prethodnika, Eriugene, sadržavalo previše spekulativnih i mističnih elemenata za dosljednog skolastičkog učenjaka, u Anselma nailazimo na klasične karakteristike skolastičke teološke misli: priznanje veze razuma i objave te pokušaje da se razradi racionalan sustav vjere. Valja ipak reći da Anselmov pristup u njegovo doba nije bio naročito utjecajan, te da se i on sam ograđivao od naučavanja katedralnih škola.
Među ostalim autorima i djelima ovog razdoblja valja još posebno istaknuti Anselma iz Laona i njegove glose uz Sveto pismo, Abelarda zaslužnoga za zamah dijalektike (jedne od "vještina" srednjovjekovnog trivija) te Petrusa Lombardusa i njegovu zbirku sentencija tj. mišljenja crkvenih otaca i drugih "auktora" ("Libri Quattuor Sententiarum").
Zrela skolastika.
U ovome je periodu skolastička je metoda – kombinirajući logiku pojmova, metafiziku i semantiku u jednu disciplinu – izašla iz okvira teologije i proširila se i na filozofiju prirode, psihologiju, teoriju spoznaje i filozofiju znanosti. U Španjolskoj su skolastičari dali znatan doprinos i ekonomskoj teoriji.&lt;br&gt;
Za zamah filozofije prirode i znanstvene metode na tlu teologije posebno su zaslužni Robert Grosseteste i Roger Bacon.
Povijesni kontekst ovoga razdoblja obilježili su pokušaji gušenja različitih heterodoksnih vjerskih pokreta, kakvi su bili katari i valdenzi. Usporedan zamah prosjačkih redova (osobito franjevaca i dominikanaca) dijelom se može tumačiti kao vid ortodoksne alternative heretičkim pokretima.&lt;br&gt;
Iz redova franjevaca i dominikanaca potekli su teolozi kao što su Aleksandar Haleški i Bonaventura (oba franjevci) te Toma Akvinski (dominikanac). 
To je također doba procvata mističke teologije, gdje su i žene – poput Mechthild iz Magdeburga – igrale važnu ulogu.
Kasna skolastika.
Kasnu je skolastiku u filozofiji obilježilo razračunavanje s tradicijom skotističkog voluntarizma i okamističkog nominalizma te sve kompleksnija, suptilnija i kruća terminologija i pojmovna diferenciranost.
Istodobno, to je razdoblje u kojemu su bili djelatni raznoliki pokreti s ciljem reforme institucionalne crkve (koncilijarizam, lolardi, husiti). Širili su se i različiti pokreti duhovne obnove, kao što je "devotio moderna".
Nepomirljiv razdor između struja koje je odlikovao strog i formalistički filozofsko-teološkog nauk i onih koje su davale prednost neposrednom mističnom iskustvu najavio je razrješenje skolastike. Također, izvana, u duhu humanizma, skolastika je viđena kao krut, zastario i neprikladan način filozofiranja, te je potisnuta i donekle zaboravljena (premda se mjestimice i dalje njegovala, primjerice u Salamanki).

</doc>
<doc id="19257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19257" title="Marija Jurić Zagorka">
Marija Jurić Zagorka

Marija Jurić Zagorka (Negovec kraj Vrbovca, 2. ožujka 1873. – Zagreb, 30. studenoga 1957.), bila je hrvatska književnica i novinarka.
Bila je prva profesionalna novinarka i najčitanija hrvatska književnica. Jedno je vrijeme uređivala novine "Obzor". Pokrenula je i uređivala "Ženski list", prvi hrvatski časopis za žene, i "Hrvaticu". Borila se protiv društvene diskriminacije, mađarizacije i germanizacije te za prava žena. Potpora u književnosti i novinarskom radu bio joj je Josip Juraj Strossmayer, koji je nagovara na pisanje romana. Pisala je romane namijenjene široj publici u kojima isprepliće ljubavne priče s elementima nacionalne povijesti. Neka su njezina prozna djela dramatizirana i ekranizirana.
Životopis.
O životu Marije Jurić, mnogo je toga bilo nepoznato, čak i datum rođenja. Dosad se najčešće spominjao 1. siječnja 1873. godine, no uvidom u matične knjige u Hrvatskomu državnom arhivu ustanovljeno je da je rođena 2. ožujka 1873. godine, u selu Negovec kraj Vrbovca, u imućnoj obitelji od majke Josipe Domin (*Samobor, 12. ožujka 1844. - †bolnica Vrapče, 16. prosinca 1923.), i oca Ivana Jurića (*Stari Pavljani kraj Bjelovara, 16. studenoga 1843. - †Lužnica, 13. listopada 1919.). Krštena je 3. ožujka 1873. godine imenom Marianna. Iako dobrog imovnog stanja, obitelj u kojoj je bilo četvero djece [dvojica braće i sestra Dragica (1879.–1896.)], živjela je, kako to sama Zagorka svjedoči, prilično nesretno. 
Djetinjstvo je provela u Hrvatskomu zagorju, gdje je njezin otac posjedovao imanje Golubovec (kod Lobora) i upravljao imanjem Šanjugovo, u vlasništvu baruna Geze Raucha. Marija je odrasla na selu i djetinjstvo je provela u toj zagorsko-gospoštijskoj sredini. Pučku je školu, u kojoj se isticala inteligencijom i nadarenošću, polazila u Varaždinu i Zagrebu. Otac je planirao Mariju poslati na studij u Švicarsku, ali se tomu usprotivila majka. Marija je izrazila želju postati glumicom. U petnaestoj godini, pred sam završetak, napušta školovanje zbog nesređenih obiteljskih odnosa i od tada će joj njezina škola biti njezin život. No ipak je htjela postići neko zvanje i njezina velika želja je od tada postati poštaricom. Nakon šest godina školovanja u zagrebačkomu Samostanu sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog, Zagorka odlazi iz Zagreba. Konačno će se u Zagreb vratiti tek nakon sedam godina, te je tu doživjela duboku starost.
Na inzistiranje majke krajem 1891. godine pristaje na udaju za čovjeka kojeg ni ne poznaje, mađarskoga željezničarskog činovnika Andriju Matraja. Iako se njezin otac protivio udaji zbog velike razlike u godinama mladenaca (sedamnaest godina), ne zabranjuje brak te Marija odlazi sa svojim mužem u Mađarsku (početkom 1892. godine, u Sambotel). Andrija Matraj za ideale svoje mlade žene nije imao razumijevanja. Bio je zadrti nacionalist i zagovarao je mađarizaciju Hrvatske. Muž ubrzo odlučuje Zagorkin književni talent unovčiti, te joj nude visoka i unosna namještenja odluči li se pisati u mađarskom duhu. Zbog ljubavi prema domovini odbija tu ponudu, što uz već prisutne stare konflikte s muževljevim i svekrvinim ponašanjem dovodi brak do završetka nakon samo tri godine, dramatičnim bijegom iz muževe kuće (1895. godine) i prekidom odnosa s roditeljskim domom. Bježi prvo ujaku u Srijemsku Mitrovicu, a zatim u Zagreb. Pomoću oca uređuje rastavu braka, koja završava optužbom tužiteljice (Zagorke) majčinom zaslugom pri svjedočenju protiv kćeri. Time joj je muž bio oslobođen plaćanja alimentacije i dužnosti vraćanja njezine osobne imovine. Kasnije se još jednom udala - za kolegu novinara Slavka Vodvařku (čit. Vodvaršku) i taj je brak trajao desetak godina (od 1900. do 1914. godine), podalje od očiju javnosti.
Umrla je 29. studenoga 1957. godine u Zagrebu. Pokopana je na Mirogoju u arkadama zaslužnih građana, 4. prosinca 1957. godine.
Novinarska karijera.
Listopada 1896. godine izlazi prvi Zagorkin članak, objelodanjen u "Obzoru". Članak je objavljen pod nazivom ("Jedan časak") anonimno i bio je odraz rodoljubnog i društvenog revolta. Nakon toga članka na preporuku biskupa Josipa Jurja Strossmayera ulazi u redakciju "Obzora" kao referentica za mađarsko-hrvatsku politiku, daju joj posebnu sobu, da je nitko od posjetitelja ne bi vidio, jer je žena. Mogla je pisati što je htjela, ali anonimno. Zagorku ova diskriminacija ljuti i vrijeđa, ali ju ne iznenađuje. Time započinje svoj uspon u novinarskoj karijeri. Do tog mjesta nije došla lako. Ravnateljsko vijeće se protivilo, jer su govorili da će ugled "Obzora" pasti ako publika sazna da "tamo radi neka žena". Strossmayer se tad pokazao iskrenim kršćaninom i pravim pionirom borbe za ženska prava. Marija Jurić primljena je na njegov nalog kao politička suradnica i referentica mađarsko-hrvatske politike.
Zagorka se cijeloga života žestoko borila dokazati kako ona jest netko. Izvještavala je o političkim zbivanjima, iz Sabora, bila dopisnica iz Budimpešte i Beča. Aktivno je sudjelovala u političkim borbama, bila glasna i oštra protivnica mađarizacije i germanizacije. Za vrijeme utamničenja dvojice urednika "Obzora" 1896. godine sama je uređivala list pokazavši zadivljujuću energiju i inteligenciju. Potaknula je i uređivala prvi list u Hrvatskoj namijenjen isključivo ženama, i tako nazvan - "Ženski list" od 1925. do 1938. godine, zatim "Hrvaticu". Unatoč tome stalno je bila izložena podsmijehu i poniženju.
Neko vrijeme je bila urednica "Obzora". Surađivala je i u "Vijencu" i u sarajevskoj "Nadi". Počinje pisati romane koji su predstavljali društveni i nacionalni prosvjed. Prvi roman joj je "Roblje" (1899.), koji je zaslugom Strossmayera izlazio u "Obzoru".
Međutim, u književnosti se javlja još crticom "Pod sljemenom" koja je izlazila u "Bršljanu" 1886. godine. Pravu čitateljsku afirmaciju stječe ciklusom romana "Grička vještica" ("Male Novine", 1912. – 1914.). Kao rezultat autoričina prihvaćanja Strossmayerova prijedloga u razdoblju od 1912. do 1953. godine napisala je i objavila dvadesetak romana. Neuklopljiva u književno-stilističku matricu vremena u kojima su se pojavljivala, Zagorkina djela nisu pratile ozbiljne književne kritike. U isto vrijeme čitatelji su s nestrpljenjem očekivali nove nastavke romana koji su izlazili u "Malim Novinama", "Jutarnjem listu", "Obzoru", "Ženskom listu", "Hrvatskom dnevniku" i "Hrvatici". Također na nagovor samog Strossmayera počinje pisati povijesne romane i drame.
Književno stvaralaštvo.
Piše komedije, romane, jednočinke i satire, tim daje značaj razvoju hrvatske dramske književnosti. Njezino scensko djelo je komedija "Jalnuševčani" (1917.) koja svoje tematsko izvorište crpi jednako iz hrvatske književne tradicije, kao i iz hrvatke zbilje ondašnjeg vremena. Nije lako odgovoriti na pitanje koliko je Zagorka napisala romana. Međutim, smatra se da je napisala oko trideset i pet, od kojih neki nisu dovršeni.
Kod čitateljstva, pak, Zagorka je bila veoma popularna. Možda baš zbog toga nisu joj bile sklone neke tadašnje književne veličine, primjerice Gjalski, koji je njezina književna ostvarenja nazivao šundliteraturom za kravarice. A zamjerke je nalazio i njezinu novinarskom radu. Kritika je nije cijenila, a čak ni sama Zagorka nije baš pohvalno mislila o svojoj literaturi. Tek u novije vrijeme može se govoriti o primjerenijoj pozornosti koja se daje njezinu djelu. Možda je svijest o Zagorkinoj vrijednosti ponajbolje izrazio književnik Pavao Pavličić koji u knjizi "Rukoljub: pisma slavnim ženama" (1995.) kaže: 
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="19258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19258" title="Islamska skolastika">
Islamska skolastika

Islamska skolastika naziv je srednjovjekovne islamske filozofije stvorene obradom filozofskih problema koji nisu dovoljno jasno razriješeni u Kuranu (pitanje o slobodi volje) pod jakim utjecajem ostataka helenističke filozofije (Sokrat, Platon, Aristotel). Islamska skolastika nazočna je na dva područja, istočnoislamska filozofija je oblik posthelenističkog razvoja iranske misli, dok se maursko-španjolska skolastika kasnog Srednjeg vijeka razlikuje.
Predstavnici škola.
"istočnoislamska, iranska"
"razvijena iranska skolastika"
"maursko-španjolska islamska skolastika"

</doc>
<doc id="19259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19259" title="Al Kindi">
Al Kindi

Al Kindi ("Abū-Yūsuf Ya’qūb ibn Ishāq al-Kindī") (umro poslije 866.), također znan i kao Jakub ibn Isak ili na latinskom Alkindus, najraniji je značajni filozof arapske skolastike. Al Kindi je i prije Al Farabija počeo uvođenje Aristotelovog i neoplatonskog učenja u islamski svijet. On je smatrao da je dopustivo da vjera prevlada nad razumom. Opće je mišljenje da je bio zasjenjen drugim filozofima kao što su Al Farabi i Ibn Sina (Avicena). 

</doc>
<doc id="19261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19261" title="Al Farabi">
Al Farabi

Al Farabi (turski jezik Farabi, ara. ابو نصر محمد الفارابي‎, "Abu Nasr Muhammad ibn Muhammad ibn Tarkhan ibn Uzalagh al-Farabioko") (870. – 950.) Iranac iz pokrajine Farab u Transoksaniji, osnivač je turski islamske skolastike. Bio je jedan od prvih filozofa koji su prenijeli Aristotelovu logiku u islamski svijet. Iscrpno je pisao o logici, i razvio Aristotelov opis intelekta. Njegovo djelo "Grad vrlina" predstavlja verziju Platonove "Države", koja je opis idealnog društva gdje cvjetaju sve vrline. 

</doc>
<doc id="19262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19262" title="Avicena">
Avicena

Avicena (perz. ابن سینا; "Ibn Sīnā"), punim imenom "Abū ʿAlī al-Ḥusain ibn ʿAbd Allāh ibn Sīnā" (Afšanah kraj Buhare, 980. – Hamadan, 1037.), Iranac, vodeći je filozof islamskog svijeta i neoplatonist. Studirao je teologiju, fiziku, matematiku, medicinu, filozofiju i logiku, a bavio se i proučavanjem astronomije, astrologije, kemije i geologije.
Glavni je predstavnik arapskog aristotelizma, a svoju filozofiju temelji i na Bakundayevom učenju.
Njegova najpoznatija djela su "Kanon medicine" ("Al-Qanun fi al-Tibb"), standardno djelo na većini srednjovjekovnih učilišta i "Knjiga ozdravljenja" ("Kitab aš-Šifa"), filozofska i znanstvena enciklopedija. Napisao je i knjigu "Matematički i filozofski proračuni", ali i jedno mistično-filozofsko djelo, potpuno nepoznato javnosti, "Bon huankar". Otkriveno je pred nekoliko godina u jednog knjižnici u Afganistanu, a govori o smaku svijeta i okupljanju ljudi u Cordobi.
On smatra da je zadatak filozofije da osvijetli i dokaže istine koje je Alah objavio. Također, smatra da um ne može dokazati sve istine. Smatra se da se bavio astronomijom te da je prethodnik nekih današnjih pretpostavki za stvaranje svemira.
Životopis.
Ibn Sina, na Zapadu poznatiji pod latiniziranim imenom "Avicena", rodio se u Buhari. Filozofiju i medicinu učio je u Isfahanu, a nakon završetka školovanja preselio se u Teheran.
Izliječivši samanidskog vladara Nuh ibn-Mansura, postao je njegov dvorski liječnik, što mu je omogućilo pristup kraljevskoj knjižnici, odnosno mogućnost stjecanja daljnjeg obrazovanja. Promjena političke situacije natjerala ga je u bijeg pa se odselio u Hamadan gdje je 1023. godine napisao znamenito djelo "Kanon medicine" u kojem je sažeo čitavo grčko-rimsko i islamsko medicinsko znanje.
Avicenina filozofija.
Ibn Sīnā je pisao opširno o ranoj Islamskoj filozofiji, posebno o predmetima kao što su logika, etika i metafizika, uključujući i rasprave "Logika" i "Metafizika". Većina njegovih djela su napisana na Arapskom jeziku, koji je bio znanstveni jezik toga vremena u Bliskom Istoku, a neki su bili pisani na Perzijskom jeziku. Ibn Sīnovi komentari o Aristotelu su često ispravljani zbog poticanja njegove živahne rasprave u duhu idžtihada.
U srednjovjekovnom islamskom svijetu, zbog Avicenina uspješnog pomirenja između aristotelizma i novoplatonizma uz Kalam, Avicenizam je na kraju postao vodeća škola islamske filozofije u 12. stoljeću, s Avicenom koji postaje profesor filozofije.
Avicenizam je također bio utjecajan u srednjovjekovnoj Europi, osobito njegove doktrine o prirodi duše i njegova razlika o postojanju suštine, zajedno s raspravama i cenzuri koja je niknula u obrazovanijim dijelovima Europe. To je osobito bio slučaj u Parizu, gdje je Avicenizam kasnije propisan 1210. godine. Ipak, njegova filozofija i teorija o znanju bili su pod utjecajem Williama od Auvergne, pariškog biskupa i Svetog Alberta Velikog, dok je njegova metafizika imala utjecaj na misao Tome Akvinskog.

</doc>
<doc id="19264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19264" title="Ibn Rušd">
Ibn Rušd

Ibn Rušd (ar. "Abū l-Walīd Muhammad ibn Ahmad ibn Muhammad ibn Rušd") ili Averroes (Córdoba, 1126. – Marakeš,1198.), pravnik, liječnik i najistaknutiji i najutjecajniji islamski filozof aristotelovac. Rođen je u Kordobi. Isticao je da filozofija nije za široke mase jer one nisu sposobne za takav način mišljenja. Povezivao je filozofiju s religijom. Proglašen je nevjernikom i prognan u Marakeš (Maroko) gdje je i umro.
Općenito.
Averroes je imao veliki značaj za skolastičku misao, a naslikan je pored Pitagore na Rafaelovoj fresci "Atenska škola".
Životopis.
Averroes je rođen u Córdobi kao sin kadije, a i on sam postaje kadija u Sevilli poslije studija prava u Andaluziji. Postavljen je za dvorskog liječnika 1184. ali je prognan u Maroko 1195. zbog svojih stajališta. Jedan od njegovih prijatelja bio je otac Ibn Arabija.

</doc>
<doc id="19266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19266" title="Ibn Daud">
Ibn Daud

Ibn Daud (1110. – 1180.), također poznat i kao Abraham ben David Halevi, bio je pripadnik srednjovjekovne filozofije. 
Poznat je i po tome što je bio prvi židovski aristotelovac. Njegovo najpoznatije djelo je "Uzvišena vjera", koje je napisano na arapskom, ali je sačuvan samo hebrejski prijevod. 

</doc>
<doc id="19267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19267" title="Divizija (logika)">
Divizija (logika)

Divizija je jedna od osnovnih metoda spoznaje. To je logički postupak kojim se određuje obujam pojma ("divizio"-dijeliti).

</doc>
<doc id="19271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19271" title="Solomon ibn Gabirol">
Solomon ibn Gabirol

Solomon ibn Gabirol (Málaga, oko 1021. – Valencija, oko 1058.), španjolski srednjovjekovni filozof.
Također je poznat i kao Avicebron. Ibn Gabirol je bio prvi španjolsko-židovski filozof, i pripadao je neoplatonizmu (srednjovjekovna filozofija). Njegovo najvažnije djelo je "Izvor života" koje je napisano na arapskom jeziku, ali je poznato samo u latinskom prijevodu. 

</doc>
<doc id="19273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19273" title="Goethe">
Goethe



</doc>
<doc id="19275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19275" title="Georg Wilhelm Friedrich Hegel">
Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (Stuttgart, 27. kolovoza, 1770. – Berlin 14. studenog, 1831.) je njemački filozof i s Fichteom te Schellingom jedan od predstavnika Njemačkog idealizma.
Hegel je utjecao na pisce široko različitih položaja uključujući njegove poklonike (Bauer, Marx, Bradley, Sartre, Küng) i njegove kritičare (Schelling, Kierkegaard, Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger). Hegel je raspravljao, možda čak i kao prvi, o odnosu između prirode i slobode, imanencije i transcendencije i ujedinjavanju tih dualnosti bez eliminiranja obaju pola ili reduciranja jednog na drugog. Njegovi utjecajni koncepti su spekulativna logika ili "dijalektika", "apsolutni idealizam", "dijalektika Gospodara/Roba", "etički život" te važnost povijesti. 
Najvažnije značajke Hegelove filozofije.
Svrha je cjelina, a pojedinci su samo sredstvo u službi "lukavstva uma" svjetske povijesti.
Ideja je bit svega.
Ideja je Hegelu bit svega. Ideja, um, umnost ono je osnovno, bit i bitak svega. To apsolutno, sveobuhvatno, sveopća bit svijesti i svijeta, duha i prirode, subjekta i objekta, razvija se tako da tek na kraju procesa dolazi do svijesti o sebi. Tek na svršetku ono je što doista jest.
Spoznaja je moguća, smatra Hegel, tek uz tu pretpostavku identiteta svijesti i svijeta. Da subjekt spozna i pronikne objekt, te da čovjek u svijetu djeluje svrhovito i smisleno, moguće je jedino ako su subjekt i objekt u svojoj biti istovjetni, ako prirodu i čovjeka prožima ista umna osnova.
"Umnost" i zbilja dakle istovjetni su, jedinstveni u svom temelju. Hegel zato i insistira na tome ""da se ono istinito shvati i izrazi ne samo kao supstancija nego i kao subjekt".
Svijet prožima jedinstvena zakonitost.
Zakonitost po kojoj se odvija spoznavanje ujedno je i zakonitost zbilje. Logika je tako Hegelu isto što i ontologija.
Panlogizam.
Hegel time potvrđuje i domišlja bitnu pretpostavku svakoga racionalizma: mišljenje i bitak su istovjetni: zakonitost uma ujedno je i zakonitost zbilje. Ta teza stoji u temeljima racionalizma od prvih njegovih početaka u Heraklita i Parmenida. Možemo je zatim pratiti u Platona i stoika, a tu su i ostali. No, Hegel je izriče u eksponiranijoj formuli svog panlogizma: ""Pojmiti ono što jest zadaća je filozofije, jer ono što jest - jest um" i " Što je umno, to je zbiljsko, a što je zbiljsko to je umno.""
Ali svaka egzistencija nije zbiljnost (nije zbilja, nije zbiljska). Hegel razlikuje pojavu i zbiljnost. Egzistencija je dijelom pojava (slučajna - prolazna egzistencija, ono što je samo moguće, pa može i ne biti kao što jest), a dijelom je zbiljnost - nužni bitak, što u sebi sadrži bit.
Dok se u običnom životu ta distinkcija pojave i zbilje ne provodi, filozof je mora imati u vidu. "Ideja je ono zbiljsko". Hegel uvijek traži ideju, ono umno, misao kao osnovu, bit što se u svemu ostvaruje.
Dijalektika.
Uz tezu panlogizma (apsolutnog idealizma) dijalektika je druga bitna značajka Hegelovog učenja. Ona prožima sav njegov filozofski sustav. Dijalektika u Hegela nije samo metoda, posebno ne samo kakva vanjska vještina, nego "duša i pojam sadržaja": ona je "sveobuhvatna znanost po kojoj se sve zbiva". U svemu Hegel otkriva dvostrukost subjektivnog i objektivnog: tokovi svijesti paralelni su s tokovima svijeta. Dijalektika je tako logika, ali i ontologija. Dijalektika je put samorazvoja apsolutne ideje.
Trojedinost teze, antiteze i sinteze.
Dijalektički je hod tročlan: sačinjavaju ga teza, antiteza i sinteza. Ti se momenti trijada imenuju i kao postavljenost, negacija i negacija negacije. 
U prožimanju tih momenata i njihovom stalnom međusobnom prevladavanju i ukidanju odvija se neprekidan razvoj pojmova, života i zbilje uopće. Svaki niži stupanj ukinut je, očuvan i prevladan (nadmašen) višim stupnjem.
Ulogu sinteze u "shemi trojedinstva" objašnjava Windelband kao prevladavanje različitosti između afirmacije (pozicije) i negacije (drugobitka). 
"Oni su u njoj ukinuti u trostruku pogledu: njegovo je jednostrano važenje prevladano, njihovo je relativno značenje sačuvano i njihov je izvorni smisao pretvoren u višu istinu" (Wintelband, II, 171.)
Trostruki smisao Hegelova termina "ukinuti" slično tumači i poznati komentator Hegela Alexandre Kojeve u svojoj knjizi ""Kako čitati Hegela":
Sinteza nije završetak, nego tek nova teza za novu antitezu k novoj sintezi, itd., dakle početak tročlanog niza.
Dijalektika samopostavljanja bitka.
Dijalektika za Hegela nije neka vanjska vještina, već imanentno izvođenje bitka samog, samorazvitak zbilje, subjekta, onog umnog. Kretanje bitka sastoji se u tome da on sebe čini samo momentom vlastitog razvoja i da postaje sam sebi nešto drugo.
Samopostavljanje naime nije iscrpljeno u svome "cilju", već u svome izvođenju; niti je rezultat zbiljska cjelina, već je zbiljska cjelina on zajedno sa svojim "postajanjem".
Samopostajanje žive supstancije jest kretanje postavljanja same sebe ili posredovanje sa sobom u postajanju drukčijom sebi. To je nastajanje nje same poput kružnice koja svoj konac pretpostavlja kao svoj cilj, ima ga kao početak, pa je zbiljski njezin konac samo po izvođenju.
Ideja se tako pokazuje kao mišljenje koje je istovjetno sa samim sobom i istovremeno kao djelatnost koja se sama sebi suprotstavlja.
Dijalektika-moć negativnog mišljenja.
Marx kaže da je Hegelova "proturječnost" vrelo svekolike dijalektike.
"Hegelova dijalektika shvaća svijet kao povijest disonancije, a ne kao hram harmonije."" (E. Bloch).
H. Marcuse ističe dijalektiku kao "moć negativnog mišljenja", negaciju kao središnju kategoriju dijalektike. Doista, proturječje je pokretač dijalektičkog napretka. 
Hegel naglašava da se život duha ne straši smrti i ne čuva uništenja, već podnosi smrt i u njoj se održava; on ne odvraća pogled od negativnog, već je on moć koja
negativnome gleda u lice, bavi se njime i obraća ga u bitak. Ta moć duha jest subjekt - "duh je beskonačna "subjektivnost" Ideje".
Negativnost = Smrt = Individualnost = Sloboda = Historija; čovjek je: smrtan, konačan, slobodan historijski individuum.
Enciklopedijski filozofski sustav.
Hegelovo učenje odlikuje sistematičnost u najvišem smislu. Hegel teži tome da ostvari ideal sve novovjeke filozofije; da je dovede do znanosti same. 
Istina je cjelina, a nije komad novca koji se gotov može dati i primiti. Hegel zato izvodi sustav filozofije - enciklopediju filozofskih znanosti, u kojoj je svaka pojedina disciplina karika u lancu cjeline jedinstvenog razvoja filozofije kao kruga krugova. On prati "samorazvoj ideje" od apstraktne logičke ideje, koja je ponajprije golo biće = sve = ništa, sve do svijesti ideje o samoj sebi u filozofiji kao najvišem obliku apsolutnog duha.
Logika.
Logika je, kaže Hegel, znanost o čistoj ideji, tj. o ideji u najapstraktnijem elementu mišljenja. Ona prati samorazvoj apstraktne ideje, tj. razvoj čistih pojmova, neovisno o prirodi i duhu. 
Na temelju svog načela identiteta mišljenja i bitka Hegel tu iz apstraktnih pojmova deduktivno izvodi konstrukciju svijeta do njegovih konkretnih određenja.
Filozofija prirode.
Priroda je drugobitak, negacija ideje; otpor - opreka - antiteza - suprotstavljanje. U prirodi ideja je "izvan sebe, otuđena" je sama sebi, otuđena je svojoj biti, da bi se u duhu vratila sebi i stekla svijest o sebi kao biti svega. Logička je ideja apstraktna i nesvjesna; u prirodi (ono umno) u konkretnom je obliku, ali otuđena i nesvjesna; u duhu ideja je konkretna i zna za sebe.
Filozofija duha.
Čovjek je najviše prirodno biće - najviše djelo prirode, ali on je i "duh". Stupnjevi su duha subjektivni, objektivni i apsolutni duh.
Pravo - moralitet - ćudorednost oblici su objektivnog duha. "Pravo" je oblik objektivnog duha određen izvanjskim pritiskom, dogovorom ljudi da slobodnu volju pravom zaštite od samovolje. "Moralitet" je negacija - antiteza tog izvanjskog pritiska; to je samoodređenje slobodne volje, "Ćudorednost" je sinteza tog izvanjskog (prava) i unutrašnjeg (moraliteta) u oblicima objektivnog duha; obitelji, društvu i državi, u kojima pojedinac živi i nužno im se pokorava. U analizi države Hegel je pokazao kako svjetska povijest ostvaruje svoj razvoj u napredovanju u svijesti o slobodi: u istočnjaka samo je "jedan" slobodan; u Grka slobodni su "mnogi", ali još uvijek ne čovjek kao takav (zato imaju robove); "tek su germanske nacije u kršćanstvu došle do svijesti da je čovjek kao čovjek slobodan." (G.W.F. Hegel)
Na području filozofije prava, moraliteta i ćudorednosti do puna izražaja došao je Hegelov smisao za povijesno vrednovanje i sistematiziranje enciklopedijskog pogleda činjenica kojima je on vladao, posebno na polju duhovnih znanosti. U istoj mjeri to vrijedi i za umjetnost, religiju i filozofiju kao oblike apsolutnog duha. Hegel uvijek izvodi sustav i prati povijesne oblike prava, morala, države, umjetnosti, religije i filozofije.
Apsolutni duh.
Apsolutni duh ozbiljuje se u umjetnosti u obliku "zora", tj. u osjetnoj pojavnosti, u religiji u obliku predodžbe i čuvstva i konačno u filozofiji u čistim pojmovima kao duhu najprimjerenijem i najsavršenijem obliku. 
Hegelova predavanja iz estetike obrađuju:
Estetika je filozofija umjetnosti, njen je predmet carstvo lijepog, lijepog u umjetnosti, ali ne i u prirodi. Lijepo je osjetilni privid ideje.
Odatle i zahtjevi koji se postavljaju pred umjetnošću: da sadržaj umjetničkog prikazivanja bude pogodan za prikazivanje, odnosno da ne bude apstrakcija, te da i oblikovanje bude konkretno i pojedinačno. Ideja i njeno oblikovanje trebaju biti primjereni jedno drugom.
Hegel razlikuje "tri odnosa ideje" prema svome oblikovanju: "simbolična" je umjetnička forma više 
Ideja je tu apstraktna i neodređena, traži svoj lik i ima ga izvan sebe u osjetilnoj građi. Slaganje ideje i lika ostaje uvijek nepotpuno. Simbolička forma najadekvatnije se očituje u arhitekturi. 
Klasična umjetnost ima kao svoj sadržaj i oblik i ideal. Ona dosiže ideal ljepote, a najizrazitije se očituje u kiparstvu. Nedostatak je klasične umjetnosti što je duh ovdje ljudski, partikularan, a ne apsolutan, vječan, ne čista duhovnost.
Filozofija je "najviši oblik apsolutnog duha". To je apsolutna spoznaja apsoluta, zaključak umnog razvoja ideje. Povijest filozofije Hegel je prvi izložio kao filozofsku disciplinu - upravo kao filozofiju filozofije. Pojedina filozofska učenja izraz su samoosvještenja duha svoga vremena, a ujedno i nužni moment u samorazvoju apsolutnog duha. Slijed filozofskih sustava u vremenskom toku povijesti istovjetan je sa slijedom logičke dedukcije pojmovnih određenja ideje - kako ih je Hegel dao u svojoj "Logici".

</doc>
<doc id="19276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19276" title="Hegel">
Hegel



</doc>
<doc id="19277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19277" title="Dažbog">
Dažbog



</doc>
<doc id="19278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19278" title="Baba Ruga">
Baba Ruga



</doc>
<doc id="19279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19279" title="Baba Zima">
Baba Zima



</doc>
<doc id="19286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19286" title="Sve je rasvijetljeno">
Sve je rasvijetljeno

Sve je rasvijetljeno prvi je roman mladog spisatelja Jonathana Safrana Foera, objavljen 2002. godine.
Radnja.
Roman prikazuje doživljaje mladog američkog Židova u potrazi za ženom koja je prije mnogo godina spasila njegova djeda od smrti u malom ukrajinskom gradiću kojeg su pokorili nacisti, a kroz kojeg ga vode brbljavi ukrajinski tumač jezika i njegov mrzovoljni djed.
Hrvatsko izdanje.
Knjigu je na hrvatski jezik preveo Marinko Raos, a izdana je 2004. u mekom uvezu, pod okriljem kuće Vuković &amp; Runjić. .
Filmska adaptacija.
Film "Sve je rasvijetljeno" redatelja Lieva Schreibera s Elijahom Woodom u glavnoj ulozi trenutno je u post-produkcijskoj fazi, a najavljen je za 19. rujna 2005. godine.

</doc>
<doc id="19287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19287" title="Sve je rasvijetljeno (razdvojba)">
Sve je rasvijetljeno (razdvojba)

Sve je rasvijetljeno naziv je sljedećih djela:

</doc>
<doc id="19289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19289" title="Sve je rasvijetljeno (2005.)">
Sve je rasvijetljeno (2005.)

Sve je rasvijetljeno (eng. "Everything Is Illuminated") je američki humorno-dramski film iz 2005. godine redatelja Lieva Schreibera, napravljen po istoimenom literarnom predlošku.
Radnja.
Roman prikazuje doživljaje mladog američkog židova u potrazi za ženom koja je prije mnogo godina spasila njegova djeda od smrti u malom ukrajinskom gradiću kojeg su pokorili nacisti, a kroz kojeg ga vode brbljavi ukrajinski tumač jezika i njegov mrzovoljni djed.
Glazba.
Film Sve je rasvijetljeno posjeduje jedinstvene glazbene uradke, koji uključuju glazbu ruskog ska punk benda "Leningrad" i onog od grupe "Gogol Bordello", čiji je pjevač i glumio u filmu i to lik Alexa. Također treba napomenuti kako se u "traileru" nalazi i singlica denverskog indie rock benda DeVotchKa, no ista se ne nalazi na službenom albumu s glazbom iz filma.

</doc>
<doc id="19290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19290" title="Benedetto Croce">
Benedetto Croce

Benedetto Croce (Pescasserola, 25. veljače 1866. – Napulj, 22. veljače 1952.), talijanski filozof, političar, povjesničar umjetnosti i literarni kritičar 
Bio je ministar prosvjete i predsjednik "Liberalne partije Italije". Njegova društvena i literarno-historijska djelatnost osobito je došla do izražaja u časopisu "La Critica", koji je 1903. s G. Gentileom i pokrenuo. Glavno filozofsko djelo kojim se pručuo jest "Filozofija kao znanost duha". Smatrao je da postoje dvije temeljne forme ljudske spoznaje: intuitivna, do koje se dolazi putem fantazije i logička, putem intelekta. Pisao je i brojne historijske oglede i književne monografije. 

</doc>
<doc id="19296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19296" title="Novovjekovna filozofija">
Novovjekovna filozofija

Novovjekovna filozofija javlja se u razdoblju prve akumulacije kapitala. U to vrijeme povećava se interes za prirodne znanosti, naročito za matematiku. Pod uticajem prirodnih znanosti, filozofija gubi svoj metafizički značaj, a gnoseologija postaje primarna filozofska disciplina. Tada filozofija traga za znanstvenim metodama. 
Javljaju se dva osnovna gnoseološka pravca:
"Filozofija renesanse"
"Empirizam 17. st"
"Racionalizam 17st."
"Prosvjetiteljstvo"
"klasični njemački idealizam"

</doc>
<doc id="19298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19298" title="Renesansna filozofija">
Renesansna filozofija

Renesansa je period koji je bio u 15. i 16. stoljeću. To je bio prelazni period iz srednjeg u novi vijek. U renesansi se ruše okviri skolastike i izgrađuje se nova filozofska slika svijeta. Tada se rađa smisao za ljepotu prirode, a također se budi interes za čovjeka i znanost. U tom periodu društvene okolnosti su burne, ruši se feudalizam, a rađa se kapitalizam. 
Zemlja se prestaje smatrati središtem svemira i javljaju se ideje panteizma. Najočitije se to može isčitati iz radova filozofa Nikole Kuzanskog i Giordana Bruna. Giordano Bruno je zbog svojih uvjerenja spaljen na lomači nakon što je bio mučen sedam godina od strane inkvizicije.
To je i razdoblje novih otkrića- 1492. godine otkriva se "Novi Svijet", a nedugo potom Magellan putuje oko svijeta. Početke renesanse nalazimo u djelima Dante Alighieri su pisana na narodnom jeziku. 

</doc>
<doc id="19299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19299" title="Nikola Kuzanski">
Nikola Kuzanski

Nikola Kuzanski (latinski: "Nicolaus Cusanus", njemački: "Nikolaus von Kues" ; 1401. – 1464.) bio je njemački kardinal i filozof iz doba renesanse. Povezuje se s učenjem o "slaganju suprotnosti", napadom na Aristotelov zakon neprotivrječnosti koji je bio od povijesnog utjecaja. On je bio jedan od najranijih mislilaca koji je porekao geocentričnu koncepciju svemira, i potvrdio neograničenu prirodu prostora. Njegovo glavno djelo je "O učenom neznanju" ("De Docta Ignorantiae") napisano 1440. godine).

</doc>
<doc id="19300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19300" title="Thomas Hobbes">
Thomas Hobbes

Thomas Hobbes (Malmesbury, Wiltshire, 5. travnja 1588. – Hardwick Hall, Derbyshire, 4. prosinca 1679.) je engleski filozof.
Bio je filozof koji je tvorac teorije društvenog ugovora. Njegovo najpoznatije djelo je "Levijatan" ("Leviathan"). U tom djelu on iznosi doktrinu modernih prirodnih prava. On je tvrdio da je prirodno stanje "rat svih protiv svih" (Bellum omnium contra omnes) (Levijatan: 'warre of every one against every one', 'a war [...] of every man against every man', govoreći o "vječitom ratu svakoga čovjeka protiv njegovog bližnjega", 'a perpetuall warre of every man against his neighbour' (latinski izraz pojavljuje mu se u djelu De Cive) i koristio je slikovitu izreku "čovjek je čovjeku vuk" (Homo homini lupus est). Prema Hobbesu, radi izlaza iz takvog nepodnošljivog prirodnog stanja, ljudi, potaknuti golim strahom od smrti, tzv. društvenim ugovorom vlast nad sobom - tj. monopol nad korištenjem sile - predaju vladaru, koji im pomoću monopola nad silom osigurava mir u kojemu ljudi mogu ostvarivati svoj boljitak.
Tako strah naroda za vlastiti opstanak postaje izvor suvereniteta, tj. postojanja države kao jamca opstanka naroda.
Zalagao se za apsolutistički oblik vladavine, gdje monarh bez ograničenja kontrolira sve državne poslove - od donošenja zakona, preko njihove provedbe i naposljetku kontrole zakonitosti na sudovima; vladar treba upravljati i religijom, obrazovanjem, javnim govorom i pisanjem. Za Hobbesa, društvenim ugovorom narod kao izvor suvereniteta predaje svu vlast nad sobom svojemu vladaru, te svako ograničavanje ovlasti vladara predstavlja izvor nereda.
Hobbes ostaje trajno relevantan, njegova strogo minimalna metafizika (materijalizam) i etika (vrsta egoizma), te njegova netrpeljivost prema teoriji koja se ne suočava neposredno s osnovnim istinama, čine ga stalnim uzorom za skeptične i pragmatične filozofe.
Postanak države.
U svojem dugom životnom vijeku Hobbes je bio svjedokom svih burnih povijesnih događaja koji su potresali Englesku sredinom 17. stoljeća. Upravo zato u središtu njegova interesa i jesu problemi čovjeka i društva. Nasuprot srednjovjekovnim teološkim shvaćanjima Hobbes daje objašnjenje koje proizlazi od čovjekove nagonske, ali i razumne prirode. "Država" nije božanska tvorevina (kako smatraju teološki autori, koji su još prije Hobbbesa promišljali o prirodnom pravu), nego rezultat društvenog ugovora. Tezom o nepovredivosti apsolutne vlasti suverena Hobbes izražava interese i potrebe onog dijela engleske buržoazije koji u tom razdoblju povijesti treba jaku državnu vlast - takvu koja će okončati nevolju dugotrajnih građanskih ratova i nered u društvu s oslabljenim ustanovama koje skrbe o donošenju i poštovanju zakona.
Svojim tjelesnim i duhovnim sposobnostima ljudi su približno jednaki, te nitko ne može računati na kakvu trajnu prednost. Stoga ako u prirodnom stanju dva čovjeka žele istu stvar, oni se u svom nagonu za samoodržanjem nužno sukobljavaju. Iz straha svatko onda nastoji preduhitriti druge i ima prirodno pravo na to. Dok nema zajedničke vlasti i zakona, ljudi se nalaze u ratu svaki protiv svakoga. Posljedica toga jest nedostatak svake poduzetnosti i radinosti, te je život bijedan, surov, kratak. Strah od smrti čini ljude sklonima miru i spremnima da se odreknu svog prirodnog prava na sve, uz uvjet da to isto učine i drugi i da svoju vlast prenesu na pojedinca ili skupinu ljudi. "Društvenim ugovorom" svladavaju tako ljudi nedostatke prirodnog stanja.
Država je mnoštvo razumom ujedinjeno u jednu ličnost: ako nekome smeta kakvo postupanje državne vlasti, smeta mu djelovanje koje proizlazi iz njegove vlastite volje, koja je ugrađena u postojanje državne vlasti.
Racionalna spoznaja.
Početno empirističko gledište Hobbes je, u skladu s matematičkim duhom znanosti onog vremena, racionalistički dopunio. Filozofiju je zato odredio kao racionalnu spoznaju posljedica i uzroka - i obrnuto: uzroka i posljedica. Racionalna mu spoznaja znači "računanje:" zbrajanje i oduzimanje. Predmet filozofije je svako tijelo, država i čovjek.

</doc>
<doc id="19302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19302" title="George Berkeley">
George Berkeley

George Berkeley (12. ožujka 1685. – 14. siječnja 1753.), je bio irski biskup i idealistički filozof čiji je glavni filozofski rad bio promoviranje subjektivnog idealizma, koji se najbolje može izraziti kroz Barkeley fundamentalno načelo: "Postojati znači biti opažen" ("Esse est percipi"). George Berkeley je pripadao empiristima sedamnaestog stoljeća. Barkeley je smatrao da se iskustvo ne zasniva na opažanju materijalnih stvari, jer je materija samo riječ, ime. Po Barkeleyu postoji samo naš duh i njegove ideje (to je krajnji oblik subjektivnog idealizma - Solipsizam). 
Empirističko gledište doveo je do subjektivnog idealizma. Predmati su naše spoznaje "ideje", a idejama naziva sve naše doživljaje (osjetne doživljaje, doživljaje dobivene promatranjem radnji duha i doživljaje stvorene pamćenje i maštom).
Skup povezanih osjeta čini određenu stvar, npr. jabuku, knjigu, kamen. 
Stvari su samo kompleksi osjeta, pa postoje samo ako su opažene. Ta Berkeleyova pretpostavka presudna je čitavu njegovu ontologiju i ostaje ne dokazana.
Pored "ideja" postoji i "duh" koji ih doživljava. Ideje, pa ni one utisnute u osjetila, ne postoje izvan duha koji ih doživljava. Za osjetne stvari postojati ne znači drugo nego biti "opažen" (biti = biti percipiran).
Protivrječno je zamišljati da postoji tjelesna ne osjetna supstancija u kojoj postoje ideje protežnosti oblika i kretanja, jer te ideje postoje samo u duhu. Berkeley odbacuje uopće mogućnost stvaranja apstraktnihideja ili pojmova o stvarima, odnosno mogućnost odvajanja u mislima onog što odvojeno uopće ne može postojati.
Lockeovo razlikovanje prvotnih i drugotnih kvaliteta prevladava Berkeley kao nedosljedno i utvrđuje da su te kvalitete čvrsto međusobno povezane, pa subjektivnost drugotnih uzrokuje subjektivnost prvotnih. I primarne kvalitete kao i sekundarne samo su u duhu.
Početno gledište Berkeleyjeva subjektinoga idealizma - postoji samo duh koji opaža i kompleksi ideja (osjeta) koje on doživljava, nema materije, sve stvari postoje samo u duhu - vodi k solipsizmu; gledištu po kojem postoji samo Ja sa svojim doživljajima i ništa više.
Berkeley međutim izbjegava zaključak solipsizma, i to tako što je našao da je Bog izvor osjeta.
"Osjeti" se od drugih ideja razlikuju time što manje ovise o našoj volji, jači su, življi, razgovjetniji i trajniji. Njihov izvor mora biti Bog, koji ih stvara po pravilima što ih zovemo "zakonima prirode".
"Bog" je tako garancija postojanja osjetnih stvari.

</doc>
<doc id="19304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19304" title="Arthur Schopenhauer">
Arthur Schopenhauer

Arthur Schopenhauer (Gdanjsk, 22. veljače 1788. – Frankfurt n/M, 21. rujna 1860.), njemački filozof, autor djela "Svijet kao volja i predodžba", smatra se utemeljiteljem metafizičkog pesimizma. U umjetnosti vidi jedini spas od bezrazložnog svijeta.
Životopis.
Arthur Schopenhauer rođen je 1788. u imućnoj trgovačkoj obitelji.&lt;br&gt;
Obrazovao se u rodnom Gdanjsku i Hamburgu, a poduzeo je i brojna studijska putovanja: od 1797. do 1799. boravio je u Francuskoj, u Le Havreu, a između 1803. i 1804. boravio je u Nizozemskoj, Švicarskoj, Austriji, te u Francuskoj i Engleskoj.&lt;br&gt;
Nakon smrti oca, 1805. godine preselio se u Weimar, gdje ga je majka, spisateljica, uvela u književne krugove u kojima su se kretali i Wieland i Goethe. No kako Schopenhauer nije cijenio ni mondeni život, ni majčino ponašanje, koje je smatrao nemoralnim, u weimarskom je periodu vodio samotan život, posvećujući se proučavanju grčkih i rimskih klasika, ali i indijske filozofije.&lt;br&gt;
Godine 1809. na sveučilištu u Göttingenu slušao je predavanja skeptika Gottloba Ernsta Schulzea, a na berlinskom je sveučilištu – na koje je ušao 1811. – pohađao predavanja Schleiermachera i Fichtea.&lt;br&gt;
Godine 1813. u Jeni je obranio disertaciju iz filozofije "O načelu razloga" ("Über die vierfache Wurzel des Satzes vom zureichenden Grunde"), koja je iste godine i objavljena. Godine 1816. izašlo je prvo izdanje rasprave "Über das Sehen und die Farben" ("O vidu i bojama"), koja se nadovezuje na Goetheove znantvene teorije. Svoje je najvažnije djelo, "Die Welt als Wille und Vorstellung" ("Svijet kao volja i predodžba") Schopenhauer pisao od 1814. do 1818., a objavio godinu dana kasnije. Ondašnja je kritika to djelo primila veoma hladno.&lt;br&gt;
Godine 1820. Schopenhauer je počeo predavati u Berlinu. Njegova su predavanja (koja je namjerno držao u isto vrijeme kada i Hegel) imala slab odjek, tako da se ondje zadržao tek jedan semestar. Napustio je Berlin i nastavio putovati (Švicarska, Italija, Njemačka), da bi se 1825. vratio i nastavio predavati. Epidemija kolere (1831.) navela ga je da definitivno napusti akademsku karijeru.&lt;br&gt;
Godine 1833. nastanio se u Frankfurtu i ondje proveo ostatak života. Nastavio je objavljivati: 1836. izašlo mu je djelo "Über den Willen in der Natur" ("O volji u prirodi"); slijedila su dva ogleda iz etike, "Über die Freiheit des menschlichen Willens" ("O slobodi ljudske volje", 1839) i "Über das Fundament der Moral" ("O temelju morala", 1840), koji će 1841. biti objedinjeni u knjizi pod naslovom "Die beiden Grundprobleme der Ethik" ("Dva temeljna problema etike").&lt;br&gt;
Tek je izdavanjem "Parerga und Paralipomena" (1851), raznorodnih spisa iz filozofije, književnosti, prava, pisanih briljantnim i pristupačnim stilom, Schopenhauer pridobio naklonost publike i kritike, kako u Njemačkoj tako i u inozemstvu, naročito Francuskoj i Engleskoj.&lt;br&gt;
Godine 1860. Schopenhauerovo se zdravlje naglo pogoršalo te je umro u 72. godini života.
Volja.
Schopenhauer je smatrao da je bit čovjeka u intuiciji koja se ispoljava kao volja. Volja je bit svijeta i ona je organske i neorganske prirode. Volja sve pokreće, ona je gospodar, a intelekt sluga, a to je Schopenhauer obrazložio time što je rekao da ono što proturječi srcu ne ulazi u glavu. Pojavne stvari su zakonite, volja ne podliježe zakonu - ona je slijepi nagon. Volja nastaje iz nedostatka i ona nikada ne može biti potpuno zadovoljena, pa je bol neminovna. 
Ovaj njemački filozof je tvrdio da kada ostvarimo neku težnju osjećamo dosadu. Tako je čovjekov život samo smjena boli i dosade. Povijest čovječanstva je besciljno lutanje i nema napretka. Schopenhauer vidi jedini izlaz u askezi, odricanju od života i utapanjem u nirvanu. Još jedan način oslobađanja od boli je u bezinteresnom doživljaju umjetnosti. (u svemu tome je vidljiv uticaj filozofije Indije)
Schopenhauer i žene.
Schopenhauer je poznat po svom eseju "Über die Weiber" ("O ženama"), u kojem je izrazio svoje neslaganje sa, tzv. "teutonsko-krišćanskim" odnosom prema ženama. On je tvrdio da je " ženina priroda da služi", i protivio se Schillerovoj poemi u čast ženama, "Würde der Frauen" ("Dostojanstvo žena"). Međutim, esej daje dva komplimenta i to: "žene su razboritije u svom sudu od muškaraca" i da su suosjećajnije prema patnjama drugih. Ovo posljednje je protumačeno kao slabost, a ne kao vrlina. 
U Schopenhauerovoj zbirci eseja i fragmenata objavljenoj 1851. godine pod imenom «"Pererga i Paralipomena"» možemo tako naći njegove tvrdnje kako «"već pogled na ženski stas govori da žena nije određena niti za velika duhovna, niti za velika tjelesna djela"». S obzirom na to da žene imaju samo preduvjete za vrlinu poput suosjećanja, ali nemaju osobine poput pravednosti, poštenja i savjesnosti (koji da su osobeni jedino muškarcima), izlaže Schopenhauer svoj «kolosalni» zaključak: «"Stoga je jedna posve iskrena, neprijetvorna žena vjerojatno nemoguća."» (PP, 672). On također drži da žene nemaju pravi smisao za lijepo, a ako se bave glazbom, poezijom ili lijepim vještinama, da se radi o običnom «"majmunisanju i koketeriji"», s ciljem da se drugima svide. (PP, 674). Konačni bi njegov zaključak bio: «"One su sexus sequior, u svakom pogledu zaostali drugi spol, prema čijim slabostima treba imati obzira, ali je iskazivanje strahopoštovanja prema njemu smiješno preko svake mjere i unižava nas u njihovim očima."» (PP, 676). Schopenhauerov odnos prema ženama karakterističan je za njegovo doba, naime njihovu "prevlast", te "starofrancusku galanteriju i bljutavu veneraciju žena" uzima kao znak "propadanja modernog društva", čemu suprotstavlja kao ispravan pogled na žene, njihov društveni status i ulogu, kod starih (pretkršćanskih) i orijentalnih naroda (PP, 676). Navodi da: "Prava europska dama je biće koje uopće ne bi trebalo egzistirati; trebali bi postojati domaćice i djevojke koje se nadaju da će to postati, pa se stoga ne odgajaju za aroganciju, nego za domaćinstvo i podređenost." (PP 676). Smatra da bi trebalo ozakoniti poligamiju, jer da zbog ograničavanja ženidbe na samo jednu ženu, veliki broj žena ostaje neudan, te se mnoge zbog toga odaju i prostituciji. (PP 677 - 678). Izgleda da je Schopenhauerov odnos prema ženama bio plod odnosa prema majci Johanni, koja je upravo bila "prava europska dama" - bogata i ugledna udovica, te uspješna spisateljica. Schopenhauer, međutim, smatra svoje stavove o ženama logičnim produktom svojih filozofskih teorija.

</doc>
<doc id="19305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19305" title="Moderna filozofija">
Moderna filozofija

S Hegelovom filozofijom se završava kontinuitet novovjekovne filozofije i od tada govorimo o modernoj filozofiji. Pod pojmom "suvremeno" misli se na ono što odgovara biti vremena u kome živimo, a ne samo ono što je novo, što nastaje baš sada.
Moderna filozofija
"dijalektički materijalizam"
"fenomenologija, filozofija egzistencije"
"analitička filozofija"
"frankfurtska škola"
"postmodernizam"

</doc>
<doc id="19307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19307" title="Stjepan Gradić">
Stjepan Gradić

Stjepan Gradić ili Stefano Gradi (Dubrovnik, 6. ožujka 1613. – Rim, 2. svibnja 1683.), hrvatski filozof, pjesnik, znanstvenik, isusovac, prevoditelj i diplomat. U izvorima na talijanskom jeziku spominje se pod imenom "Stefano Gradi".
Život.
Rodio se 6. ožujka 1613. u obitelji senatora Miha Junijeva Gradića i Marije rođ. Beneša koji su imali još tri sina Junija, blizance Petra i Pavla i kćer Franku. Rodivši blizance, Stjepanova majka umire (1615.) zajedno sa sinom Petrom. O djeci se brinuo otac Mihov sa svojom sestrom Uršulom (Orom) Palmotić čiji je muž umro pa se ona s dvoje djece, Džorom i Junijem, doselila svome bratu. Miho Gradić bio je učen čovjek, bavio se pjesništvom i govorništvom. Između ostaloga, napisao je tragediju ilirskim jezikom koja se izvodila i koja bi se, kako ju je kasnije ocijenio Junije Palmotić u epikediju, mogla mjeriti s grčkim i latinskim dramama. Bio je to prijevod latinske tragedije "Crispus Caesar" talijanskog isusovca Bemardina Stefonija. U njihovoj su se kući okupljali učeni ljudi onoga vremena – Ivan Gundulić, Marin Getaldić, Petar Beneša. Osnovno obrazovanje Stjepan Gradić stekao je kod isusovaca u Dubrovniku. Na poziv ujaka Petra Beneše 1629. odlazi u Rim, gdje će nastaviti školovanje i gdje će poslije obnašati različite dužnosti u službi Dubrovačke Republike kao diplomatski predstavnik pri Svetoj Stolici i dugogodišnji posrednik između Družbe Isusove i Dubrovačke Republike u pregovorima o osnivanju isusovačkoga kolegija u Dubrovniku ("Collegium Ragusinum"). U Rimu upisuje studij filozofije na isusovačkom sveučilištu "Collegium Romanum" koji završava 1634. Iste godine umire Stjepanov otac od sušice, od koje će nešto kasnije umrijeti i njegov brat Pavao. Od 1634. do 1636. u Fermu, a od 1636. do 1638. u Bologni studira građansko i crkveno pravo, postigavši doktorat obaju prava. U Bologni je izvanredno slušao matematička predavanja kod Galileijeva prijatelja i suradnika Bonaventure Cavalierija, a u Rimu kod Christopha Grienbergera. Baveći se matematikom, stekao je međunarodni ugled matematičara. Već je kao student filozofije, od 1630., radio u Državnom tajništvu Svete Stolice kao tajnik ujaka Beneše pišući diplomatska pisma u razne krajeve Europe. Od 1643. do 1653. u Dubrovniku vrši službu kanonika, arhiprezbitera i vikara dubrovačkog kaptola. Godine 1653. za stalno se vraća u Rim. Godine 1658. postaje savjetnik Kongregacije indeksa za cenzuru knjiga. Sveti Otac imenuje ga 11. srpnja 1661. drugim kustosom Vatikanske biblioteke. Od 1682. glavni je upravitelj Vatikanske knjižnice. U četiri navrata bio je predsjednik Hrvatske bratovštine svetog Jeronima u Rimu. Bio je član akademije koju je u Rimu osnovala švedska kraljica Kristina. Prilikom njezina prvoga svečanog dolaska u Rim 20. prosinca 1655. drži pozdravni govor. Kao vrstan latinski pjesnik i znalac u fizičko-matematičkim pitanjima bio je ugledan član književno-znanstvenog društva koje se okupljalo u Kristininu rimskom dvorcu. Kao iskusan diplomat 1662. jedan je od dvojice predstavnika pape Aleksandra VII., koji su u San Quirico d'Orcia vodili službene pregovore s francuskim poklisarom o mirnom rješenju sukoba Papinske Države s Francuskom, a nakon dvije godine putovao je u Pariz kao tajnik papinskog izaslanstva na svečano potpisivanje Pisanskog mira. U papinskom Državnom tajništvu bio je poznat kao stručnjak za slavenske narode te pitanje Turaka, zauzimajući se za njihovo istjerivanje iz Europe pomoću saveza europskih država. Član je rimske "Accademia Reale", a 1648. postaje članom padovanske pjesničke akademije "Dei Ricoverati". Uspješno je surađivao sa znanstvenom akademijom "Del Cimento" u Firenci. Također je surađivao s brojnim književnicima i učenjacima u Rimu, Francuskoj, Njemačkoj, Belgiji i Nizozemskoj (V. Viviani, M. Ricci, B. Castelli, B. Cavalieri, G. A. Borelli, L. Magalotti, I. Boulliau, A. Auzout, H. i A. Valois, P. Corneille, E. Bigor, G. Ménage, J. B. Bossuet, N. Steensen, C. Huygens, D. Papenbroeck). Umro je 2. svibnja 1683. u Rimu i prema posljednjoj želji pokopan u crkvi sv. Jeronima. 
Pisana ostavština.
Bio je svestrana osoba (polihistorik): surađivao je s Ivanom Lučićem, (jedno od djela njihova rada je povijesno djelo "O kraljevstvu Dalmacije i Hrvatske"), prevodio klasične autore, zanimao se za filozofiju, matematiku, fiziku, astronomiju, povijest, eksperimentirao i bavio se praktičnom primjenom teorijskih spoznaja u optici, brodarstvu, nautici i hidromehanici, održavajući veze s mnogim europskim znanstvenicima. U njegovoj se pisanoj ostavštini nalaze rasprave (iz fizike, matematike, astronomije, filozofije…), poslanice, propovijedi, govori, pjesme, poeme, vrlo bogata korespondencija (samo u Dubrovniku do pol. 18. stoljeća čuvalo se više od 2000 njegovih pisama). Poznavao je sedam jezika: latinski, grčki, turski, talijanski, španjolski, francuski i ruski. Ostavio je iza sebe 90-ak tiskanih i rukopisnih djela, od kojih su neka izgubljena. Najveći dio njegova znanstvenoga opusa sačuvan je u rukopisima.
Neka od njegovih djela su:
Obnovitelj Dubrovnika nakon potresa.
Pomagao je u obnovi Dubrovnika nakon potresa koji se dogodio na veliku srijedu 6. travnja 1667. i, zahvaljujući širokom krugu prijatelja, suradnika i poznanika koje je tijekom godina stekao po čitavoj Europi, organizirao je pomoć razorenom gradu u novcu, hrani, građevinskom materijalu. Također organizira sudjelovanje tadašnjih najboljih građevinskih inženjera, vojnih stručnjaka, graditelja, arhitekta u obnovi grada – kuća, zidina, kulturnih objekata. Njegovim nastojanjem na obnovi Dubrovnika rade Paolo Andreoti koji prema nacrtima arhitekta Andrea Buffalinija vodi građenje Katedrale, Pier Antonio Bazzi, Tommaso Napoli. Napisao je tri spisa u kojima izlaže upute za obnovu grada: o primanju novih obitelji u dubrovačku vlastelu, o utvrđivanju grada, o ublažavanju posljedica potresa i požara. Osobito se zalaže oko ponovne izgradnje crkve Velike Gospe (Katedrale) koju naziva „temelj našeg budućega spasa“. U svojim brojnim pismima i spisima daje upute o obnovi: od materijala koji će se koristiti pri izgradnji, savjeta o štednji, arhitekta koji će nadzirati gradnju do nacrta i osiguravanja materijalnih sredstava za izgradnju. Danas se na pročelju dubrovačke Katedrale nalazi spomen-natpis o neumornim Gradićevim nastojanjima na gradnji katedrale koja je započela 1674., a bila dovršena 1713. "Ovaj hram Uznesenja Gospina posvećen je neumornom brigom opata Stjepana Gradića." Za svoje zasluge prozvan je "ocem domovine", "pater patriae".

</doc>
<doc id="19308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19308" title="Svadbas">
Svadbas

Svadbas je glazbeni sastav hrvatskih producenata i glazbenika Pavle Miholjevića i Jure Ferine, poznat po radu na glazbi za film "Fine mrtve djevojke" i hit-singlu "Treblebass".
Povijest sastava.
Svadbas počinju s djelovanjem pod tim nazivom 1994. godine, primarno se ističući na polju filmske i kazališne glazbe; 1998., usporedno s prvim studijskim albumom "Svadbas", izdaju i prvi u nizu odlično primljenih albuma filmske glazbe "Puška za uspavljivanje" iz filma istog naziva Hrvoja Hribara. 
Album "Svadbas" uspijeva bez poteškoća sastavu naći izdavačku podršku nakon što je istaknut na kompilaciji "Freshmaker 3" američke diskografske kuće Zark Records (postavši tako jedini sastav koji ne pjeva na engleskom jeziku na toj kompilaciji); Dallas Records objavljuje album, koji biva iznimno dobro primljen od kritike i u glazbenim krugovima, no bez većeg uspjeha kod šire publike.
Svadbas potom nastavljaju s radom na kazališnoj glazbi, stvarajući glazbene teme za brojne predstave poput "Kulture u predgrađu", "Ospica" te "Bakinog srca".
Albumi i filmska glazba.
Tijekom 1999. godine kompletiraju materijal za drugi album, da bi 2000. godine potpisali ugovor s novim izdavačem (DanMrak) te u lipnju objavili album "Jug". Album je dobio odlične kritike, gdje se između ostalog najviše govorilo o rijetko kvalitetnom izdanju domaće pop glazbe. Paralelno s koncertnom promocijom "Juga", skladaju glazbu za film Dalibora Matanića "Blagajnica hoće ići na more" uz koji izlazi i single "Moja draga", obrada starog šlagera u suradnji s Dragom Diklićem.
Nakon toga izlazi album filmske glazbe "Sami" za film Lukasa Nole, te "f.m.d. sessions", Porinom nagrađen album glazbe iz filma "Fine mrtve djevojke" Dalibora Matanića u kategoriji najboljeg albuma kazališne ili filmske glazbe. Slijede daljnje suradnje s Daliborom Matanićem na kratkometražnom igranom filmu "Suša" i cjelovečernjem igranom filmu "100 minuta Slave" (2004.), uz koji je objavljen i singl "Jesenje lišće" (izdan na kompilaciji "Zlatna Koogla 2005" – DOPing izdanje). 
Osim navedenim diskografskim radom Jura Ferina i Pavle Miholjević znani su i cijenjeni kao vrsni glazbeni producenti što potvrđuje i nagrada "Zlatna Koogla 2004.", koju su dobili za rad na albumu "Drveće i rijeke" sastava Pips, Chips &amp; Videoclips koji su dovršavali i miksali zajedno s glasovitim svjetskim producentom Daveom Fridmannom u Sjedinjenim Državama.
Uz spomenuti album Pipsa i vlastite albume producirali su albume pop rock sastava Djeca te debi album electro pop dua Lollobrigida "Cartoon Explosion". Uz to su skladali glazbu za eksperimentalni film Lukasa Nole "Krađa" (2004.), i kratki film Snježane Tribuson "Pod vedrim nebom" (2005.).
Godine 2005., ponovno mijenjaju izdavača, te ovaj put za DOP Records, a pod okriljem Menarta, pripremaju album "la la", koji se pojavio u prodaji tokom jeseni 2005. godine. Album je najavljen iznimno uspješnim singlom "Treblebass" (radi se o složenici koja kombinira riječi kojima se označavaju dva osnovna efekta kod većine instrumenata na struju, te glazbenih pojačala i uređaja za reprodukciju glazbe), koji je dosegao najviša mjesta na većini ljestvica, što ga čini prvim velikim uspjehom Svadbasa kod publike. Pjesma "Treblebass" postala je hitom mjeseca Otvorenog radija jer se na prvom mjestu domaće top liste zadržala nekoliko tjedana, a istovjetan je uspjeh ponovila na mnogobrojnim radio stanicama diljem Hrvatske. Videospot za singl režirao je Dalibor Matanić. Slijedi hit "Pričaj mi o ljubavi" koji je po objavljivanju počeo ponavljati uspjeh "Treblebasa" te treći singl "Više nije važno tko je kriv".
Godine 2006. na 13. dodjeli diskografske nagrade Porin, "Treblebass" je proglašena najboljom pjesmom godine.

</doc>
<doc id="19309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19309" title="Ava Gardner">
Ava Gardner

Ava Gardner (Grabtown, 24. prosinca 1922. – London, 26. siječnja 1990.), američka filmska diva .
Nakon tečajeva glume i dikcije, debitira na filmu 1942. godine. Do 1947. godine već je dostigla status zvijezde nastupajući u pustolovnim i ljubavnim filmovima prosječne vrijednosti. Na filmskom platnu magnetična erotičnost tamnokose senzualne ljepotice dolazi do punog izražaja - pa Avu proglašavaju najljepšom glumicom na svijetu, što je potvrdila i ulogom u filmu "Bosonoga kontesa". Zajedno s Lanom Turner i Ritom Hayworth je činila seks trio 1950-ih. Bila je druga žena Franka Sinatre.
Njezine nezaboravne glumačke kreacije u filmovima iz pedesetih godina snimljenim po Hemingwayevim romanima - "Snjegovi Kilimandžara" i "Sunce se ponovo rađa" - pribavili su joj atribut tipične hemigvejevske junakinje. Likove impulzivnih, temperamentnih junakinja maestralno je odigrala u filmovima "Mogambo" i "Noć iguane". Posljednju veću filmsku ulogu odigrala je 1980. godine. 

</doc>
<doc id="19310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19310" title="Kalesija">
Kalesija

Kalesija je općina u Bosni i Hercegovini.
Zemljopis.
Općina Kalesija smještena je u sjeveroistočnoj Bosni na području gornjeg toka rijeke Spreče, odnosno u njenoj aluvijalnoj ravni i južnim obroncima planine Majevice te sjevernim rubnim dijelovima Javornika. Općinsko područje danas ima površinu od 201 km² i čini 0,39 % teritorija Bosne i Hercegovine. Ima povoljan prirodnozemljopisni položaj. Preko njenog teritorija prolazi magistralna prometnica Tuzla - Zvornik, koja je naslijedila ulogu povezivanja spomenutog prostora još iz antičkog doba. Također, preko kalesijskog teritorija prolazi željeznička pruga Tuzla - Živinice - Kalesija - Zvornik. Zahvaljujući spomenutim komunikacijama područje Kalesije ima kvalitetniju vezu s regijom i ostalim dijelovima Bosne i Hercegovine.
Stanovništvo.
Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 1991. godine, općina Kalesija imala je 41.809 stanovnika, raspoređenih u 40 naselja.
Kalesija (naseljeno mjesto), nacionalni sastav.
Na popisu 1991. godine iz sastava naseljenog mjesta Kalesija izdvojeno je samostalno naseljeno mjesto Kalesija (selo).
Naseljena mjesta.
Brezik, Bulatovci, Dubnica, Gojčin (dio), Hrasno Donje, Hrasno Gornje, Jeginov Lug, Jelovo Brdo, Kalesija, Kalesija (selo), Kikači, Lipovice, Memići, Miljanovci, Osmaci (dio), Petrovice, Prnjavor, Rainci Donji, Rainci Gornji, Sarači, Seljublje, Staro Selo, Tojšići, Vukovije Donje, Vukovije Gornje, Zelina (dio), Zolje i Zukići.
Poslije potpisivanja Daytonskog sporazuma veći dio općine Kalesija ušao je u sastav Federacije Bosne i Hercegovine. U sastav Republike Srpske ušla su naseljena mjesta: Borogovo, Caparde, Hajvazi, Kosovača, Kusonje, Mahala, Matkovac, Rakino Brdo, Sajtovići, Šeher i Viličevići, te dijelovi naseljenih mjesta: Gojčin, Osmaci i Zelina. Od ovog područja formirana je općina Osmaci.
Promet.
Zračna luka Tuzla dijelom se nalazi u općini Kalesiji.

</doc>
<doc id="19311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19311" title="Asta Nielsen">
Asta Nielsen

Asta Nielsen (Kopenhagen, 11. rujna 1882. – Kopenhagen, 25. svibnja 1972.), danska filmska i kazališna glumica.
Jedna od najvećih zvijezda nijemoga filma. Njezini su filmovi privlačili poput magneta, a s njome se uzdisalo, plakalo, voljelo, patilo, ljubilo i umiralo. Oponašale su se njezine frizure, odjeća, šminka, hod, geste... Po tome ona ostaje velikom damom razdoblja nijemoga filma.

</doc>
<doc id="19312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19312" title="Audrey Hepburn">
Audrey Hepburn

Audrey Hepburn (Bruxelles, Belgija, 4. svibnja 1929. – Tolochenaz kod Lausanne, Švicarska, 20. siječnja 1993.), filmska i kazališna glumica nagrađena Oscarom, manekenka i humanitarka.
Rođena je kao Audrey Kathleen Ruston u Bruxellesu i bila je jedino dijete Josepha Victora Anthonya Rustona, irskog bankara, i barunice Elle van Heemstra, pripadnice nizozemske aristokracije čiji su preci bili francuski i engleski kraljevi, a otac bivši guverner Francuske Gvajane. Audreyin je otac tek kasnije svojem prezimenu dodao Hepburn. Imala je dva polubrata, Alexandera i Iana Quarles van Ufford, iz majčinog prvog braka s nizozemskim plemićem.
Hepburn je slovila za skromnu, dragu i šarmantnu osobu, kojoj su uvijek drugi bili na prvom mjestu. To je posebno pokazala kad se već bližio kraj njezinog života svojim radom za UNICEF kao veleposlanica dobre volje.
Životopis.
Život tijekom 2. svjetskog rata.
Hepburn je pohađala privatne škole u Engleskoj i Nizozemskoj. Njezina je majka bila veoma stroga, a njezin otac prava suprotnost tome pa je zato više voljela njega. On je ostavio obitelj kad je Audrey bila mala. Kasnije je njegovo napuštanje nazvala najtraumatičnijim trenutkom u svom životu (kasnije je pronašla oca i slala mu je novac i pisma). Godine 1935., nakon razvoda njenih roditelja, živjela je s majkom u Arnheimu, u Nizozemskoj, kad je započela njemačka invazija i okupacija za vrijeme drugog svjetskog rata. Tada je uzela pseudonim Edda Van Heemstra zato što se ime koje "zvuči engleski" smatralo opasnim, ali to joj nikad nije bilo legalno ime. ime Edda bilo je inačica imena njezine majke, Ella.
Nakon iskrcavanja saveznika na dan D stanje pod njemačkim okupatorom bilo je sve gore. Tijekom nizozemske gladi u zimu 1944. Nijemci su zaplijenili ograničene količine hrane Nizozemaca za sebe. Bez grijanja u domovima i bez hrane, ljudi su u Nizozemskoj gladovali i umirali na ulicama od hladnoće. Zbog pothranjenosti je Audrey ozbiljno oboljela. Ostajala je u krevetu i čitala kako ne bi razmišljala o gladi i plesala je balet kako bi sakupila novac za pokret otpora. Ta su teška vremena utjecala na njezin život i vrijednosti.
Uspon do zvijezda.
Nakon rata su se Audrey i njezina majka preselile u London gdje je ona učila plesati balet, radila kao model i 1951. počela glumiti u filmovima, većinom u malim ulogama. Glumom se prvenstveno počela baviti zbog zarade kojom je pomagala svojoj majci. Njezina prva velika uloga bila je u filmu iz 1951. - "The Secret People" u kojem je glumila balerinu. Audrey je plesala balet od djetinjstva i dobila je pohvale za svoj talent kojeg je i pokazala u filmu, ali njezini su je učitelji proglasili previsokom za profesionalno bavljenje baletom. Odabrana je za igranje naslovne uloge u Broadwayskoj glazbenoj komediji "Gigi" koja je premijerno prikazana 24. studenog 1951. Za svoju je debitantsku ulogu dobila nagradu "Theatre World Award".
Zatim joj je ponuđena uloga u filmu "Praznik u Rimu" s Gregoryem Peckom. Za svoju je glumu 1953. godine osvojila Oscara za najbolju glumicu. Godinama kasnije, kad ju je Barbara Walters pitala koji je njezin najdraži film, Hepburn je bez oklijevnja odgovorila - "Praznik u Rimu", zato što ju je taj film učinio zvijezdom.
Hollywood.
Nakon "Praznika u Rimu" Hepburn je s Humphreyem Bogartom i Williamom Holdenom snimila "Sabrinu", a s Holdenom je imala i kratku romansu. Mnogi misle da je Holden smatrao Audrey ljubavi svog života. Godine 1954. Audrey je glumila u predstavi Ondine s Melom Ferrerom, za kojeg se udala kasnije te godine. Za glumu u Ondine dobila je nagradu Tony za najbolju glumicu koja je došla samo šest tjedana nakon Oscara za "Praznik u Rimu" i Hepburn je tako potvrdila svoj ugled kvalitetne filmske i kazališne glumice.
Hepburn se profilirala kao jedna od najpopularnijih glumica Hollywooda. Marilyn Monroe nije bila jedina koja je predsjedniku Johnu F. Kennedyju pjevala "Happy Birthday, Mr. President" za njegov rođendan. Za Kennedyjev sljedeći (i posljednji) rođendan, 29. svibnja 1963., Hepburn, predsjednikova najdraža glumica, pjevala mu je "Happy Birthday, dear Jack".
Postavši jednom od najpopularnijih hollywoodskih atrakcija, Audrey Hepburn je glumila u filmovima s drugim velikim glumcima kao što su Fred Astaire u "Smiješnom licu", Humphrey Bogart i Gary Cooper u "Ljubavi poslijepodne", George Peppard u "Doručku kod Tiffanyja", Cary Grant u "Charadeu", Rex Harrison u "My Fair Lady", Peter O'Toole u "Kako ukrasti milijun" i Sean Connery u "Robin i Marian". Mnogi su se od tih glumaca zbližili s njom. Rex Harrison je Audrey zvao svojom najdražom glavnom glumicom; Cary Grant je jednom rekao da "sve što želi za Božić je snimiti još jedan film s Audrey Hepburn"; a s Gregoryem Peckom je ostala prijateljica cijelog života. Nakon njezine smrti Peck je pred kamerom recitirao njezinu najdražu pjesmu, "Unending Love" (Ljubav koja ne prestaje).
Holly Golightly, koju Hepburn glumi u "Doručku kod Tiffanya" postala je jedna od najvećih filmskih ikona 20. stoljeća, a s njom se može mjeriti i uloga Elize Doolittle u "My Fair Lady". Od 1967., nakon petnaest uspješnih godina u filmskom svijetu, Hepburn je samo povremeno glumila. Nakon razvoda od prvog supruga Mela Ferrera, udala se za talijanskog psihijatra Dr. Andrea Dottia s kojim je dobila drugog sina. Nakon razvoda od Dottia pokušala se 1976. vratiti na filmsko platno ulogom u Robin i Marian sa Seanom Conneryem. Film je bio uspješan, ali nije odgovarao već uobičajenim standardima hit-filmova Audrey Hepburn. Na veliko iznenađenje svih, odbila je ulogu bivše balerine u filmu "The Turning Point" (ulogu je dobila Shirley MacLaine i to je bio film koji ju je proslavio). Hepburn je kasnije izjavila da najviše žali zbog odbijanja te uloge. Ponovno se vratila 1979. u filmu "Bloodline" (Krvna linija), ali taj film nije dobro prošao ni kod kritičara ni kod publike.
Jedna od posljednjih uloga Audrey Hepburn bila je u modernoj komediji "They All Laughed" (Svi su se smijali) u kojoj je glumila s Benom Gazzarom. Redatelj filma bio je Peter Bogdanovich. Kritičari su pohvalili film, ali on je ostao u sjeni brutalnog ubojstva jedne od glumica, Bogdanovicheve djevojke, Dorothy Stratten. Film je počeo s prikazivanjem nakon njezinog ubojstva i nije bio veliki hit.
Rad za UNICEF.
Nakon svojeg posljednjeg filma proglašena je posebnom veleposlanicom UNICEF-a. Zbog svojih je iskustava tijekom 2. svjetskog rata odlučila ostatak svog života posvetiti pomaganju djeci iz najsiromašnijih zemalja.
Iako je za UNICEF radila i tijekom 1950ih sada se puno više posvetila tom radu. Posjećivala je zemlje u Africi i južnoj Aziji. Željela je i sama pomoći, ali i proširiti svijest o uvjetima u kojima ti narodi žive. Neumorno je radila za UNICEF čak i u posljednjim mjesecima svog života.
Za svoj je humanitarni rad dobila i nagrade, između ostalog i Medalju slobode koju joj je 1992. uručio američki predsjednik George Bush.
Brakovi i smrt.
Početkom 1950ih je bila zaručena za Jamesa Hansona. Međutim, odustala je od tog braka kad je već datum vjenčanja bio određen, a vjenčanica kupljena, zbog Hansonove i njezine zahtjevne karijere zbog koje bi veći dio vremena bili razdvojeni. Vjenčanicu je poklonila siromašnom talijanskom paru koji je još uvijek ima.
Hepburn se kasnije ipak udala, i to dva puta: za američkog glumca Mela Ferrera i talijanskog liječnika Andrea Dottia. S Ferrerom je dobila sina Seana (1960.), a s Dottijem sina Lucu (1970.). Mela Ferrera je upoznala na zabavi kod Gregorya Pecka i odmah se u njega zaljubila. Za njega se udala 25. rujna 1954. Brak je trajao 14 godina, sve do 5. prosinca 1968. Nakon raspada braka Hepburn je srela talijanskog psihologa, Andrea Dottija, u kojeg se zaljubila tijekom jednog krstarenja. Za njega se udala 18. siječnja 1969. Taj je brak trajao trinaest godina i raspao se 1982. kad su Luca i Sean bili dovoljno stari za život sa samohranom majkom.
Prije smrti partner joj je bio Robert Wolders kojeg je upoznala preko prijatelja još tijekom braka s Dottijem. Šest mjeseci kasnije ponovno su se našli na piću koje se pretvorilo u večeru. Zaljubili su se, i nakon Audreyinog razvoda od Dottija započeli zajednički život, iako se nikad nisu vjenčali.
Godine 1992. je Hepburn počela osjećati bol u trbuhu za koju se ispostavilo da je posljedica rijetke vrste raka slijepog crijeva. Operirana je u Los Angeleskoj bolnici, ali rak se nastavio širiti, a ona je odbila kemoterapiju. Hepburn je preminula 20. siječnja 1993. u Tolochenazu u Švicarskoj. Ipak, ostala je zapamćena kao jedna od najljepših glumica koja se ikad pojavila na filmu.
Nagrade.
Godine 1953. je osvojila Oscara za najbolju glumicu u filmu Praznik u Rimu. Još je četiri puta bila nominirana za najbolju glumicu; za "Sabrinu" (1954.), "The Nun's Story" (1959.), "Doručak kod Tiffanya" (1961.) i "Sama u tami" (1967.)
Audrey Hepburn je jedna od onih ljudi koji su uspjeli osvojiti Emmyja, Grammyja, Oscara i Tonyja (kazališno ostvarenje).
Biografski film.
Do danas je snimljen samo jedan biografski film o životu Audrey Hepburn. Snimljen je kao televizijski film 2000. godine i nazvan je "Priča o Audrey Hepburn" (The Audrey Hepburn Story). U njemu naslovnu ulogu ima Jennifer Love Hewitt. Hewitt je bila i koproducentica filma, koji je primio loše kritike zbog raznih pogrešnih činjenica i glume Jennifer Love Hewitt. Film završava snimkom prave Audrey Hepburn koja je nastala tijekom jedne od njezinih posljednjih misija pri UNICEF-u. U nekim je zemljama emitiran kao mini-serija (u Hrvatskoj).
Poštanska marka.
Godine 2003. Poštanski ured SAD-a izdao je poštansku marku u njezinu čast. Za marku je iskorištena jedna od promotivnih fotografija za njezin film "Sabrina". Hepburn je jedna od rijetkih osoba koja nije Amerikanka, a koja je time bila počašćena.

</doc>
<doc id="19313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19313" title="Ralph Waldo Emerson">
Ralph Waldo Emerson

 
Ralph Waldo Emerson (Boston, 25. svibnja 1803. – Concord, Massachusetts, 27. travnja 1882.), američki filozof, esejist i pjesnik.
Životopis.
Po svojim idejama i utjecaju Emerson je bio središnja ličnost američkog intelektualnog života u 19. stoljeću. Njegovo predavanje pod naslovom "Američki učenjak" nazvano je "intelektualnom Deklaracijom nezavisnosti". Uređivao je list "The Deal". Smatrao je da je pjesnikova uloga da nam pomogne uvidjeti ono stalno u onomu što je promjenjivo i prolazno.
U njegovim pogledima vidljivi su utjecaji platonizma, prevladanoga puritanizma, Swedenborga, istočnjačke mistike, njemačke romantike i engleskoga empirizma. Polazeći od teze o jedinstvu svijeta razmatra odnos Bog - Čovjek - Priroda. Drži kako načelo ljudskoga djelovanja treba biti u čovjekovu oslanjanju na sebe sama ("Self-Reliance").
Djela.
Značajniji Emersonovi naslovi:

</doc>
<doc id="19314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19314" title="Mylène Farmer">
Mylène Farmer

Mylène Farmer (Pierrefonds kraj Montreala, 12. rujna 1961.), francuska pjevačica
Životopis.
Počela je kao kazališna glumica u malim predstavama, karijeru je nastavila kao manekenka, dok početkom 1980-ih nije upoznala Laurenta Boutonnata, koji je do danas ostao njezin najbliži suradnik. Već je njezina prva pjesma "Maman a tort" 1984. došla na francuski Top-50, a dvije godine poslije izdala je prvi album "Cendres de lune". Nakon 3. albuma snima svoj prvi film "Giorgino" koji je doživio debakl. Do danas je jedina francuska pjevačica koja je četiri godine zaredom osvajala NRJ Music Awards za najbolju pjevačicu, a u diskografiji slovi kao najuspješnija francuska pjevačica svih vremena. 

</doc>
<doc id="19316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19316" title="Aldous Huxley">
Aldous Huxley

Aldous Leonard Huxley (Godalming, 26. srpnja 1894. – Los Angeles, 22. studenog 1963.), engleski književnik.
Djelovao je kao novinar, kazališni, likovni i glazbeni kritičar. Sedam godina boravio je u Italiji, a 1926. putuje oko svijeta. Od 1937. boravio u Kaliforniji. Javio se misaonom lirikom s jakim pesimističkim tonovima. U prvom razdoblju svojeg stvaranja prosvjeduje protiv životne besmislenosti, a u drugom razdoblju sve se više javlja mistična aura te se odaje studiju istočnjačke i zapadnjačke mistike. Pod kraj života uživao je halucinogene i opisivao njihov učinak. Prvi put uzima meskalin 1953. Čak je na samrti zamolio da mu se da doza LSD-a. Svoja iskustva s halucinogenim drogama, koja je pomno pratio tako što je bilježio doživljaje i snimao razgovore pod opijatima na diktafon, objavljuje u knjizi "Vrata percepcije" (1954.) i u eseju "Raj i Pakao" (1956.).
Njegov djed, Thomas Henry Huxley, bio je jedan od prvih pristaša Darvinizma, odnosno teorije evolucije i autora epifenomenalizma svijesti. Epifenomen je zapravo nus-pojava - nečim je uzrokovana, a ništa ne uzrokuje, tako je i svijest nečim uzrokovana, a ništa ne uzrokuje. Naime, svijest je proizvod tjelesnih i moždanih funkcija, ali sama ne utječe na moždane i tjelesne funkcije.
Životopis.
Aldous Huxley se rodio 26. srpnja 1894. u Godalmingu u grofoviji Surrey. Otac mu je bio Leonard Huxely, najstariji sin poznatog biologa i "darwinovog buldoga" Thomasa Henrya Huxleya, a polubrat Andrew Huxley, dobitnik Nobelove nagrade za medicinu.
Majka Aldousa Huxleya, Julija Arnold, umrla je 1908. kad mu je bilo 14 godina. Iste godine umrla mu je i sestra Roberta u nepovezanom incidentu. 
Huxley se obrazovao u Etonu, jednoj od najslavnijih i najpoznatijih engleskih privatnih škola, te je htio postati liječnikom. U tome ga je spriječio keratitis, koji ga je u roku od nekoliko mjeseci gotovo potpuno oslijepio. Naučio je čitati knjige i glazbene tekstove Brailleovim pismom, služeći se uz to pisaćim strojem. Tako se, uz određenu pomoć instruktora, nastavio obrazovati. Kad je imao oko osamnaest godina napisao je čitav jedan roman, koji nikad nije pročitao – pisao ga je naslijepo na pisaćem stroju, a kasnije, kad je opet progledao, roman je bio izgubljen. Postepeno mu se vid na jednom oku popravio dovoljno da mu omogući čitanje uz pomoć povećala, pa je na Oxfordu nastavio svoje školovanje. Kako mu prirodoznanstvena karijera zbog defektnog vida više nije dolazila u obzir, na Oxfordu je slušao englesku književnost i lingvistiku. Diplomirao je 1916. s počastima.
Huxley je svoju književnu karijeru započeo kao pjesnik te je 1916. objavio svoju prvu knjigu stihova, kojom se priključio tzv. imaginistima. Godine 1919. oženio se s Marijom Nys, Belgijankom koja je za vrijeme Prvog svjetskog rata došla u Englesku kao izbjeglica, te s kojom je imao svoje jedino dijete Matthewa. Sljedećih nekoliko godina bavio se književnim žurnalizmom, surađujući u raznim časopisima. Pisao je kazališne, likovne i glazbene kritike te književne prikaze i prigodne članke. Pošto se okušao kao pjesnik i pripovjedač, 1921. objavljuje svoj prvi roman "Cromovo žutilo" u kojem satirizira interese i modu svog vremena. 
Tijekom 1920-ih i ranih 1930-ih većinom je živio u Italiji i Francuskoj. U tom razdoblju napisao je romane koji su ga učinili slavnim - "Kontrapunkt", u kojem prikazuje nihilistički karakter 20-ih godina 20-og stoljeća, i "Vrli novi svijet", ironičnu viziju buduće utopije. 1937. preselio se u SAD. Nakon Drugog svjetskog rata, u kojem se nije borio, postao je vegetarijanac, a nekoliko godina potom počeo je eksperimentirati s halucinogenom drogom meskalinom. Posljedice tih eksperimenata su esej "Vrata percepcije", koji je bio inspiracija za grupu "The Doors", i njegov nastavak "Raj i pakao". 
Huxleyeva žena Marija umrla je 1955. od raka te se on 1956. ženi s Laurom Archer. 1960. Huxleyu je dijagnosticiran rak grla te je, u godinama što su uslijedile, napisao još samo jedan roman, utopiju "Otok". Na samrtnoj postelji zatražio je 100 mikrograma LSD-a te je sljedećeg jutra, 22. studenog 1963., spokojno dočekao smrt. Istog dana umrli su i John F. Kennedy te drugi poznati britanski pisac, C. S. Lewis.

</doc>
<doc id="19317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19317" title="Bertrand Russell">
Bertrand Russell

Bertrand Arthur William Russell, 3. grof Russell (Trelleck, 18. svibnja 1872. – Penrhyndeudraeth, 2. veljače 1970.), engleski filozof, matematičar, logičar, povjesničar i društveni reformator. 
Jedan je od najsvestranijih znanstvenika 20. stoljeća.
Na Trinity Collegeu u Cambridgeu studirao je filozofiju i matematiku, gdje po završetku studija 1895. počinje sveučilišnu karijeru, ali je 1916. udaljen zbog borbene proturatne agitacije, a 1918. je iz istog razloga zatvoren na šest mjeseci. Potomak je ugledne plemićke obitelji, ali ubrzo i sam stječe glas slobodnog mislioca, pacifista, kritičara građanskog morala i borca za ljudsku jednakost. Politički se angažira na lijevom krilu laburističke stranke, ali na zastupničkim izborima 1922. i 1923. nema uspjeha. Od 1938. do 1944. predavao je na različitim sveučilištima u SAD-u, a tek je 1944. ponovno izabran za profesora na Trinity Collegeu. I nakon Drugog svjetskog rata nastavlja s političkim aktivnošću humanista: bori se protiv "ludila hladnog rata", predsjedava Međunarodnom sudu za utvrđivanje ratnih zločina u Vijetnamu, pa je u 89. godini drugi put zatvoren kao vođa i sudionik antinuklearnih demonstracija.
Godine 1950. dobio je Nobelovu nagradu za književnost. Njegovo prvo filozofsko zanimanje vezano je uz matematički prikaz filozofije, a iz te faze proizašlo je monumentalno djelo "Principia mathematica" nastalo u suradnji s A. N. Whiteheadom, koje je obojici autora donijelo svjetsku slavu i postalo ishodište novog smjera u filozofiji i matematici. Već 1901. istaknuo se kao briljantan logičar, uočivši paradoks koji je proizlazio iz petog aksioma Fregeove logičke analize aritmetike (Russellov paradoks). U svojoj konkretnoj društvenoj borbi decidirani je kritičar svake dominacije, proizlazila ona iz vlasništva, države ili iz međurasnih i međuspolnih odnosa.
Životopis.
Porijeklo.
Bertrand Russell je rođen 18. svibnja 1872. u Cleddon Hallu, Trellech, Monmouthshire u liberalnoj aristokratskoj obitelji.
John Russell, djed s očeve strane, bio je sin Johna Russella, 6. vojvode od Bedforda, te je bio dva puta zamoljen od strane kraljice Viktorije da formira britansku vladu, služeći, shodno s tim, kao premijer te zemlje dva puta.
Russellovi su postali prominentna obitelj još puno prije lorda Johna, još za vrijeme dinastije Tudor. Stekli su status jedne od najvažnijih vigovskih obitelji, te su sudjelovali u svim važnijim događajima od ukidanja samostana 1536. – 1540., preko Slavne revolucije 1688., pa sve do Velikog reformnog zakona iz 1832.
Russellova majka Katherine Louisa (1844. – 1874.) bila je kći Edwarda Stanleyja, 2. baruna Stanleyja od Alderleyja i sestra Rosalind Howard, kontese Carlisle.
Oba su Russellova roditelja bila poprilično radikalna za svoje doba. Russellov otac, vikont Alderley, bio je ateist i svjesno je pristao na aferu njegove supruge s biologom Douglasom Spaldingom, učiteljem njihove djece. Oboje su bili oštri pobornici kontracepcije, iako je u to vrijeme bila iznimno skandalozna. Ateizam Johna Russella bio je evidentan kada je filozofa Johna Stuarta Milla pitao da bude Bertrandov sekularni kum. Iako je Mill umro samo godinu dana nakon Bertrandovog rođenja, njegovi su spisi imali velik utjecaj na njegov život.
Djetinjstvo i adolescencija.
Russell je imao jednog brata, Franka (koji je bio stariji čak 7 godina), i jednu sestru, Rachel (koja je bila starija 4 godine). U lipnju 1874. majka mu umire od posljedica difterije, a nedugo nakon nje umire i Rachel. U siječnju 1876., nakon što se duže vrijeme borio s depresijom, umire i Bertrandov otac, od posljedica bronhitisa. Frank i Bertrand tada odlaze kod svoje bake i djeda u Pembroke Lodge, koji su od tada postali njihovi skrbnici. Njegov djed John umire 1878., a sam Bertrand ga se uvijek sjećao kao dragog starca u kolicima. Kao posljedica toga, Russellova baka bila je dominatna ličnost tijekom njegova djetinjstva, ali i mladosti.
Lady Russell je potjecala iz škotske prezbiterijanske obitelji, te je zbog toga i pokušala pobiti (doduše, i uspjela je) oporuku svog supruga prema kojoj su Frank i Bertrand trebali biti odgajani kao agnostici. Unatoč religijskom konzervativizmu, lady Russell je bila poprilično liberalna (prihvaćala je darvinizam i teoriju evolucije), a njezin je odgoj imao poprilično vidljiv utjecaj na Russella po pitanju socijalne pravde i borbe za prinicpe. Čak je i njezin najdraži biblijski citat postao njegovo geslo. No, sama atmosfera u Pembroke Lodgeu bila je poprilično formalna, obilježena molitvom i emocionalnom represijom. Frank je na ovo reagirao otvorenom pobunom, dok je mlađi Bertran naučio kako potisnuti svoje osjećaje.
Russell je kao adolescent bio poprilično usamljen, te je često pomišljao na suicid. U svojoj je autobiografiji napisao da su mu, tada, najvažnije stravi bile seks, religija i matematika, te da ga je jedino želja da što bolje prouči matematiku spriječila da počini suicid. Bio je uglavnom obrazovan kod kuće, i to od strane niza učitelja.
Brat Frank upoznao ga je s likom i djelom grčkog matematičara Euklida, što je uvelike promijenilo njegov život.
U ovom periodu Russell se upoznaje i s djelom Percyja Bysshea Shelleyja. U svojoj je autobiografiji napisao:
Sveučilišno doba i prvi brak.
Godine 1890., Russell je dobio stipendiju za studij matematike na Trinity koledžu u Cambridgeu. Tu je Russell upoznao mlađeg Georgea Edwarda Moorea i Alfreda Northa Whiteheada, koji ga je preporučio takozvanim "Apostolima iz Cambridgea". Ubrzo je pokazao znatno znanje iz matematike i filozofije, te je diplomirao 1893., a post-diplomski studij završio je 1895. godine.
Vrlo važan događaj u Russellovu životu bio je susret s kvekerkom Alys Pearsall Smith, koju je upoznao sa 17 godina. Ubrzo je postao dobar obiteljski prijatelj (oni su ga zvali "unuk Lorda Johna"), te su se oni dosta često hvalili s njim i putovali s njim po kontinentu. Upravo je s njima Russell posjetio slavnu Parišku izložbu iz 1889. i popeo se na Eiffelov toranj nedugo nakon što je završen.
Ubrzo se zaljubio u Alys, koja je diplomirala na Sveučilištu Bryn Mawr blizu Philadelphije, te se, protivno željama svoje bake, oženio njom 13. prosinca 1894. Njihov se brak počeo raspadati 1901. godine kada je Russell, dok se vozio na bicikli, shvatio da ju više ne voli. Ona ga je pitala voli li ju, a on je hladnokrvno odgovorio da ne voli. Russell također nije volio Alysinu majku, koju je smatrao okrutnom i željnom kontrole. Bio je to bijedan brak koji se, nakon dugog vremena odvojenosti, raspao 1921. Russell je tijekom ovog perioda imao nekoliko pasionatnih (često i simultanih) afera s mnogim ženama, među koje spadaju Lady Ottoline Morrell i glumica Lady Constance Malleson.
Rana karijera.
Russell je književnu karijeru započeo 1896. izdavanjem djela "Njemačka socijaldemokracija", političke studije koja je indicirala njegov doživotni interes za politiku i društvene teorije. Iste godine je održao predavanje o njemačkoj socijaldemokraciji na Ekonomskom fakultetu u Londonu, gdje će se ponovo vratiti 1937. s predavanjem o znanosti moći. Bio je i član skupine "The Coefficients", skupine socijalnih reformatora koju su 1902. utemeljili Sidney i Beatrice Webb.
Godine 1905. piše esej "O obilježavanju" koji je izdan u filozofskom listu "Mind". Godine 1908. Russell postaje član Kraljevskog društva. Godine 1910. izdana su prva tri sveska djela "Principia Mathematica", koje je Russell napisao s Alfredom Northom Whiteheadom, što je Russella, uz već prije izdano djelo "Principi matematike", učinilo svjetski renomiranim stručnjakom na tom polju. Godine 1911. upoznaje (tada) studenta iz Austrije, Ludwiga Wittgensteina, koga je smatrao genijem i njegovim nasljednikom na polju logike. Russell je mnogo vremena provodio brinući se za Wittingsteinove brojne fobije i česte napadaje očaja. Iako mu je to oduzimalo puno energije, Russell je nastavio podupirati i brinuti se o Wittingsteinu, te poticati njegov akademski razvoj, kao i izdavanje Wittingsteinovog slavnog djela "Tractatus logico-philosophicus" 1922.
Prvi svjetski rat.
Tijekom Prvog svjetskog rata, Russell je bio jedan od malobrojnih intelektualaca koji su se bavili pacifizmom. Godine 1916. izbačen je s Trinity Collegea nakon osude donesene prema Aktu o obrani. Jedna kasnija osuda donijela mu je šestomjesečnu zatvorsku kaznu koju je služio u Brixtonu. Iz zatvora je pušten u rujnu 1918.
Međuratni period i drugi brak.
U kolovozu 1920. Russell odlazi u Rusiju kao dio službene britanske delegacije koja je trebala istražiti učinke Ruske revolucije. Tamo je upoznao Lenjina i razgovarao s njim punih sat vremena. U svojoj će autobiografiji Russell kasnije napomenuti kako ga je Lenjin poprilično razočarao, te da je u njemu osjetio dozu pokvarenosti. Također je krstario Volgom na parobrodu. Russellova ljubavnica, Dora Black, neovisno je o njemu u isto vrijeme boravila u Rusiji. Ona sama bila je poprilično entuzijastična zbog revolucije, dok su Russellovu inicijalnu podrušku uništila osobna iskustva.
Uskoro će Russell otići u Peking, zajedno s Dorom, gdje će godinu dana predavati filozofiju. U Kinu je otišao s popriličnim entuzijazmom i nadom jer je Kina tada bila u fazi tranzicije. Dok je tu boravio obolio je od pneumonije, zbog čega je došlo do toga da japanske novine izdaju njegovu lažnu osmrtnicu. Kada je par boravio u Japanu tijekom povratka u domovinu, Dora je svijet obavijestila da "Gospodin Bertrand Russell, koji je prema japanskim medijima mrtav, nije u mogućnosti dati intervju japanskim novinarima." Mediji nisu bili zadovoljni ovim komentarom i nije im se nimalo svidio upotrebljeni sarkazam.
Kada se par, 26. kolovoza 1921., vratio u Englesku, Dora je bila u šestom mjesecu trudnoće, zbog čega je Russell organizirao brz razvod od Alys i oženio Doru 27. rujna 1921., samo 6 dana nakon razvoda. U tom je braku rođeno dvoje djece, John Conrad Russell (16. studenog 1921.) i Katharine Jane Russell (29. prosinca 1923.). Russell je u ovom periodu obitelj uzdržavao novcem kojeg je zaradio od pisanja popularnih knjiga o fizici, etici i obrazovanju za laike. Postojale su i priče kako je Russell u ovom periodu imao aferu s Vivienne Haigh-Wood, suprugom pisca Thomasa Stearnsa Eliota.
Godine 1927. osniva zajedno s Dorom eksperimentalnu školu Beacon Hill. Russell je školu napustio 1932., a Dora je u njoj ostala sve do 1943. godine.
Nakon smrti brata Franka 1931., Russell je postao 3. grof Russell. Kasnije je rekao da mu je ta titula bila korisna isključivo u rezervaciji hotelskih soba.
Uskoro je Russellov brak s Dorom postajao sve turbulentniji, a trenutak kraha došao je zbog sukoba oko dvoje djece koje je Dora imala s novinarom Griffinom Barryjem. Razdvojili su se 1932. i na koncu i razveli. Dana 18. siječnja 1936. Russell se oženio po treći put, ovaj put za studenticu na Oxfordu, Patriciju Spence, koja je bila guvernata njegove djece od ljeta 1930. Russell je u ovom braku imao jednog sina, Conrada Sebastiana Roberta Russella, koji će kasnije postati istaknuti povjerničar i jedna od najprominentnijh figura liberalno demokratske stranke.
Drugi svjetski rat.
Russell je nakon Drugog svjetskog rata prvo radio na Sveučilištu u Chicagu, a kasnije je otišao u Los Angeles gdje je predavao na Kalifornijskom sveučilištu. Godine 1940. dobiva posao profesora na Gradskom sveučilištu u New Yorku, no ubrzo, nakon javnog pritiska, dobiva otkaz. Njegovi stavovi (pogotovo oni o seksualnom moralu izneseni u djelu "Brak i morali" deset godina ranije) učinili su ga "moralno nekompatibilnim" za predavanje na tom sveučilištu. Protest protiv Russella započela je majka jesnog studenta koji nije, prema dotadašnjem uspjehu, mogao pohađati njegove satove matematičke logike. Mnogi intelektualci, koje je predvodio John Dewey, protestirali su zbog ovakvog tretmana. Einsteinov slavni aforizam - "Veliku umovi su uvijek nailazili na nasilnu opoziciju od strane mediokritetnih umova...", nastao je upravo u njegovu otvorenom pismu podrške Russellu. Dewey je zajedno s Horaceom M. Kallenom uredio zbirku članaka o gore navedenoj aferi u knjizi "Slučaj "Bertrand Russell"". Russell se ubrzo pridružio Fundaciji Barnes gdje je držao niz predavanja o povijesti filozofije raznovrsnoj publici. Ta će predavanja na koncu postati osnova za njegovu knjigu "Povijest Zapadne filozofije". Njegovo se prijateljstvo s ekscentričnim Albertom C. Barnesom u ovom periodu raspalo, te se vratio natrag u Irsku kako bi predavao na Trinityju.
Kasniji život.
Tijekom 1940-ih i 1950-ih, Russell je sudjelovao u mnogim BBC-jevim emisijama, posebno na trećem programu, o raznim filozofskim temama, kao što su pozitivna i negativna strana demokracije. U ovom je periodu Russell već bio svjetski poznat, te je shodno s time bio česta tema raznoraznih novinskih članaka, a često su ga ljudi zvali za savjete o raznim, čak i najbanalnijim stvarima. Prilikom puta na predavanje u Trondheim, Russell je bio jedan od 24 preživjela (od ukupno 43 putnika), u padu zrakoplova kod Hommelvike u listopadu 1948. godine. Njegova "Povijest Zapadne filozofije" (1945.) postala je svjetski best-seller, te mu je bila stalan izvor prihoda do kraja njegova života.
U jednom govoru iz 1948., Russell je naglasio kako bi bilo moralno gore ući u rat sa SSSR-om nakon što oni dobiju atomsku bombu nego dok je nisu imali, jer bi u tom slučaju pobjeda Zapada bila brža i s manje žrtava, dok bi u prvom slučaju bilo pogubnije ratovati sa zemljom koja također ima bombu. U to je vrijeme jedino SAD imao atomsku bombu, no SSSR je vršio iznimno agresivnu politiku prema zemljama Istočne i Jugoistične Europe, šireći time svoju sferu utjecaja. Analiza ovog govora dovela je do stvaranja dvaju grupacija, jedne, koji je predvodio Lawson, svjedok Russellovog govora, koja je tvrdila da je Russell odobravao napad na SSSR i druge, koju je predvodio Griffin, a čija se analiza temeljila na transkriptu govora, koja je tvrdila da je Russell samo objašnjavao korisnost američkog nuklearnog arsenala u sprečavanju sovjetskog širenja po Istočnoj Europi.
Russell je 9. lipnja 1949., prilikom proslave kraljevog rođendana, nagrađen Ordenom postignuća, a sljedeće godine mu Švedska akademija uručuje Nobelovu nagradu za književnost. Prlikom uručivanja prve, kralj Đuro VI. je dao svoju podršku, ali je bio blago posramljen zbog činjenice da je tu nagradu dao bivšem zatvoreniku, rekavši mu, prilikom dodjele: "U nekoliko ste se prilika ponašali na način koji ne bi bio prihvatljiv." Russell se na to nasmijao, a kasnije je rekao kako mu je na um odmah pao odgovor: "Da, kao ni vaš brat."
Godine 1952., Russell se razveo od Patricije, s kojom je bio jako nesretan. Njegov sin iz tog braka, Conrad, nije vidio svog oca od razvoda pa sve do 1968., kada je sam odlučio posjetiti ga, što je uzrokovalo raskid odnosa s majkom.
Russell se 15. prosinca 1952., nedugo nakon razvoda, oženio po četvrti put, ovaj put s Edith Finch. Njih dvoje su se poznavali još od 1925., a Edith je predavala engleski jezik na sveučilištima u Engleskoj i SAD-u, dijeleći stan punih 20 godina s Russellovom dobrom prijateljicom, Lucy Donnelly. Edith je s Bertrandom ostala sve do njegove smrti, a brak je, po svemu sudeći, bio poprilično sretan i blizak. Uskoro je Russellov sin John obolio od mentalne bolesti, što je uzrokovalo mnoge sukobe s Dorom, Russellovom bivšom suprugom i Johnovom majkom. Johnova supruga Susan je također bolovala od nekakve mentalne bolesti, zbog čega su Russell i Edith postali pravni skrbnici njihovih triju kćeri. Kasnije se ispostavilo da dvije od njih imaju shizofreniju.
Politički aktivizam.
Russell je veći dio 1950-ih i 1960-ih proveo baveći se političkim aktivizmom, ponajviše oko pitanja nuklearnog razoružanja i procesuiranja ratnih zločina počinjenih tijekom Vijetnamskog rata (vidi Russell-Sartreov Sud za ratne zločine u Vijetnamskom ratu). Godine 1955. izlazi Russell-Einsteinov manifest, dokument koji se strogo zalagao za nuklearno razoružanje, a osim Russella i Einstaina, potpisalo ga je još 11 najprominentnijih nuklearnih fizičara i intelektualaca tog doba. Russell je u ovom periodu napisao i velik broj pisama svjetskim vođama. Tijekom 1960-ih bio je i u kontaktu s Lionelom Rogosinom dok je ovaj snimao svoj antiratni film "Dobra vremena, divna vremena", a postao je i heroj mnogim mladima iz pokreta Nova ljevica. Tijekom 1960-ih je otvoreno izražavao nezadovoljstvo onim što je on smatrao politikom nuklearnog genocida koju je provodila vlada SAD-a. Godine 1963. uručena mu je Jeruzalemska nagrada, nagrada koja se dodjeljuje piscima koji se bave slobodama individualaca u društvu. U listopadu 1965., Russell kida svoju člansku iskaznicu Laburističke stranke jer se pribojao kako će britanska vlada poslati vojnike u Vijetnam kao pripomoć SAD-u.
Posljednje godine i smrt.
Russell je 1967., 1968. i 1969. izdao svoju trodjelnu autobiografiju. Dana 23. studenog 1969. Russell je pisao časopisu "The Times" naglašavajući da je priprema namještenih suđenja u Čehoslovačkoj "izrazito alarmantna". Istog mjeseca šalje apel Generalnom tajniku UN-a U Thantu tražeći njegovu podršku oko osnivanja međunarodnog suda s ciljem istraživanja američkih ratnih zločina u Južnom Vijetnamu. Sljedećeg je mjeseca poslao protestno pismu Alekseju Kosiginu zbog izbacivanja Aleksandra Solženjicina iz Društva pisaca.
Dana 31. siječnja 1970., Russel izdaje izjavu u kojoj osuđuje izraelsku agersiju na Bliskom istoku i poziva na povlačenje iz teritorija okupiranih 1967. U izjavi je pisalo sljedeće:
Tragedija Palestinaca je ta što je njihova zemlja "dana" drugoj zemlji od strane druge sile s ciljem osnivanja nove države. Ishod toga bio je taj da je stotine tisuća nedužnih ljudi ostalo bez svojih domova. Svakim novim sukobom, njihov se broj povećavao. Koliko dugo će svijet trpiti ovaj spektakl obijesne okrutnosti? Potpuno je jasno da izbjeglice imaju svako pravo na svoju domovinu iz koje su istjerani, a osporavanje ovog prava je jezgra ovog kontinuiranog sukoba. Nitko nigdje na svijetu ne bi prihvatio da ih se en masse izbaci iz vlastite domovine; kako itko može zahtijevati da Palestinici prihvate kaznu koju nitko drugi ne bi prihvatio? Permanentni i pravedni povratak izbjeglica u njihovu domovinu je ključni sastojak za bilo kakav dogovor na Bliskom istoku. Stalno nam govore kako trebamo suosjećati s Izraelom zbog patnji Židova u Europi pod okriljem nacizma. [...] Ono što Izrael radi danas je neoprositvo, a pozivanje na duhove prošlosti kako bi se opravdali ovi sadašnju je nevjerojatno licemjerje.
Ovo je bio posljednji čin Russellovog političkog djelovanja. Javno je pročitan na Međunarodnoj konferenciji parlamentaraca u Kairu 3. veljače 1970., dan nakon njegove smrti.
Russell je umro od influence, 2. veljače 1970., u svome domu Plas Penrhyn, u mjestu Penrhyndeudraeth, Merionethshire, Wales. Kremiran je u mjestu Colwyn Bay 5. veljače 1970. Kao što je i naglasio u oporuci, na pogrebu mu nije bilo nikakvih vjerskih obilježja. Njegov pepeo je nakon godina dana prosut po velškim planinama.
Sistematizacija vlastitog života.
U svojoj 84. godini, Russel je u predgovor novog izdanja svoje autobiografije ubacio kratki odlomak od 5 paragrafa, naslovljen "Za što sam živio", u kojem daje kratku sistematizaciju svog života.
Titule i počasti.
Russell je tijekom života nosio nekoliko titula i počasti:
Stavovi.
Stavovi o filozofiji.
Russell se danas uglavnom smatra jednim od utemeljitelja analitičke filozofije. Velik utjecaj na njega je izvršio Gottfried Leibniz, a tijekom života je pisao o svim filozofskim idejama osim o estetici. Najplodniji je bio na polju metafizike, filozofiji i logici matematike, filozofiji jezika, logici i epistemologiji. Kada je Brand Blanshard upitao Russella zašto nikada nije pisao o estetici, ovaj mu je odgovorio da je to zato što o njoj ništa ne zna, dodajući: "no, to nije dobar izgovor, jer prijatelji mi govore da me to nije spriječilo u pisanju o drugim temama."
Stavovi o društvu.
Politički i društveni aktivizam su bili sastavni dio Russellova života sve do njegove starosti, što daje dodatan značaj njegovom bogatom opusu.
Russell je politički aktivan ostao, doslovno, do kraja života, pišući svjetskim vođama i posuđujući svoje ime mnogim političkim manifestima. Neki danas smatraju da je pri kraju života svojim mlađim sljedbenicima dao previše slobode zbog čega su oni koristili njegovo ime u menifestima koje on sam vjerojatno ne bi potpisao. Postoje teze da je sam Russell postao svjestan ove činjenice kada je otpustio svog osobnog tajnika, Ralpha Schoenmana, koji je u to vrijeme bio gorljivi ljevičar.
Osvrnuo se i na modernu industrijalizaciju i kapitalizam.
Iznio je i mišljenje o rasizmu prema kojima nema superiorne ili inferiorne rase.

</doc>
<doc id="19318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19318" title="Jean-Paul Sartre">
Jean-Paul Sartre

Jean-Paul Charles Aymard Sartre (Pariz, 21. lipnja 1905. – Pariz, 15. travnja 1980.), francuski filozof, romanopisac, esejist, dramaturg, scenarist i kritičar. Sartreu je 1964. dodijeljena Nobelova nagrada za književnost, no odbio ju je primiti iz moralnih razloga.
Rani život i razmišljanja.
Jean-Paul Charles Aymard Sartre rođen je 21. lipnja 1905. u Parizu kao sin mornaričkog časnika Jean-Baptistea Sartrea i njegove supruge Anne-Marie Schweitzer. Majka mu je, njemačko-alzaškog porijekla, bila rođakinja nobelovca Alberta Schweitzera. Kad je Sartre imao samo 15 mjeseci, umro mu je otac. Otad ga je odgajao djed po majci, Charles Schweitzer, profesor njemačkog jezika, koji ga je podučavao matematici i upoznao ga s klasičnom književnosti u vrlo ranoj dobi.
Kao mladić, 1920-ih godina, Sartre se počeo zanimati za filozofiju, nakon što je pročitao Bergsonov "Esej o trenutnim podacima svijesti". Studirao je u Parizu na "École Normale Supérieure", institutu višeg školstva, koji je bio ishodište svih francuskih mislilaca i intelektualaca toga doba. Sartre je bio uvelike inspiriran zapadnjačkom filozofijom; upijao je ideje filozofa kao što su Immanuel Kant, Georg Wilhelm Friedrich Hegel i Martin Heidegger.
Godine 1929. na "École Normale" upoznao se sa Simone de Beauvoir, koja je studirala na Sorbonni i kasnije postala istaknuta intelektualka, književnica i feministica. Zapisano je da su njih dvoje imali prisnu prijateljsku, te otvorenu ljubavnu vezu.
Njih su dvoje zajedno doveli u pitanje kulturne i socijalne pretpostavke svojega odgoja, koji su smatrali buržujskim. Konflikt između opresivnog, duhovno uništavajućeg konformizma ("mauvaise foi", "loša vjera", "zla namjera") i autentičnog bivanja postao je glavnom temom Sartreovih djela, pa i njegovoga filozofskog spisa "Bitak i ništo" ("L'Être et le Néant", 1943.).
Uvod u Sartreovu filozofiju njegov je spis "Egzistencijalizam je humanizam" ("L'Existentialisme est un humanisme", 1946.) koji je prvobitno predstavljen kao predavanje. U tom djelu on brani egzistencijalizam od njegovih kritičara, što naposljetku rezultira u donekle nepotpunom opisu njegovih ideja. Djelo se smatralo popularnim; pojednostavljeno, početnicom za one koji su željeli saznati više o Sartreovim idejama, ali im je nedostajalo filozofskog obrazovanja da bi potpuno apsorbirali "Bitak i ništo". Ovdje iznesene teze ne bi se smjele uzeti bez zadrške. Sartre je 1965. izjavio da je izdavanje ovog djela bila "greška".
Na "École Normale Supérieure" Sartre je diplomirao 1929. s doktoratom iz filozofije, a od 1929. do 1931. služio je u francuskoj vojsci.
Sartreova metafizika.
Baza za Sartreov egzistencijalizam nastala je u njegovu djelu ""La Transcendance de l'Ego". Za početak, stvar u sebi je beskonačna i preplavljujuća. Svaku direktnu svijest o stvari u sebi Sartre naziva "predreflektivna svijest". Svaki pokušaj da se stvar u sebi opiše, razumije, historizira itd. Sartre naziva "reflektivna svijest". Nema načina da reflektivna svijest uključi predreflektivnu, i tako je refleksija (tj. ljudsko stanje) osuđena na stanovitu tjeskobu. Reflektivna svijest u svim svojim oblicima (znanstvenoj, umjetničkoj i ostalima) može samo ograničiti stvar u sebi pokušavajući je razumjeti ili opisati. Iz toga proizlazi da je bilo koji pokušaj samospoznaje (samosvijesti) uvijek neuspješan koliko god se puta pokušao (samosvijest je reflektivna svijest preplavljujuće beskonačnosti). Kako bi rekao Sartre, (ili točnije, prema jednom tumačenju Sartreovih riječi), "Svijest je svijest same sebe u onoj mjeri u kojoj je svijest transcendentnog objekta".
Sve to vrijedi i za spoznaju "Drugoga". "Drugi" (jednostavno, bića koja nisu "ja") je konstrukcija reflektivne svijesti. Valja biti oprezan: riječ je više o svojevrsnom upozorenju nego o ontološkom iskazu. Ipak, Sartre smatra solipsizam fundamentalnim za svako dosljedno objašnjenje ljudskog stanja.
Sartre svoj solipsizam prevladava svojevrsnim ritualom. Samosvijest treba "Drugog" kako bi pokazala i dokazala svoje vlastito postojanje. Ona ima "mazohističku želju" da bude ograničena tj. ograničena reflektivnom sviješću drugog subjekta. Ovo je metaforički izraženo u poznatoj rečenici iz Sartreova djela "Bez izlaza" - "Pakao, to su drugi" (tj. ljudi).
"Mučnina" i egzistencijalizam.
Sartre je 1938. napisao roman "Mučnina" ("La Nausée"), koji je na neki način poslužio kao manifest egzistencijalizma i do danas ostao jedna od njegovih najboljih knjiga. Na tragu njemačke fenomenologije, Sartre je držao da su naše ideje produkt iskustava iz stvarnog života, i da drame i romani koji opisuju takva fundamentalna iskustva vrijede jednako koliko i diskurzivni eseji koji služe elaboraciji filozofskih teorija. S ovom mišlju, radnja romana prati istraživača Antoinea Roquentina u gradiću nalik Le Havreu, dok on polako postaje svjestan da su neživi predmeti i situacije posve ravnodušni spram njegova postojanja. Kao takvi, pokazuju se otpornima na svaki smisao koji im ljudska svijest može pridati. Ova ravnodušnost "stvari u sebi" (veoma sličnih "biću u sebi" iz djela "Bitak i ništo") ima za posljedicu sve veće isticanje slobode s kojom Roquentin može osjećati i djelovati u svijetu. Kamo god se okrenuo, on pronalazi situacije prožete značenjima koja nose pečat njegova postojanja. Odatle "mučnina" iz naslova djela: sve što on susreće u svakodnevnom životu prožeto je užasnom slobodom. Pojam mučnine preuzet je iz Nietzscheovog "Zaratustre", koji ga je koristio u kontekstu često mučne kvalitete postojanja. Koliko god čeznuo za nečim drugačijim ili nečim različitim, on ne može pobjeći od bolnih dokaza svoje povezanosti sa svijetom. U romanu se također na zastrašujuć način ostvaruju neke Kantove ideje. Sartre se koristi idejom autonomije volje (idejom koja kaže da moral potječe od naše mogućnosti da biramo u stvarnosti, sažetom u glasovitom iskazu "[čovjek je] osuđen na slobodu") kako bi pokazao ravnodušnost svijeta prema pojedincu. Sloboda koju je izložio Kant ovdje je velik teret, jer sloboda da djelujemo na predmete krajnje je uzaludna, a praktična primjenjivost Kantovih ideja otklonjena je.
Pripovijetke iz "Zida" ("Le Mur", 1939.) naglašavaju proizvoljan aspekt situacije u kojima se ljudi zatječu, te apsurdnost njihovih pokušaja da se racionalno nose s njima. Iz toga se kasnije razvila cijela škola književnosti apsurda.
Sartre i Drugi svjetski rat.
Godine 1939. Sartre je mobiliziran u francusku vojsku u kojoj je služio kao meteorolog. Njemačka vojska zarobila ga je 1940. u Padouxu i 9 je mjeseci proveo kao ratni zarobljenik - kasnije u Nancyju, a na koncu u Trieru, gdje je napisao svoj prvi kazališni komad, "Barionà, fils du tonnerre", dramu o Božiću. Zbog slabog zdravlja (slab mu je vid narušavao ravnotežu), Sartre je pušten u travnju 1941. Dobivši status civila, Sartre je ponovno dobio mjesto učitelja na "Lycée Pasteur" blizu Pariza, smjestio se u hotelu blizu Montparnassea i dobio je novo učiteljsko mjesto na "Lycée Condorcet" zamijenivši židovskog učitelja kojemu je po vichyjevskim zakonima bilo zabranjemo predavati. Nakon povratka u Pariz u svibnju 1941., Sartre je sudjelovao u osnivanju tajnog društva "Socialisme et Liberté" zajedno sa Simone de Beauvoir, Merleau-Pontyjem, Dominique Desantie i drugima. U kolovozu, Sartre i Beauvoir odlaze na francusku rivijeru kako bi zadobili podršku Andréa Gidea i Andréa Malrauxa. No, i Gide i Marlaux su bili neodlučni i to je možda bio uzrok Sartreova razočaranja i obeshrabrenja.
"Socialisme et Liberté" se uskoro raspalo i Sartre se odlučio posvetiti književnosti više nego aktivnom otporu. U tom periodu napisao je "Bitak i ništo", "Muhe" i "Iza zatvorenih vrata", tri knjige od kojih nijednu Nijemci nisu zabranili. Objavljivao je i u ilegalnim i legalnim književnim časopisima. Nakon kolovoza 1944. i oslobođenja Pariza, Sartre je vrlo aktvno surađivao u časopisu "Combat", što ga je u tajnosti osnovao Albert Camus, filozof i pisac koji je imao slične poglede kao i Sartre. Sartre i Beauvoir su s Camusom bili u prijateljskim odnosima sve dok se on nije udaljio od komunizma, a raskol prijateljstva dogodio se 1951., nakon izdavanja Camusovog "Pobunjenog čovjeka".
Kasnije, dok su Sartra neki kritizirali kao pripadnika pokreta otpora, Vladimir Jankélévitch mu je spočitavao premalen politički angažman za vrijeme njemačke okupacije, a njegova daljnja zalaganja za slobodu tumačio je kao pokušaj iskupljenja.
Nakon završetka rata, Sartre je utemeljio mjesečni književno-politički časopis «Les Temps Modernes» («Moderna vremena») i time je postao punovremeni pisac i nastavio svoj politički angažman. U tom je periodu radio skice ratnih iskustava za svoju trilogiju "Les Chemins de la Liberté’’ ("Putovi slobode").
Sartre i komunizam.
Prvi period Sartreove karijere, koji je obilježilo djelo "Bitak i ništo" (1943.), utro put drugoj fazi, u kojoj je Sartre postao politički aktivist i intelektualac. Njegovo djelo iz 1948., "Prljave ruke" "(Les Mains Sales") je naročito problematiziralo politički aktivnog intelektualaca. Sartre je prigrlio komunizam, iako se službeno nije učlanio u Komunističku partiju, i uvelike se zalagao za oslobođenje Alžira od francuske kolonizacije. Postao je možda najeminentiji pobornik Alžirskog rata za nezavisnost. Imao je alžirsku ljubavnicu, Arlette Elkaïm, koja je 1965. postala njegova posvojena kći. Protivio se Vijetnamskom ratu i 1967. zajedno s Bertrandom Russellom i drugima organizirao je tribunal na kojemu su se trebali raskrinkati američki ratni zločini. Taj tribunal danas je poznat kao Russelov tribunal. Njegovi su učinci bili ograničeni.
Sartre je velik dio života pokušavao pomiriti egzistencijalističke ideje o slobodi volje s komunističkim principima, koja su naučavala da socio-ekonomske sile izvan naše neposredne, individualne kontrole igraju presudnu ulogu u oblikovanju naših života. Njegovo glavno djelo iz ovog perioda, "Kritika dijalektičkog uma" ("Critique de la raison dialectique"), izdano je 1960.
Sartreovo naglašavanje humanističkih vrijednosti u ranim radovima Karla Marxa dovelo ga je u sukob s vodećim francuskim komunističkim intelektualcem 1960-ih, Louisom Althusserom, koji je tvrdio da su ideje mladog Marxa uvjerljivo zasjenjene "znanstvenim" sistemom kasnoga Marxa.
Za vrijeme 1960-ih Sartre je otišao na Kubu posjetiti Fidela Castra i Ernesta "Che" Guevaru. Nakon Che Guevarine smrti Sartre je izjavio da je on najkompletnije ljudsko biće njegova vremena.
Sartre i književnost.
Za vrijeme 1940-ih i 1950-ih egzistencijalizam je postao omiljena filozofija Beatnik generacije.
Godine 1948. Rimokatolička Crkva stavila je sva njegova djela na Indeks. Većina njegovih drama bogata je simbolizmom i služila je kao medij njegove filozofije. Najpoznatija među njima, "Iza zatvorenih vrata" ("Huis-clos"), sadrži glasovitu rečenicu "L'enfer, c'est les autres" («Pakao, to su drugi»).
Osim očitog utjecaja "Mučnine", Sartreov je najveći doprinos književnosti bila trilogija "Putovi slobode" koja govori o tome kako je Drugi svjetski rat utjecao na Sartreove ideje. Tako "Putovi slobode" daju manje teoretski a više praktičan pristup egzistencijalizmu. Prvi roman trilogije, "Razumno doba" ("L'âge de raison", 1945.) je Sartreovo djelo koje je dobilo najširi odaziv.
Sartre nakon književnosti.
Godine 1964., Sartre se povukao iz književnosti autobiografskim djelom u kojemu na duhovit i zajedljiv način opisuje prvih 6 godina svojega života, "Riječi" ("Les mots"). Knjiga je ironičan protunapad na Marcela Prousta, čija je reputacija neočekivano zamračila onu Andréa Gidea (koji je Sartreovoj generaciji bio modelom angažirane književnosti). Književnost je, zaključio je Sartre, buržujska zamjena za pravu posvećenost u životu. Iste te godine Sartreu je dodijeljena Nobelova nagrada za književnost i to zbog "svog djela koje je, bogato idejama, ispunjeno duhom slobode i potragom za istinom, snažno utjecalo na naše doba", no on ju je odbio izjavivši da je uvijek odbijao službena odlikovanja i da se ne želi pridruživati institucijama.
Iako je sada postao naširoko poznat (kao što je to burnih 1960-ih bio egzistencijalizam), Sartre je ostao jednostavan čovjek s malo imetka, aktivno posvećen idealima do kraja svog života, što je pokazao u studentskim revolucionarnim štrajkovima u Parizu tijekom 1968., kada je uhićen zbog građanske neposlušnosti. General De Gaulle se umiješao i pomilovao ga, izjavivši: "ne hapsite Voltairea."
Kada su ga 1975. pitali po čemu bi želio biti zapamćen, Sartre je rekao: «Želio bih da [ljudi] pamte "Mučninu", [drame] "Bez izlaza", "Đavo i gospod bog", zatim moja dva filozofska djela, posebno ono drugo, "Kritiku dijalektičkog uma". Pa moj esej o Genetu, "Saint-Genet"… Kad bi se ta djela zapamtila, to bi stvarno bilo dostignuće, i ja ne bih tražio više. Kao čovjek, ako se zapamti jedan Jean-Paul Sartre, želio bih da ljudi zapamte milje ili povijesnu situaciju u kojoj sam živio… kako sam u njoj živio, u smislu težnji što sam ih u sebi pokušao sabrati.""
Sartreovo se fizičko stanje pogoršalo, dijelom zbog nemilosrdnog ritma posla (zbog čega je koristio amfetamin) koji si je natovario pišući "Kritiku", kao i zadnji projekt svog života, opsežnu, analitičku biografiju Gustavea Flauberta, "L'idiot de la familie" ("Obiteljski idiot"); no oba djela, i "Kritika" i "Idiot", ostala su nedovršena. Jean-Paul Sartre preminuo je u Parizu 15. travnja 1980. u 75. godini života od edema pluća.
Sartreov ateizam bio je temelj njegova egzistencijalistizma. U ožujku 1980., mjesec dana prije smrti, Sartrea je intervjuirao njegov asistent Bernard-Henri Lévy. U tom je intervjuu Sartre izrazio veliko zanimanje za judaizam. Neki su to tumačili kao vjersko preobraćenje. No, iz teksta intervjua može se jasno zaključiti da je njega interesirala samo etički i "metafizički karakter" židovske religije, dok je on i dalje odbacivao ideju postojanja Boga. U jednom drugom intervjuu, iz 1974., sa Simone de Beauvoir, Sartre je rekao da sebe jako često vidi kao "biće koje je jedino moglo, čini se, nastati od stvoritelja". No odmah je dodao da to "nije jasna, točna ideja…", a u ostatku intervjua on izjavljuje da je i dalje ateist i da u ateizmu nalazi osobnu i moralnu moć. Sartre je rekao:
Sartre je pokopan na pariškom groblju Cimetière du Montparnasse, a na pogrebu mu je bilo najmanje 25.000 ljudi, a prema nakim izvorima čak i 50.000 ljudi. Organizatori pogreba odbili su policijsku pomoć, zbog čega je došlo do spomenute prenapučenosti koja je, u jednom trenutku, rezultirala time da je jedan od posjetitelja pogreba upao u pogrebnu jamu prije nego što je Sartre pokopan.
Sartre i terorizam.
Kada je na Olimpijadi u Münchenu 1972. palestinska teroristička organizacija Crni rujan ubila 11 izraelskih olimpijaca, Sartre je o terorizmu rekao da je to "strašno oružje", no da "potlačeni siromasi drugoga nemaju". Također je smatrao "krajnje skandaloznim da su francuske novine i dio javnog mnijenja osudili Münchenski maskar kao netolerantan skandal".
Tijekom jednog kolektivnog štrajka glađu, Sartre je posjetio njemačkog terorista Andreasa Baadera (vođu skupine Baader-Meinhof, koju je predvodila i Ulrike Meinhof) u zatvoru Stammheim. Sartre je kasnije izjavio kako je Baader "nevjerojatno glup" i kako je "obični šupak". "Sartre par lui-même", 1976.

</doc>
<doc id="19319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19319" title="Njemačka Demokratska Republika">
Njemačka Demokratska Republika

Istočna Njemačka, službeno Njemačka Demokratska Republika (njem. "Deutsche Demokratische Republik"), skraćeno NJDR ili NDR (njem. "DDR"), bila je komunistička država koja je postojala od 1949. do 1990. godine na području bivše sovjetske okupacijske zone. 
DR Njemačka proglašena je u sovjetskom dijelu Berlina 7. listopada 1949. Puni suverenitet dobila je 1945., ali sovjetske su trupe stupile na njezin teritorij poslije dogovora u Potsdamu, kao odgovor američkoj nazočnosti u Zapadnoj Njemačkoj tijekom hladnog rata. DR Njemačka bila je članica Varšavskog ugovora. Poslije izbora, ujedinila se sa Saveznom Republikom Njemačkom 1990. godine. Kao takva je postala i dio Europske unije.
Povijest.
Na kraju Drugog svjetskog rata, na Potsdamskoj konferenciji 1945., pobjedničke države: Francuska, Velika Britanija, Sjedinjene Države i Sovjetski Savez odlučile su podijeliti Njemačku u četiri okupacijske zone. Svaka država bi kontrolirala određeni dio Njemačke dok se njen suverenitet ne reorganizira.
Područje Istočne Njemačke je prvobitno bilo naseljeno Slavenskim narodom Vendima, a Njemačka ju je osvojila u srednjem vijeku. Novoosvojeno područje je organizirano u obliku njemačkih feudalnih država na slavenskim zemljama. Kretanja raznih naroda po njenom području su značajno utjecala na etnički sastav Istočne Njemačke. Veći dio Istočne Njemačke je bio dio Kraljevine Prusije.
U imperijalističkoj Njemačkoj i Weimarskoj Republici, područja koja su pripadala Istočnoj Njemačkoj su se nalazile u središnjem dijelu države. To područje se nazivalo "Mitteldeutschland" ("Srednja Njemačka"), dok su "istoku" pripadale provincije kao što su istočna Pomeranija, istočni Brandenburg, Šlezija i Istočna i Zapadna Prusija. Tijekom Drugog svjetskog rata, saveznici su na konferenciji na Jalti odlučili da poslijeratna granica Poljske bude pomaknuta zapadnije prema rijeci Odri, dok bi se sovjetska granica također pomaknula zapadnije prema poljskim područjima.
Razgovori na Jalti i u Potsdamu su znatno utjecali na buduće okupacijske granice i administraciju poslijeratne Njemačke, koja je potpala pod četiri sile pobjednice (Sjedinjene Države, Velika Britanija, Francuska i SSSR). Države Mecklenburg-Zapadno Pomorje, Brandenburg, Saksonija, Saska-Anhalt, Tiringija i Berlinski istočni sektor su potpali pod njemački sovjetski sektor. Ostatak područja Njemačke je podijeljen na tri dijela kojima su upravljale Sjedinjene Države, Velika Britanija i Francuska. Teritorij pod njihovom upravom je konstituiran kao Savezna Republika Njemačka (SRN ili Zapadna Njemačka).
Istočna Njemačka je prihvatila socijalizam kao državno uređenje i postala je dio Varšavskog pakta, dok je Zapadna Njemačka postala liberalna parlamentarna republika i članica NATO-a. Prvi lider NDR-a je bio Walter Ulbricht. Ustav Istočne Njemačke je definirao državu kao "Republiku radnika i seljaka". Do 1949. godine Njemačka demokratska republika bila je federacija
17. lipnja 1953., prateći male plaće i izgradnju grandioznog bulevara (Staljinaleja) u Istočnom Berlinu, veliki broj građana na ulicama je stvorio demonstracije. Kasnije, tog dana Sovjetske trupe i tenkovi iznenada je počeo s hladnokrvnim ubijanjem demonstranata – bilo je najmanje 125 mrtvih. Ubrzo nakon podjele Njemačke, Berlin, bivši glavni grad Njemačke je podijeljen u četiri sektora. Istočni dio je potpao pod kontrolu Sovjetskog Saveza, do je zapadni raspodijeljen preostalim trima zapadnim silama pobjednicama.
Konflikt oko statusa Zapadnog Berlina je stvorio Berlinski zračni lift. Brz prosperitet Zapadne Njemačke i ekonomska stagnacija Istočne, naveli su veliki broj Nijemaca iz istočnog dijela Njemačke da pređu na zapad.

</doc>
<doc id="19320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19320" title="Manastir">
Manastir

Manastir, u istočnom kršćanstvu, označava zajedničku nastambu u kojoj, prema utvrđenim pravilima, žive monasi ili monahinje; u užem smislu riječi pravoslavni samostan, crkva sa zgradama. Duhovno i kulturno središte istočnoga kršćanskog svijeta. Načinom gradnje može biti pećinski, skitski (šatorski) i zidani (lavra). Prvi cenobitski manastiri (život u zajednici) nastali su u IV. stoljeću. U srednjem vijeku nastali su mnogobrojni monumentalni manastiri u Makedoniji (Nerezi), Srbiji (Dečani), Bugarskoj (Rilski manastir) i Rusiji (Kirilo-bjelozerski manastir).
Riječ "samostan" doslovan je prijevod grčke riječi "monasterion". Upotrebljava se od 19. stoljeća u Katoličkoj crkvi umjesto starih sinonimnih naziva manastir (namastir), klaustar (ili kloštar), konvenat, koludrište ili stanište. 

</doc>
<doc id="19321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19321" title="Željko Huber">
Željko Huber

Željko Huber (1930.), nekadašnji dugogodišnji ravnatelj osječkog Vodovoda i čelni čovjek NK Osijek iz lijepih dana, kada su gotovo svi Osječani voljeli svoj nogometni tim, a stare tribine Gradskog vrta bile popunjene do posljednjeg mjesta.
Bio je predsjednik Hrvatskog nogometnog saveza 1981. – 1982.
Dobitnik je najviše nagrade Hrvatskog nogometnog saveza, Trofej podmlatka, 2017. godine.
Tako se zove i Huberov sin (1960.), profesionalni sindikalni povjerenik u Ini, i unuk (1990.), učenik Građevinske škole.
Izvor:

</doc>
<doc id="19322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19322" title="Fedora">
Fedora

Fedora je jedna od najpopularnijih distribucija Linuxa, nastavak linije proizvoda Red Hat Linux. Nekada je tvrtka Red Hat imala dvije linije proizvoda: Red Hat Linux namijenjenu kućnim i manjim profesionalnim korisnicima, te liniju proizvoda Red Hat Enterprise Linux koja i danas postoji, a namijenjena je prije svega velikim profesionalnim korisnicima. Distribucija Fedora vrlo je nov proizvod, ništa manje stabilan od prethodnika, s vrlo velikom korisničkom bazom, kvalitetnom podrškom zajednice te je idealan za računalne entuzijaste, kućne korisnike i poslužitelje. Kompanija Red Hat donijela je promjenu poslovnog modela nakon izlaska Red Hat Linux 9. Razloga za tako korjenitu promjenu poslovnog modela ima nekoliko:
Nove verzije distribucije Fedora izlaze svakih šest do osam mjeseci.

</doc>
<doc id="19323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19323" title="Red Hat">
Red Hat

Red Hat Linux Linux je distribucija koju je jako lagano instalirati. Preporučuje se za korisnike koji se žele upoznati s Linuxom na što jednostavniji način. Kao i SuSE, i ova distribucija ima nešto po čemu se prepoznaje, a to je aplikacija "Linuxconf", pomoću kojeg se može konfigurirati čitav sustav. RedHat je dugo vremena bila jedna od najpopularnijih distribucija u svijetu. Iz RedHata je nastala distribucija Fedora. Red Hat je nastao 1994. godine, i tada je bio prva distribucija koja je koristila RPM pakete. Red Hat Linux 9, završna inačica, završila je s izdavanjem 30. travnja 2004., a Fedora Core koji je proizašao iz Red Hata, nastavlja se nadograđivati.

</doc>
<doc id="19324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19324" title="SuSE">
SuSE

openSUSE je distribucija Linuxa koja sadrži čitav GNU/Linux operacijski sustav s preko 8000 softverskih paketa koji dolaze na 5 CD-a (ili jednom dvostranom DVD-u) u profesionalnoj ("Professional") inačici, zajedno s dva priručnika (priručnik za administratore i korisnike) u kojima se može pronaći sve od instalacije do konfiguriranja ovog operacijskog sustava. Osobna ("Personal") inačica isporučuje se na 3 CD-a i uključuje priručnik za korisnike. Specifičnost distribucije openSUSE jest u alatu YaST ("Yet Another Setup Tool") koji uvelike olakšava korisnicima u upravljanju nad instaliranim sustavom.
2004. godine openSUSE je kupila poznata američka tvrtka Novell. 

</doc>
<doc id="19325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19325" title="Slackware">
Slackware

Slackware Linux je najstarija živuća Linux distribucija, treća najkloniranija Linux distribucija (odmah iza distribucija Red Hat i Debian), a samim time i jedna od najpopularnijih. Suse Linux je najpoznatija Linux distribucija koja je krenula na temaljima Slackware-a.
Kreirana je krajem 1992. od Patricka Volkerdinga. Izvorno je bila kreirana na bazi Softlanding Linux System. Slackware dizajn tezi stabilnosti i jednostavnosti, te da bude vrlo "kao-Unix" Linux distribucija.
Zbog velikog broja konzervativnih i jednostavnih svojstava, Slackware se smatra kao najpogodnija za napredne i tehnici priklonjene Linux korisnike.
Ono po čemu je Slackware toliko poseban jest jednostavnost (arhitekturalna, ne jednostavnost upotrebe). Koristi vrlo konzervativan razvojni model s naglaskom na stabilnost paketa, naspram novih paketa.
Također je karakteristično za distribuciju Slackware što rabi vrlo jednostavan paketni mehanizam koji pruža samo neke najosnovnije mogućnosti (instalacija, nadogradnja i brisanje). Slackwareov paketni mehanizam ne posjeduje bazu podataka, što rezultira nedostatkom nekih naprednih mogućnosti (prije svega režimom pretraživanja i provjeravanja paketa).
To može predstavljati velik problem kod instalacije softvera te se u tom slučaju očekuje od administratora da sam zna razriješiti međuovisnosti među paketima. Srećom, danas ipak postoje alati koji mogu riješiti i taj problem: Swaret, Slapt-get i SmartPM.
Slackware je dostupan za IA-32 i x86_64 arhitekture, s prilagodbom za Arm arhitekturu. Slackware je vecinom slobodan i otvorenog-koda, nema formalnu infrastrukturu za praćenje grešaka, ni javnu lokaciju za vlastiti kod, s izdanjima periodično najavljenim od strane Volkerding-a. Ne postoji formalna procedura za članstvo kao razvijač i Volkerding je primarni doprinositelj izdanjima.

</doc>
<doc id="19326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19326" title="PHP">
PHP

PHP (rekurzivni akronim i backronim za „PHP: Hypertext Preprocessor“, prije „Personal Home Page Tools“) je jedan programski jezik koji se orijentira po C i Perl sintaksi, namijenjen prvenstveno programiranju dinamičnih web stranica. PHP je kao slobodni softver distribuiran pod PHP licencnim uvjetima. PHP se ističe širokom podrškom raznih baza podataka i internet protokola kao i raspoloživosti brojnih programerskih knjižnica. 
Općenito o PHP-u.
Prve verzije su se zvale PHP/FI (Personal Home Page Tools/Forms Interpreter) i bile su skup perl skripti, koje je razvio Rasmus Lerdorf za brojanje posjeta na svojoj privatnoj web stranici. To je bilo negdje oko 1995. godine.
Poslije, kada je nastala potreba za više funkcija razvio je novu verziju u programskom jeziku C, koja je mogla raditi s bazama podataka i omogućila je korisnicima programirati jednostavne dinamične web stranice. Rasmus je odlučio objaviti PHP kao slobodni softver, tako da ga svatko može poboljšati.
Danas je PHP jedan od najzastupljenijih programskih jezika za programiranje web aplikacija. Vrline su mu jer je jako sličan C-u, lako se pamti, i lako se pamti svi većina kodova.
Povijest.
1997. godine PHP/FI 2.0 (druga inačica) bila je kult za nekoliko tisuća korisnika širom svijeta. Oko 50.000 webstranica imalo je potpis instalacije 'PHP/FI 2.0', što znači da je onda 1% svih web stranica na internetu koristilo PHP. Iako su i drugi korisnici doprinijeli izvornom kodu, bio je to projekt jedne jedine osobe.
Ukratko nakon službenog izdanja 'PHP/FI 2.0'-a u studenom `97, bio je zamijenjen prvom "alfa" verzijom PHP-a 3 (PHP3).
Sintaksa.
Sintaksa prve verzije je bila slična perlu, ali jednostavnija i skučena. Ipak je imala varijable kao perl, automatsku interpretaciju varijabli web formi i u HTML-u ukorijenjenu sintaksu.
PHP framework-ci.
U izradi kompleksnih aplikacija PHP programeri često pribjegavaju uporabi web framework-a:
Konkurencija.
PHP naravno nije jedini specijalizirani programski jezik za izradu web aplikacija, vidi također:
Naravno, moguće je i jezicima opće namjene kreirati web aplikacije, bio to C, Perl ili čak Fortran.

</doc>
<doc id="19327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19327" title="Redhat">
Redhat



</doc>
<doc id="19328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19328" title="Johannes Gutenberg">
Johannes Gutenberg

Johannes Gutenberg (vjerojatno *Mainz, 1397. – †Mainz, 3. veljače 1468.), njemački tiskar, izumitelj tipografije u Europi, pravim imenom Johannes Gensfleisch zum Gutenberg.
Iako su Kinezi već u 6. stoljeću rabili rezbarene drvene ploče za umnožavanje tekstova te su pokretna metalna slova korištena za tiskanje u Koreji sredinom 13. stoljeća, u Europi su se do sredine 15. stoljeća knjige umnožavale prepisivanjem rukom, što ih je činilo skupima i rijetkima. Gutenbergov izum omogućio je eksplozivno širenje znanja u renesansnoj Europi.
Životopis.
Rani život.
Gutenberg je bio najmlađi sin trgovca imena Friele Gensfleisch zur Laden, i njegove druge supruge, Else Wyrich, koja je bila kći trgovca. Prema nekim izvorima Freile je bio zlatar biskupa iz Mainza, ali je najvjerojatnije sudjelovao u trgovini tkaninom.
O njegovu životu i radu postoje samo fragmentirani i dijelom nesigurni podaci.
John Lienhard, povjesničar tehnologije, navodi da je Gutenberg odrastao poznavajući zlatarski zanat." Tu tvrdnju podupire i povjesničar Heinrich Wallau koji navodi kako su u 14. i 15. stoljeću njegovi potomci prisvajali nasljedni položaj majstora nadbiskupske kovačnice. Prema tome sigurno su stekli zavidno znanje i umijeće u obradi metala. Nabavljali su metal za kovanje, mijenjali različite vrste kovanice, i imali važnu ulogu na sudovima u slučajevima krivotvorenja.
Njegovo prezime proizlazi iz kuće koju su naseljavali njegov otac i preci po očevoj strani 'zu Laden, zu Gutenberg'. Kuća Gänsfleisch bila je jedna od patricijskih obitelji u gradu, koja ima zapise o precima iz 13. stoljeća. Patriciji (aristokrati) u Mainzu dobivali su često nazive prema kućama koje su posjedovali. Oko 1427. godine ime "zu Gutenberg", po nazivu obiteljske kuće u Mainzu, po prvi puta je zabilježeno u upotrebi.
Godine 1411. u Mainzu je došlo do pobune protiv patricija, i više od stotinu obitelji je bilo prisiljeno odseliti. Smatra se da su Gutenbergovi tada preselili u Eltville am Rhein (Alta Villa), gdje je njegova majka naslijedila imanje. Prema povjesničaru Heinrichu Wallau, sve što se zna o mladosti jest da nije bio u Mainzu 1430. godine. 
Pretpostavlja se da je zbog političkih razloga preselio u Strassburg (Strasbourg), gdje je obitelj vjerojatno imala poznanstva. 
Pretpostavlja se da je studirao na Sveučilištu u Erfurtu, gdje postoji zapis o upisu studenta pod imenom Johannes de Altavilla iz 1418. godine. Altavilla je latinski naziv za Eltville am Rhein.
Sljedećih petnaest godina ne zna se ništa o Gutenbergovu životu. U ožujku 1434. godine njegovo pismo ukazuje da je živio u Strasbourgu, gdje je imao rođake po majčinoj strani. Čini se da je bio i zlatar, član strasburške milicije. Postoje i dokazi iz 1437. godine da je učio bogate trgovce kako polirati drago kamenje, ali nije poznato gdje je on to naučio. Godine 1436/37. njegovo ime spominje se na sudu u vezi prekršenog obećanja za brak sa ženom iz Strasbourga, koja se zvala Ennelin. Je li došlo do braka, nije zapisano. Nakon očeve smrti 1419. godine spominje se u ostavinskim raspravama.
Tiskarski stroj.
Oko 1430. odlazi iz Mainza u Strassbourg, gdje ostaje, čini se, sve do 1448. baveći se brušenjem dragog kamenja i proizvodnjom ogledala. Već 1436. posjeduje tiskarski uređaj i njime vrši pokuse. 
Oko 1439. Gutenberg je bio uključen u nesretni financijski pothvat proizvodnje poliranih metalnih zrcala za koja se vjerovalo da hvataju sveto svjetlo s vjerskih relikvija, koja su trebala biti prodavana hodočasnicima u Aachen. Godine 1439. grad je namjeravao izložiti kolekciju relikvija Karla Velikog, ali je događaj odgođen za godinu dana zbog velikih poplava koje su zahvatile grad, te je namijenjeni novac potrošen. 
Kada je došlo vrijeme namirenja ulagača, Gutenberg je ulagačima povjerio "tajnu". Smatra se da je to bila ideja tiskanja pomičnim dijelovima. Legenda navodi da mu je ideja došla kao "zraka svjetlosti".
Smatra se da je u Strasbourgu 1440. Gutenberg razvio tehniku tiskanja. U Strasbourgu je živio najmanje do 1444., nakon čega ne postoje zapisi sljedeće četiri godine, sve do 1448. Od 1448. opet je u Mainzu, posuđuje novac od sestrinog supruga Arnolda Gelthusa, moguće za izradu tiskarskog stroja i pribora. U to vrijeme već je bio upoznat s tehnikom dubokog tiska ("intaglio"). Godine 1450. tiskarski stroj je u upotrebi i tiska njemačku poemu, vjerojatno prvo tiskanje. 
Uspijeva dobiti pozajmicu od 8000 guildera od trgovca Johanna Fusta. Pridružuje mu se i Peter Schöffer koji je oženio Fustovu kćer.
Radionica je bila smještena u Hof Humbrechtu, na imanju daljnjeg rođaka. Nije utvrđeno kada je osmislio projekt tiskanja Biblije, ali za taj je projekt posudio 800 guildera od Fusta i započeo rad 1452. U isto vrijeme tiskao je i ostale unosnije tekstove (vjerojatno latinske gramatike).
Godine 1455. dovršava svoj prvi tipografski rad, latinsku Bibliju na 1282 folio stranice u 2 stupca po 42 retka, tiskanu u 100-200 primjeraka, dijelom na pergamentu, dijelom na papiru "("Biblija od 42 retka"). Imitirajući u lijevnim slovima tadašnji gotički krasopis s njegovim ligaturama i kraticama, upotrijebio je za to svoje izdanje 290 različitih znakova. Međutim, Gutenberg se nije slagao s partnerom Fustom oko daljnjeg poslovnog razvoja tiskare pa ju je nakon sudskog spora izgubio. O njegovu daljnjem tiskarskom radu ništa se ne zna pouzdano, ali mu se pripisuje tiskanje izdanja "Missale speciale", "Mainzer Catholicon" i "Biblije od 36 redaka"" izdane u Bambergu. Posljednje tri godine života proveo je na dvoru kneza izbornika, nadbiskupa Adolfa Nassauskog u Mainzu, živeći od nadarbine koju je uživao kao član kneževe dvorske svite. Tamo je osnovan i muzej s njegovim izloženim strojem i radionicom koja je održavana.
Sudski spor.
Tijekom godine 1456. došlo je do nesuglasica između Gutenberga i Fusta, i Fust je zahtijevao povrat novca, optužujući Gutenberga da je novac potrošio nenamjenski.
U međuvremenu je projekt Biblije porastao, pa je i Gutenbergov dug porastao na 20000 guildera. Fust ga je tužio na nadbiskupskom sudu. Na pravnom dokumentu iz studenog 1455. zabilježeno je da je postojalo partnerstvo za "projekt knjiga", čija je sredstva prema navođenju Fusta, Gutenberg potrošio za druge namjene. Sud je presudio u korist Fusta, te mu dodijelio upravljanje tiskarom i pola svih do tada tiskanih Biblija.
Time je Gutenberg bankrotirao, ali čini se da je zadržao (ili ponovno pokrenuo) malu tiskarsku radnju, te sudjelovao u tiskanju Biblija u gradu Bambergu oko 1459., za što je barem nabavio tisak. Kako njegove tiskane knjige nisu sadržavale njegovo ime ili datume teško je utvrditi je li taj podatak točan, te postoje nesuglasice među povjesničarima.
Postoji mogućnost da je 300 primjeraka velikog katoličkog latinskog rječnika od 754 strane, izdanih u Mainzu 1460. ("Mainzer Catholicon") također iz Gutenbergove radionice.
Za to vrijeme Fust–Schöffer radionica je prva u Europi tiskala knjigu s imenom i datumom izdavatelja "Mainz Psalter" u kolovozu 1457., ponosno predstavljajući mehanički proces kojime je nastala, bez spominjanja Gutenberga.
Kasni život.
Godine 1462. tijekom sukoba dvaju nadbiskupa, Mainz je opustošio nadbiskup Adolf Nassauski, te je Gutenberg protjeran u egzil. Tada starac, otišao je u grad Eltville, gdje se pretpostavlja da je započeo i nadgledao novu tiskarsku radionicu braće Bechtermünze. U siječnju 1465., Gutenbergovi doprinosi su mu priznati te mu je nadbiskup Nassauski dodijelio titulu "Hofmann" (sudski suradnik). Titula mu je donosila stipendiju, godišnje dvorsku odoru, te 2180 litara žita i 2000 litara vina bez poreza. Smatra se da je u to vrijeme preselio natrag u Mainz, iako o tome nema podataka.
Gutenberg je umro 1468. i pokopan je u franjevačkoj crkvi u Mainzu, uglavnom neprepoznatih i nepriznatih zasluga. Crkva i groblje su kasnije uništeni, te je njegov grob zauvijek izgubljen.
Godine 1504. spominje se kao izumitelj tipografije u knjizi profesora Ivo Wittiga. Godine 1567. prvi portret Gutenberga, za koji se pretpostavlja da je rekonstrukcija iz mašte, pojavljuje se u Heinrich Pantaleonovoj biografiji poznatih Nijemaca.
Nasljeđe.
U Njemačkoj postoji brojne statue Gutenberga, a najpoznatija je ona u Mainzu, autora 
Bertel Thorvaldsen (1837), gdje se nalazi i Sveučilište Johannesa Gutenberga u Mainzu i Gutenbergov Muzej posvećen povijesti tiskanja. 
Projekt Gutenberg, najstarija digitalna knjižnica nazvana je njemu u čast. U svemiru asteroid 777 Gutemberga, nazvan je njemu u čast. 

</doc>
<doc id="19329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19329" title="Mandriva">
Mandriva

Mandriva Linux (ranije poznat kao "Mandrake") jedna je od najpopularnijih Linux distribucija danas. Nastao je iz Red Hata 1999. godine, u međuvremenu su se ove dvije distribucije znatno udaljile. Mandrake je u dosta elemenata sličan Red Hatu (struktura direktorija, rpm), ali ipak nije kompatibilan. Glavni se naglasak stavlja na apsolutne početnike i desktop primjene, premda uz Mandrake dolaze i jako kvalitetni poslužiteljski paketi. 
Kreator Mandrake/Mandriva Linuxa je Gaël Duval. Prvu verziju predstavio je 1998. godine. Tada se zvala Mandrake Linux. Iste godine sa suradnicima osnovao je tvrtku Mandrakesoft, koja je do 2005. godine stajala iza razvoja distibucije. Te godine došlo je do spajanja tvrtki Mandrakesoft i Conectiva, a ime tvrtke (a time i distribucije) promijenjeno je u Mandriva.
Osim za obične korisnike, Mandriva nudi rješenja za korporativni sektor, vlade i obrazovne institucije. Korisničku bazu procjenjuje do nekoliko milijuna korisnika. Tvrtka razvija, održava i distribuira dvije besplatne distribucije, Mandrivu One i Mandrivu Free, kao dio svojih obaveza prema slobodnom i otvorenom softveru. Doprinosi razvoju velikih projekata otvorenog koda kao što su KDE i GNOME, a sav softver koji razvija i distribuira izdaje pod GPL licencom.
Postoji nekoliko varijanti Mandriva Linuxa iza kojih također stoji istoimena tvrtka. Komercijalna, kompletna Mandriva Powerpack, besplatna Mandriva One, 100% GPL slobodna Mandriva Free i Mandriva Flash, USB stik s instaliranim sustavom. Predefinirano radno okruženje je KDE. U njezinim repozitorijima programska baza broji oko 20 000 paketa. Time može stati uz bok drugim velikim distribucijama kao što su Debian, Ubuntu i Fedora. Neke distribucije su bazirane na Mandriva Linuxu, PCLinuxOS i MCNLive.
Manje je poznato da je 2003. godine predstavljen Mandrake Move, prvi na USB tehnologiji temeljen desktop. Ukratko, radi se o Mandrake Move LiveCD-u koji u kombinaciji s USB memorijom obavlja sve poslove na desktop računalu bez instalacije na tvrdi disk, a da se pritom LiveCD može izvaditi i koristiti CD/DVD-ROM pogon za druge poslove. Sve promjene se snimaju na USB memoriju. Mandriva Falsh je danas nasljednik Mandrake/Mandriva Move tehnologije.
Na listi popularnosti, prema servisu DistroWatch, Mandriva Linux nalazi se kontinuirano na nekom od prvih 10 mjesta. Distribucija je naročito popularna u Francuskoj (odakle su autori i sjedište tvrtke) i u Južnoj Americi, gdje tvrtka ima svoje podružnice, posebno u Argentini i Brazilu. 
Mandriva 2009.1 "Spring".
Mandriva Linux je od 30 Travnja dostupna u "Spring" verziji, brojčane oznake 2009.1. Kao i obično, možete se odlučiti između tri različita izdanja: One Edition (besplatni LiveCD s priloženim vlasničkim upravljačkim driverima), Powerpack edition (komercijalna verzija u koju je uključena podrška, vlasnički codeci tipa MP3, WMA, WMV i set različitih vlasničkih aplikacija) te Free edition (besplatna verzija koja sadržava isključivo pakete otvorenog koda).
Priložena radna okruženja su svježi KDE 4.2.2 (KDE3 je izbačen, iako pakete još uvijek možete povući iz Contrib repozitorija), GNOME 2.26 i Xfce 4.6. Linux kernel je verzije 2.6.29, posebno prilagođen od strane Mandriva tima, s podrškom za EXT4 datotečni sustav. Od ostalih paketa tu je X.org 7.4, Mozilla Firefox 3, OpenOffice.org uredski paket s dodatnim ekstenzijama i dr.
Najavljeno je i do 25% kraće vrijeme boot procesa, bolja podrška za veći broj netbook prijenosnika (Asus EeePC modeli, Acer Aspire One, MSI Wind i dr.), poboljšani sigurnosni centar (MSEC), izmijenjeni artwork i ostalo.

</doc>
<doc id="19330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19330" title="Branko Gavella">
Branko Gavella

Branko Gavella (Zagreb, 28. srpnja 1885. – Zagreb, 8. travnja 1962.), bio je hrvatski redatelj, teatrolog i kazališni pedagog.
Životopis.
Branko Gavella rođen je u Zagrebu 1885. godine. Maturirao je u Klasičnoj gimnaziji u Zagrebu 1903. godine. Filozofiju, germanistiku i slavistiku studirao je u Beču. U Beču je i doktorirao 1908. godine. Od 1909. godine bio je zaposlen u zagrebačkoj Sveučilišnoj knjižnici. Pisao je kazališne kritike u dnevniku "Agramer Tagblatt", a 1914. godine prvi puta režirao je u HNK. Poticao je osnivanje glumačke škole, ravnao je dramom HNK i postavljao svoje najbolje predstave, te realizirao brojna djela opernoga repertoara. Osobito se zalagao za scensko izvođenje hrvatske dramske baštine. Režirao je u godinama nakon Drugoga svjetskoga rata u Bratislavi, Ostravi i Ljubljani, a od 1949. godine ponovno je u svom rodnom gradu, a 1950. godine preustrojio je zagrebačku Zemaljsku glumačku školu u "Akademiju za kazališnu umjetnost" (danas ADU).
Godine 1953. pokrenuo je utemeljenje "Zagrebačkog dramskog kazališta" (danas "Gradsko dramsko kazalište Gavella"). Režirao je oko 270 dramskih, opernih i operetnih djela, a napisao je knjige: "Hrvatsko glumište", "Glumac i kazalište" i "Književnost i kazalište"). Branko Gavella jedan je od najvećih umjetnika što ih je imala hrvatska pozornica. Stvaratelj i teoretičar, organizator i pedagog, redatelj, prevoditelj i publicist koji svojim nezaobilaznim djelom postao je pojmom i simbolom cijeloga kazališnoga razdoblja. Bio je redoviti član JAZU od 1961. godine u Razredu za filologiju.
Kći Branka Gavelle poznata je hrvatska romanistica Ivana Batušić, unuk akademik i teatrolog Nikola Batušić i unuka Yvonne Vrhovac profesorica francuskog.
Zanimljivost.
S Franjom Bučarom kao nogometni sudac sudio je prvu prvenstvenu utakmicu na području današnje Hrvatske, odigranu između Croatie i Zagreba u rujnu 1912. godine.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="19331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19331" title="OpenOffice.org">
OpenOffice.org

OpenOffice.org je ukinuti besplatni uredski paket "otvorenog koda". Sadržavao je program za obradu teksta ("Writer"), tablica ("Calc"), prezentacija ("Impress"), program za crtanje ("Draw") i za upravljanje bazama podataka ("Base"). Zadani datotečni format je bio OpenDocument Format (ODF).
2011. je Oracle Corporation, tadašnji vlasnik tvrtke Sun, najavio da više neće nuditi komercijalnu verziju paketa i donirao projekt zakladi Apache Foundation. Apache je preimenovao paket u Apache OpenOffice. Neki od drugih aktivnih nasljednika su LibreOffice i NeoOffice.
Opis.
Zasnovan je na StarOffice-u, kojeg je 1999. godine kupila tvrtka Sun Microsystems.Tvrtka Sun je 2010. kupljena od tvrtke Oracle,koja je zatim 2012. prenijela prava na Apache fondaciju. Dostupan je u inačicama za sve popularne operacijske sustave: Microsoft Windows, Linux, Sun Solaris, Mac OS i FreeBSD. OpenOffice.org nastoji biti kompatibilan s Microsoftovim Officeom i podržava OpenDocument standard za razmjenu podataka. U svojoj zadnjoj inačici (3.0, listopad 2008.) OpenOffice normalno čita i piše i novije MS Office formate, a ima i skoro sve funkcije kao i MS Office.
Programi koje sadrži ovaj uredski paket.
OpenOffice Write je program namijenjen pisanju i obrađivanju teksta. Mogućnosti su mu slične Microsoft Wordu. Format za spremanje datoteka je .ODT (OpenDocument Text), ali je kompatibilan i s ostalim formatima teksta.
OpenOffice Calc je program unutar paketa OpenOffice.org namijenjen tabličnim kalkulacijama (kako se to stručno kaže). Mogućnostima liči Microsoft Excelu, a za pohranjivanje podataka koristi OpenDocument format. Kao i Write, kompatibilan je i s ostalim formatima.
OpenOffice Impress je program za izradu raznih prezentacija. Dolazi uz manji broj predloška koji se isto tako mogu skidati s Interneta. OpenOffice Impress mogućnostima liči na Microsoft PowerPoint. Za spremanje podataka koristi .ODP format (OpenDocument Presentation).
OpenOffice Base je program za izradu baza podataka. Pokreće se s čarobnjakom koji lako izrađuje predloške baza podataka. Ovaj program je nalik na Microsoft Access a za pohranjivanje podataka isto koristi OpenDocument Format.
OpenOffice Draw izrađuje vektorske crteže. Koristi se za izradu plakata, postera i sl. Po mogućnostima liči na CorelDRAW, ali za spremanje koristi OpenDocument format.

</doc>
<doc id="19332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19332" title="Jacques-Yves Cousteau">
Jacques-Yves Cousteau

Jacques-Yves Cousteau (Saint-André-de-Cubzac kraj Bordeauxa, 11. lipnja 1910. – Pariz, 25. lipnja 1997.), francuski istraživač mora i redatelj dokumentarnih filmova.
U suradnji s Emile Gegnanom konstruirao je ronilački aparat ""vodena pluća"," uređaje za podvodno snimanje i lake podmornice. Redatelj je popularnih dokumentarnih filmova o podmorju. Najpoznatiji svjetski istraživač i filmski dokumentarist podmorja.
Godine 1967. primljen je u Kuću slavnih vodenih športova kao doprinositelj.
2016. o njemu je snimljen pustolovno-biografski film Odiseja.

</doc>
<doc id="19333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19333" title="Novell Evolution">
Novell Evolution

Novell Evolution (nekad "Ximian Evolution") je program u kojem je integrirana e-pošta, kalendar, kontakti i ostale stvari koje olakšavaju posao. Jedan je od najboljih, po mnogima i najbolji, program svoje kategorije koja postoji za linux. (izvor: Linux.hr )

</doc>
<doc id="19335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19335" title="Marguerite Yourcenar">
Marguerite Yourcenar

Marguerite Yourcenar (Bruxelles, 8. lipnja 1903. - Bar Harbor, 17. prosinca 1987.), rođena pod punim imenom Marguerite Antoinette Jeanne Marie Ghislaine Cleenewerck de Crayencour, francuska je spisateljica belgijskog podrijetla. Pisala je romane, poeziju, eseje, književne kritike te prijevode. Nakon velikog uspjeha svoga romana "Hadrijanovi memoari", 1970. godine postaje članicom belgijske Kraljevske akademije francuskog jezika i književnosti, a 1980. postaje prva žena primljena u Francusku akademiju.
Životopis.
Marguerite Yourcenar rođena je 8. lipnja u Bruxellesu pod imenom Marguerite de Crayencour (Yourcenar je anagram njezinog prezimena). Bila je kći Michela de Crayencoura, izvorno iz francuske Flandrije, i Belgijanke Fernande Cartier de Marchienne. 
Budući da joj je majka umrla deset dana nakon rođenja, Marguerite su odgajali njezin otac i baka. Zbog rata 1914. godine Marguerite i njezin otac pronašli su utočište u Engleskoj. Njezino prvo djelo, zbirka pjesama "Le Jardin des Chimères", objavljeno je 1921. pod prezimenom Yourcenar, koje je autorica kasnije promijenila i pravnim putem 1947., kada je dobila američko državljanstvo. 
Umrla je 17. prosinca 1987. u Bar Harboru, u američkoj saveznoj državi Maine. Njezin pepeo prosut je na groblju Brookside u Somesvilleu, jednom od sela Mount Deserta, uz kuću koju je iznajmljivala sa svojom ljubavnicom Grace Frick tijekom njihova prva tri ljeta u Maineu.
Teme i stil pisanja.
Djela Marguerite Yourcenar imaju čvrsto uporište u mitologiji, duhovnosti i tragici. Proučavanje mitova različitog podrijetla često ju je vodilo do helenskih izvora. Primjerice, na početku romana "Nova Euridika", koji aktualizira priču o Orfeju u suvremenom kontekstu, nalazi se dug esej o Pindaru. 
Od povijesnih do autobiografskih romana, opus Marguerite Yourcenar nalazi se na marginama prevladavajuće struje misli onoga doba te je obilježen ponajviše čistim i klasičnim jezikom i stilom, kao i estetizmom i naracijom. Zbog utjecaja istočnjačke i grčko-latinske filozofije, Yourcenarin je stil vrlo blizak humanizmu i renesansi. 
Vječna tema njezina opusa, bilo da se radi o romanu, priči ili eseju, jest povijest civilizacijskih epoha i djelovanje ljudskoga duha kroz njih. U Feux (hrv. "Vatre"), jednom od njezinih ranih djela napisanom 1936. godine, među devet prekrasnih lirskih priča, u osam nas vraća antici, bilo kroz mitološke likove poput Antigone ili Ahileja, filozofiju Platonova Fedona ili pak pjesnikinju Sapfo.
Za Yourcenar mitologija nema samo estetsku vrijednost, već izražava i metafiziku postojanja i izjednačavanje ljudskog i božanskog. To se izjednačavanje može primijetiti u obrađivanju problematike ravnoteže između ljubavi prema umu i ljubavi prema tijelu te u obrađivanju teme homoseksualnosti i načina njezinog izražavanja, kao u romanu "Alexis ou le Traité du vain combat".
Priroda je također često bila osnovni pokretač njezina književnog nadahnuća, što je voljela posvjedočiti u javnim nastupima, cijeneći iznad svega prostore daljine i divljine, a s godinama će zanimanje za prirodu sve više rasti, čak i do aktivizma.

</doc>
<doc id="19336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19336" title="Charlie Chaplin">
Charlie Chaplin

Charles Spencer Chaplin (London, 16. travnja 1889. – Cousier-sur-Vevey, 25. prosinca 1977.), poznatiji kao Charlie Chaplin, engleski glumac, zvijezda nijemog filma, redatelj, scenarist i glazbenik.
Chaplin je jedan od najkreativnijih i najutjecajnijih osoba u eri nijemog filma. U svojim filmovima je nastupao kao glumac, redatelj, scenarist, producent i skladatelj glazbe. Karijera mu se protegnula na 65 godina, od kazališta u Engleskoj u kojima je nastupao kao dječak, pa sve skoro do smrti u 88. godini.
Njegov glavni lik bio je "Skitnica", lutalica otmjenog držanja i džentlmenskog ponašanja. Lik nosi uski kaput, prevelike hlače i cipele, polucilindar te bambusov štap, a zaštitni znak su mu potkresani brkovi.
Djetinjstvo.
Charlie Chaplin rođen je 16. travnja 1889. godine u Walworthu u Londonu. Roditelji su mu bili su zabavljači u varijeteu, a rastali su se prije nego što je Charlie navršio tri godine. Od roditelja je naučio pjevanje. Popis stanovništva iz 1891. godine pokazuje da je njegova majka, glumica Lily Harvey (Hannah Harriet Hall), živjela s Charliejem i njegovim starijim bratom Sydneyjem u ulici Barlow, u Walworthu. Kao dijete je Charlie s majkom živio i na drugim adresama u i oko Kennington Roada u Lambethu. Njegov otac Charles Chaplin stariji bio je romskog podrijetla. Bio je alkoholičar te je slabo kontaktirao sa sinom, iako su Charlie i njegov brat kratko živjeli s njim i njegovom ljubavnicom. Tamo su poslani kad im je majka doživjela živčani slom nakon čega je poslana u umobolnicu. Ljubavnica Charliejeva oca poslala ga je u školu na Kenningotn Roadu. Chaplinov otac umro je kad je Charlieju bilo dvanaest godina, 1901. godine.
Bolest grla okončala je pjevačku karijeru Chaplinove majke. Hannina prva kriza došla je 1894. godine, kada je nastupala u "The Canteenu", vojnom kazalištu blizu Londona. U kazalište su obično zalazili pijanci i vojnici, a bilo je to najgore mjesto za nastup. Hannah je bila teško ozlijeđena nakon što su na nju počeli bacati razne predmete te je potjerana s pozornice. Iza pozornice, plakala je i svađala se sa svojim menadžerom. U međuvremenu, petogodišnji Chaplin izašao je na pozornicu i počeo pjevati u to vrijeme dobro poznatu pjesmu, "Jack Jones".
Hannah Chaplin ponovno je poslana u umobolnicu. Chaplin je završio u sirotištu u Lambethu u Londonu, a nakon nekoliko tjedana završio je u londonskoj školi za siromašne. Mlada braća Chaplin držali su se zajedno kako bi preživjeli. Dok su bili dječaci, odlazili su u varijete, a obojica su se dokazala na pozornici. Chaplinove rane godine očajnog siromaštva izvršile su veliki utjecaj na njegove likove. Teme u njegovim filmovima u kasnijim godinama oživit će scene njegova djetinjstva u siromašnom Lambethu.
Iako to Charlie i Sydney nisu znali, imali su polubrata preko njihove majke, Wheelera Drydena, koji je odrastao u inozemstvu s ocem. Poslije se pomirio s obitelji i radio za Chaplina u njegovom holivudskom studiju. Chaplinova majka umrla je 1928. godine u Hollywoodu, sedam godina nakon što su je sinovi doveli u SAD. Iako je kršten u Engleskoj Crkvi, Chaplin je veći dio života bio agnostik.
Amerika.
Chaplin je prvi put nastupao u Americi s glumačkom družinom Freda Karnoa od 1910. do 1912. Tada, nakon nekoliko mjeseci nazad u Engleskoj, vratio se s družinom Karno u SAD 2. listopada 1912. U družini su bili Arthur Stanley Jefferson, koji će kasnije postati poznat kao Stan Laurel (Stanlio). Chaplin i Laurel bili su cimeri u pansionu. Stan Laurel vratio se u Englesku, ali Chaplin je ostao u Americi. Krajem 1913., Chaplinov nastup s družinom vidio je filmski producent Marc Sennett, koji ga je angažirao za filmski studio Keystone Film Company. Chaplin je prvi put nastupio na filmu u komediji "Making a Living", objavljenoj 2. veljače 1914.
Pionir filmske umjetnosti.
Chaplinovi prvi filmovi (1914.) bili su u produkciji Keystone Studios, gdje je kreirao svoj lik Skitnice i vrlo brzo svladao umijeće snimanja filmova. Skitnica se prvi put pojavio pred publikom u Chaplinovu drugom filmu "Kid Auto Races at Venice" (objavljen 7. veljače 1914.), dok je "Mabel's Strange Predicament", njegov treći film, (objavljen 9. veljače 1914.) bio produciran nekoliko dana prije. Za ovaj film je Chaplin smislio i odglumio lik Skitnice. Chaplin se u svojoj autobiografiji sjetio:
Krajem godine u Keystoneu, režirao je i montirao vlastite filmove. Odmah je ostvario uspjeh kod publike. 1915. je počeo jednogodišnji ugovor sa studijom Essanay; poboljšao je vlastite vještine i unio malo kompleksnosti u jeftine komedije u Keystone-stilu. 1916. je potpisao unosan ugovor s Mutual Film Corporation kako bi producirao desetak zahtjevnijih komedija. Dali su mu gotovo potpunu umjetničku kontrolu, a snimio je dvanaest filmova u osamnaest mjeseci od kojih se neki smatraju najutjecajnijim komedijama u povijesti filma. Chaplin je poslije rekao kako mu je razdoblje u Mutualu bilo najsretnije u karijeri.
Većinu svojih filmova snimio je za Keystone, Essanay i Mutual. Nakon što je 1918. preuzeo kontrolu nad svojim produkcijama (i ostavio prikazivače i publiku da ih čekaju), poduzetnici su poslušali zahtjeve za Chaplinom prikazujući njegove stare komedije. Filmovi su prerađeni, promijenjena su im imena, a izdavani su po nekoliko puta, prvo u kazalištima, zatim za kućnu upotrebu, a u zadnje vrijeme za VHS i DVD tržište. 12 komedija iz Mutuala 1933. su čak obnovljene kao zvučni filmovi kad im je producent Amadee J. Van Beuren dodao orkestralnu glazbu i zvučne efekte. Popis desetaka Chaplinovih filmova i alternativnih verzija može se naći u knjizi Teda Okude i Davida Maska, "Charlie Chaplin at Keystone and Essanay: Dawn of the Tramp".
Kreativna kontrola.
Na kraju ugovora s Mutualom, 1917., Chaplin je potpisao ugovor s kućom First National kako bi producirao osam filmova. First National producirao je i distribuirao ove filmove (1918. – 1923.), ali mu i dao potpunu kreativnu kontrolu oko produkcije. Chaplin je sagradio vlastiti holivudski studio te koristio svoju neovisnost kako bi stvorio jedinstven, bezvremenski opus koji ostaje zabavan i utjecajan. Iako je First National očekivao da će Chaplin snimiti kratke komedije kao u Mutualu, Chaplin je ambiciozno proširio većinu svojih osobnih projekata u dugometražne filmove, kao što su "O desno rame" (1918.), "Dokoličar" (1923.) i dugometražni klasik "Mališan" (1921.).
1919. je Chaplin zajedno s Mary Pickford, Douglasom Fairbanksom i D.W. Griffithom osnovao kompaniju United Artists. Svi oni su bježali od sve većeg utjecaja i moći filmskih distributera i financijera koji su se udruživali i stvarali holivudski studijski sustav. Ovaj potez, zajedno s potpunom kontrolom produkcije svojih filmova, osigurao je Chaplinovu neovisnost kao filmašu. Bio je jedan od čelnih ljudi studija sve do početka pedesetih.
Svi Chaplinovi filmovi pod markom United Artists su bili dugometražni, počevši s "Parižankom" (1923.). Taj film su slijedili klasici "Zlatna groznica" (1925.) i "Cirkus" (1928.).
Nakon dolaska zvučnog filma, snimio je "Svjetla velegrada" (1931.), kao i "Moderna vremena" (1936.) prije nego što je prešao na zvuk. Bili su to nijemi filmovi u kojima su se pojavili njegova glazba i zvučni efekti. "Svjetla velegrada" je vjerojatno bio savršena ravnoteža komedije i osjećajnosti. Za zadnju scenu je kritičar časopisa "Life", James Agee, 1949. napisao kako je to bila "najbolja gluma ikad zabilježena na celuloidnoj vrpci".
Njegovi zvučni filmovi snimljeni u Hollywoodu bili su "Veliki diktator" (1940.), "Gospodin Verdoux" (1947.) i "Svjetla pozornice" (1952.).
Iako su "Moderna vremena" (1936.) nijemi film, u njemu se ipak govori - obično to dolazi iz beživotnih predmeta kao što su radio ili TV monitor. To je napravljeno zbog publike tridesetih koja se odvikla od nijemih filmova. "Moderna vremena" je bio prvi film u kojem se čuje Chaplinov glas (u besmislenoj pjesmi na kraju). Međutim, mnogi ga gledatelji smatraju nijemim filmom - i krajem te ere.
Iako su zvučni filmovi postali dominantni nakon pojave 1927., Chaplin nije htio snimati takve filmove i kroz tridesete. Smatrao je kako je film prvenstveno pantomimička umjetnost. Rekao je:
"Kretnje se općenito bolje razumiju nego riječi. Kao i kineski simboli, uvijek će značiti različite stvari ovisno o konotaciji. Poslušajte opis neke nepoznate životinje-afričke divlje svinje, na primjer. Zatim pogledajte sliku životinje i vidite kako ste iznenađeni."
Još jedan primjer Chaplinove svestranosti bila je uvodna špica za film "Svjetla pozornice" (1952.) na kojoj je potpisan kao koreograf, a za film "Cirkus" iz 1928. je otpjevao naslovnu pjesmu. Najpoznatija od nekoliko pjesama koje je skladao je "Smile", za film "Moderna vremena", kojoj su dodani stihovi kako bi uspješnije promovirala ponovno prikazivanje filma u pedesetima. Pjesmu je otpjevao Nat King Cole. "This Is My Song" iz Chaplinova zadnjeg filma, "Grofica iz Hong Konga", bio je hit broj jedan na raznim jezicima u šezdesetima, a Chaplinova tema iz "Svjetla pozornice" je bila hit u pedesetima pod nazivom "Eternally". Chaplinova glazba za film "Svjetla pozornice" bila je 1972. nominirana za Oscara zbog odgode premijere u Los Angelesu koja je potrajala dva desetljeća.
"Veliki diktator".
Njegov prvi zvučni film, "Veliki diktator" (1940.), bio je čin prkosa protiv Adolfa Hitlera i nacizma, a sniman je i objavljen u Sjedinjenim Državama godinu dana prije nego što je SAD napustio svoju politiku izolacionizma kako bi ušao u Drugi svjetski rat. Paulette Goddard ponovno je snimala s Chaplinom, portretiravši ženu u getu. Film je u to vrijeme opisan kao hrabar čin s obzirom na politički ambijent, zbog izrugivanja nacizmu i prikaza progona Židova. Chaplin je glumio oba glavna lika, diktatora Adenoida Hynkela, koji je očigledno temeljen na Hitleru, i židovskog brijača koji fizički podsjeća na Chaplinova Skitnicu, ali to ipak nije Skitnica. Na kraju, dva lika koja je utjelovio Chaplin mijenjaju pozicije kroz složenu radnju. Chaplin je zatim napustio komičarski lik kako bi se izravno mogao obratiti publici. Zanimljivo, Chaplin je rođen 4 dana prije Hitlera.
Politika.
Chaplinove političke simpatije su uvijek naginjale lijevo. Njegovi stavovi su se prilagođavali modernim standardima, ali u četrdesetima (u vezi s njegovim utjecajem, slavom i statusom u Sjedinjenim Državama kao stranog državljanina) su viđena kao komunistička. Njegovi nijemi filmovi prije Velike depresije nisu nosili političke teme ili poruke, ali njegovi filmovi iz tridesetih su bili više politički otvoreni. "Moderna vremena" opisuje radnike i siromahe u strašnim uvjetima. Posljednji dramatični govor u "Velikom diktatoru", koji je neupitno bio kritičan prema nacionalizmu, i njegova javna podrška otvaranju drugog europskog fronta 1942. kako bi se pomoglo Sovjetskom Savezu u 2. svjetskom ratu bili su kontroverzni. U bar jednom od ovih govora, prema člancima u "Daily Workeru", je navijestio kako bi komunizam mogao zahvatiti cijeli svijet nakon rata te ga izjednačio s "ljudskim napretkom".
Zasebno od njegovih kontroverznih govora iz 1942., Chaplin je odbio dati potporu ratnim naporima kao što je napravio za vrijeme Prvog svjetskog rata, što je dovelo do javnog gnjeva, iako su dva njegova sina služila u vojsci u Europi. Tijekom većeg dijela rata, borio se protiv teških optužbi povezanih s njegovom kratkom aferom s glumicom Joan Berry. Nakon rata, suočio se s protestima u mnogim američkim gradovima zbog crne komedije "Gospodin Verdoux" (1947.), u kojoj je izrazio svoje poglede na kapitalizam. Kao rezultat, Chaplinov posljednji američki filma, "Svjetla pozornice", bio je manje političan i više autobiografski. Njegov sljedeći film snimljen u Europi, "Kralj u New Yorku" (1957.), bio je satira političkog progona i paranoje koji su ga prisilili da napusti SAD pet godina prije. Nakon ovog filma, Chaplin više nije davao javne političke izjave, rekavši kasnije kako bi komičari i klauni trebali biti "iznad politike".
McCarthyizam.
Iako je Chaplin ostvario veliki uspjeh u Sjedinjenim Državama te je bio stanovnik od 1914. do 1952., zadržao je britansku nacionalnost. Tijekom ere makartizma, Chaplin je bio optužen za "neameričke aktivnosti" i osumnjičen da je komunistički simpatizer, a J. Edgar Hoover, koji je naredio FBI-ju da vodi tajne dokumente o njemu, pokušao ga je istjerati iz zemlje. FBI-jeva kampanja protiv Chaplina se pojačala nakon njegove kampanje iz 1942. za otvaranje drugog europskog fronta u ratu, a vrhunac je dosegnula krajem četrdesetih, kad su mu kongresnici prijetili da će ga pozvati kao svjedoka na saslušanjima. To se nikad nije ni dogodilo, vjerojatno zbog straha od Chaplinove sposobnosti da ismije istražitelje. Bila je to vjerojatno mudra odluka, a Chaplin je kasnije rekao, da su ga pozvali, da bi se pojavio odjeven u kostim Skitnice.
1952. je Chaplin napustio Ameriku na ono što je trebalo biti kratki put kući u Englesku; Hoover je doznao za to i nagodio se s Imigracijskim uredom da mu ponište dozvolu za ponovni ulazak. Chaplin se odlučio ne vratiti u Sjedinjene Države, napisavši, "... Od kraja zadnjeg svjetskog rata, bio sam predmet laži i propagande od strane moćnih revolucionarnih grupa koje su, svojim utjecajem i uz pomoć američkog žutog tiska, stvorile nezdravu atmosferu u kojoj se liberali mogu izdvojiti i kazneno goniti. Shvatio sam da je praktički nemoguće nastaviti moj rad na filmu te sam se odrekao svog boravišta u Sjedinjenim Državama."
Chaplin se zatim odselio u Vevey u Švicarsku. Vratio se nakratko u Sjedinjene Države u travnju 1972., sa svojom ženom, kako bi primio Oscar za životno djelo. Međutim, u to vrijeme animoziteti prema tada starijem i apolitičnom Chaplinu su nestali, a njegov posjet bio je trijumf.
Posljednji radovi.
Posljednja dva Chaplinova filma snimljena su u Londonu: "Kralj u New Yorku" (1957.) u kojem je nastupio u glavnoj ulozi, te ga napisao, režirao i producirao; i "Grofica iz Hong Konga" (1967.), sa Sophiom Loren i Marlonom Brandom u glavnim ulogama, u kojem se Chaplin posljednji put pojavio na filmu u maloj cameo ulozi, kao konobar koji pati od morske bolesti, a kojeg je režirao, producirao i napisao scenarij.
U svojoj autobiografskoj knjizi, "My Life in Pictures", objavljenoj 1974., Chaplin je odao kako je napisao scenarij za svoju najmlađu kćer, Victoriju. U filmu nazvanom "The Freak" Victoria je trebala glumiti anđela. Prema Chaplinu, scenarij je bio dovršen te su počele probe (u knjizi se nalazi fotografija Victorije u kostimu), ali je otkazan kad se Victoria udala. "Namjeravam ga završiti jednog dana", napisao je Chaplin; međutim, zdravlje mu se pogoršalo u sedamdesetima te je umro prije nego što se to dogodilo.
U sedamdesetima, Chaplin je skladao originalnu glazbu za svoje nijeme filmove te ih ponovno objavio. Skladao je aranžmane za sve svoje filmove koje je snimio za First National te za "Mališana" i "Cirkus".
Jedan od zadnjih Chaplnovih kompletiranih radova, aranžman za svoj neuspješni film iz 1923., "Parižanka", dovršen je 1976.
Odnosi sa ženama.
Chaplinove veze s raznim ženama bile su važan dio njegova života i karijere, u pozitivnom i negativnom smislu.
Hetty Kelly.
Hetty Kelly je bila Chaplinova prva "prava" ljubav, plesačica u koju se Chaplin zaljubio kad je imala 15 godina, dok je njemu bilo 19, kad je Kelly nastupala prije njega u londonskom varijeteu. Chaplin ju je upitao hoće li se naći s njim sljedećeg vikenda, a ona je pristala. Chaplin se ozbiljno zaljubio u nju i zaprosio je. Kad ga je odbila, Chaplin je predložio kako bi najbolje bilo da se nikad više ne vide. Bio je shrvan kad je ona pristala. Godinama kasnije, uspomena na nju postat će 'fetiš' za njega. Bio je slomljen kad je 1921. saznao da je umrla od gripe tijekom velike epidemije 1918.
Edna Purviance.
Chaplin i njegova prva velika glavna glumica, Edna Purviance, bili su u vezi tijekom produkcije njegovih filmova za Essanay i Mutual 1916. i 1917. Čini se da je romansa pukla 1918., a Chaplinov brak s Mildred Harris krajem 1918. otklonio je svaku mogućnost pomirenja. Purviance je nastupala kao glavna glumica u njegovim filmovima sve do 1923., a ostat će na njegovom platnom spisku sve do svoje smrti 1958. Ona i Chaplin su se uvažavali do kraja života.
Mildred Harris.
3. listopada 1918., 29-godišnji Chaplin oženio se s 16-godišnjom popularnom dječjom glumicom, Mildred Harris. Do braka je došlo nakon što je Harrisova ustvrdila da je trudna, što se pokazalo lažnim. Imali su jedno dijete, Normana Spencera Chaplina (poznatog kao "Mali miš"), koji je umro u ranom djetinjstvu; razveli su se 1920. Tijekom razvoda, Chaplin je tvrdio da je Harris imala lezbijsku aferu s poznatom glumicom u to vrijeme, Allom Nazimovom, koja je bila poznata po zavođenju mladih glumica. Harris je uzvratila tvrdnjom da je Chaplin seksualni ovisnik.
Pola Negri.
Chaplin se našao u vrlo javnoj vezi s glumicom Polom Negri, s kojom je bio i zaručen. Negri je bila poljska glumica koja je nedugo prije toga stigla u Hollywood. Burne zaruke koje su se svako malo prekidale pa nastavljale, okončane su nakon nekih devet mjeseci, ali su nagovijestile moderne stereotipe o vezama holivudskih zvijezda. Chaplinova javna veza s Negri bila je jedinstvena u njegovom javnom životu. Svoje druge veze je pokušavao održati diskretnima i privatnima (obično neuspješno). Mnogi biografi zaključili su kako mu je veza s Negri poslužila kako bi privukao pozornost.
Marion Davies.
1924. je Chaplin imao flert s glumicom Marion Davies, pratiljom Williama Randolpha Hearsta, u isto vrijeme kad je bio u vezi s maloljetnom Litom Grey. I Davies i Chaplin bili su na Hearstovoj jahti u vrijeme misteriozne smrti Thomasa Harpera Incea. Charlie je pokušao nagovoriti da ostavi Hearsta i ostane s njim, ali ona nije htjela te je ostala s Hearstom sve do njegove smrti, 1951. Chaplin se pojavio u rijetkoj cameo ulozi u Daviesinom filmu iz 1928., "Show People", a prema nekim izvorima ostao je s njom u vezi sve do 1931.
Lita Grey.
Chaplin je upoznao Litu Gray na snimanju "Mališana". Tri godine poslije, s 35 godina, spetljao se s 16-godišnjom Grey tijekom priprema za "Zlatnu groznicu" u kojem je ona trebala nastupiti u glavnoj ženskoj ulozi. Vjenčali su se 26. studenog 1924. nakon što je ona zatrudnila (pa nije ni nastupila u filmu). Dobili su dva sina, glumca Charlesa Chaplina mlađeg (1925. – 1968.) i Sydneyja Earle Chaplina (1926. - 2009. ). Brak je bio katastrofa jer su im se karakteri dosta razlikovali. 1928. su se razveli, a Chaplin je morao platiti 825 tisuća dolara, što je tada bio rekord, uz gotovo milijun dolara sudskih troškova. Od stresa senzacionalnog razvoda i prepirke oko plaćanja federalnog poreza, Chaplin je posijedio.
Georgia Hale.
Zamjena za Litu Grey na "Zlatnoj groznici" bila je Georgia Hale. U dokumentarcu "Unknown Chaplin", u intervjuu iz osamdesetih, ona je izjavila da se divila Chaplinu još od djetinjstva i da su tada 19-godišnja glumica i Chaplin počeli vezu koja se nastavila još nekoliko godina, koju je opisala u svojim memoarima, "Charlie Chaplin: Inmate Close-Ups". Tijekom produkcije Chaplinova filma "Svjetla velegrada" od 1929. do 1930., Hale je pozvana da zamijeni Virginiju Cherrill u ulozi prodavačice cvijeća.
May Reeves.
May Reeves je angažirana za Chaplinovu tajnicu na njegovom dužem putu po Europi 1931. i 1932., a trebala je čitati njegova pisma. Radila je samo jedno jutro, a kad se upoznala s Chaplinom, zaslijepila ga je. May je postala njegova pratilja i ljubavnica na putovanju, što nije bilo po volji njegovu bratu Sydu. Kad se Reeves spetljala i sa Sydom, Chaplin je okončao vezu, ona je napustila njegovo putovanje. Reeves je zabilježila njihovu kratku vezu u svojoj knjizi, "The Intimate Charlie Chaplin".
Paulette Juliet Goddard.
Chaplin i glumica Paulette Goddard bili su u romantičnoj i profesionalnoj vezi između 1932. i 1940., a Goddard je većinom živjela s Chaplinom u njegovom domu na Beverly Hillsu. Chaplin je "otkrio" Goddard i dao joj glavne uloge u "Modernim vremenima" i "Velikom diktatoru". Često se govorilo kako nije uzeta u obzir za ulogu Scarlett O'Hare u filmu "Zameo ih vjetar" jer nije htjela potvrditi da se udala za njega. Nakon što je veza završila 1940., Chaplin i Goddard su javno potvrdili kako su se tajno vjenčali 1936. Ove izjave mogu biti i zajednički napor da se spriječi bilo kakva šteta karijeri Goddardove, jer je Chaplin privatno potvrdio kako se nikad nisu službeno vjenčali. U svakom slučaju, njihov zakonski brak završio je prijateljski 1942., a Goddardovoj je odobrena nagodba. Nastavila je s velikom karijerom u Paramountovim filmovima u četrdesetima, radeći nekoliko puta s Cecilom B. DeMilleom. Kasnije je, kao i Chaplin, živjela u Švicarskoj.
Joan Barry.
Chaplin je 1942. imao kratku aferu s Joan Berry, koju je imao u vidu za glavnu ulogu u planiranom filmu, ali njihova veza je završila kad ga je ona počela uznemiravati i počela pokazivati znakove ozbiljnog mentalnog poremećaja (kao i njegova majka). Chaplinova kratka veza s Berry pokazala se kao noćna mora za njega. Nakon što je dobila dijete, 1943. ga je tužila zbog očinstva. Iako su krvni testovi pokazali da Chaplin nije otac Berrynog djeteta, testovi tada nisu bili dokaz na sudu pa mu je naređeno da mora uzdržavati dijete. Ta nepravda je kasnije dovela do promjene u kalifornijskom zakonu pa su testovi postali dokaz na sudu. Federalni tužitelji su ga optužili i za ropstvo u vezi Berryjeve 1944., ali je oslobođen optužbi. Chaplinov imidž u Americi bio je teško narušen ovim senzacionalnim suđenjima. Berry je institucionalizirana 1953. nakon što je pronađena kako hoda bosa ulicama, noseći par dječjih sandala i zvečaljku, i mrmlja: "Ovo je čarolija."
Oona O'Neill.
Tijekom pravnih zavrzlama s Berry, upoznao je Oonu O'Neill, kćer Eugenea O'Neilla, te se oženio njome 16. lipnja 1943. Njemu su bile 54, a ona je tek navršila 18. Stari O'Neill je nakon braka prekinuo sve veze s Oonom, sve do svoje smrti. Činilo se da O'Neill i Chaplin daju jedno drugom ono što im je oboma nedostajalo: ona je žudila za očinskom figurom, a Chaplin je tražio njezinu odanost i potporu kad mu je opala popularnost. Brak je bio dug i sretan, s osmero djece. Imali su tri sina: Christophera, Eugenea i Michaela Chaplina i pet kćeriju: Geraldine, Josephine, Jane, Victoriju i Annette-Emilie Chaplin. Oona je nadživjela Chaplina za 14 godina, ali su joj posljednje godine bile nesretne - žalost zbog Chaplinove smrti odvela ju je prema alkoholizmu. Umrla je od raka gušterače 1991.
Smrt.
Chaplin je plivao, igrao tenis, malo pušio i rijetko pio. Međutim, njegovo zdravlje počelo se pogoršavati krajem šezdesetih, nakon završetka njegova zadnjeg filma, "Grofice iz Hong Konga". U zadnjim godinama je jako oslabio te je umro u snu na Božić 1977., u Veveyju u Švicarskoj, u dobi od 88 godina. Pokopan je na groblju Corsier-Sur-Vevey u Corsier-Sur-Veveyju, Vaud. 1. ožujka 1978. njegovo tijelo je ukrala skupina poljskih i bugarskih mehaničara u pokušaju da iznude nešto novca od njegove obitelji. Plan je propao, lopovi su uhićeni, a tijelo je ponovno pokopano 11 tjedana poslije blizu Ženevskog jezera. Ovaj put je tijelo pokopano ispod debelog sloja betona kako bi se spriječili mogući ponovni pokušaji.

</doc>
<doc id="19337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19337" title="Mark Twain">
Mark Twain

Samuel Langhorne Clemens (Florida, Missouri, 30. studenog 1835. - Redding, Connecticut, 21. travnja 1910.), američki književnik, autor glasovitih romana Pustolovine Toma Sawyera (1876.) i Pustolovine Huckleberry Finna (1884., 1885.) smještenih na obale rijeke Mississippi američkog Juga. Njegovom pojavom u američkoj književnosti završava dominacija autora iz Nove Engleske. Već za života stječe međunarodnu slavu. Utjecao je na Faulknera i Hemingwaya, i bio jedan od nekolicine prijatelja Nikole Tesle. Istaknuti humorist svjetske književnosti, prvi je američki romanopisac izrastao neovisno od europske tradicije. Nazivaju ga ocem američke književnosti.
Život i djelo.
Djetinjstvo i mladost.
Pravim imenom Samuel Langhorne Clemens, rođen je 30. studenog 1835. u mjestu Florida u Missouriju. Majka Jane (rođena Lampton; 1803. – 1890.) je bila iz Kentuckya, a otac John Marshall Clemens (1798. – 1847.) po rođenju iz Virginije. Roditelji su mu se sreli kad se otac preselio u Missouri, te se vjenčali nekoliko godina kasnije (1823.). Bio je šesto od sedmero djece, od kojih je samo troje preživjelo djetinjstvo: brat Orion (1825. – 1897.), zatim Henry koji je kasnije preminuo u eksploziji riječnog broda (1838. – 1858.), i sestra Pamela (1827. – 1904.). Njegova sestra Margaret (1833. – 1839.) umrla je u dobi od tri godine, brat Benjamin (1832. – 1842.) u dobi od deset, dok je brat Pleasant (1828–1829) živio svega šest mjeseci.
Kada mu je bilo četiri godine s roditeljima seli u Hannibal, lučki grad na rijeci Mississippi, gdje pohađa osnovnu školu. Otac mu je bio odvjetnik i sudac. Nakon očeve smrti od upale pluća (1847.), kreće u tiskarski zanat. Kasnije je radio kao tiskar u Keokuku (Iowa), New Yorku, Philadelphiji, Pennsylvaniji i drugdje po SAD-u. Potom je bio kormilar na parobrodu na rijeci Mississippi sve do početka američkoga građanskog rata 1861., kada je na kratko pristupio konjaništvu Konfederacije. Kasnije te godine pridružio se bratu u novoosnovanom teritoriju Nevada gdje je radio u rudniku srebra. 
Književnost.
Godine 1862. postaje izvjestitelj novina Territorial Enterprise u mjestu Virginia City u Nevadi, a 1863. počinje pisati članke za iste novine pod pseudonimom Mark Twain. Na rijeci Mississippi ta fraza znači "dva hvata duboko". Nakon preseljenja u Kaliforniju, točnije u San Francisco 1864. godine susreće američke pisce Artemusa Warda i Breta Hartea koji ga podupiru u njegovu radu. Godine 1865. preradio je bajku koju je čuo na kalifornijskim zlatnim poljima i objavio je pod naslovom "The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County". Za nekoliko mjeseci djelo je postalo veoma popularno. 
Godine 1867. predaje u New Yorku, a iste godine posjećuje Europu i Palestinu. Ta putovanja opisao je u knjizi "The Innocents Abroad" (1869.) koja preuveličava aspekte europske kulture, a koja je impresionirala američke turiste. Uskoro se (1870.) ženi Olivijom Langdon. Nakon kratkog boravka u gradu Buffalou (država New York) mladi bračni par seli u Hartford u Connecticutu.
Većina Twainovih najboljih djela napisana je tijekom 1870-ih i 1880-ih u Hartfordu, te u vrijeme ljeta na farmi Quarry pokraj mjesta Elmira (država New York). Djelo "Roughing It" (1872.) potanko opisuje njegove rane pustolovine u doba kada je bio rudar i novinar. "Pustolovine Toma Sawyera" (1876.) slave djetinjstvo u gradu na obali Mississippija, dok djelo "A Tramp Abroad" (1880.) opisuje putovanje kroz njemački Schwarzwald. Roman "Kraljević i prosjak" (1882.) knjiga je za djecu fokusirana na zamjenu identiteta u tudorskoj Engleskoj. "Život na Mississippiju" iz 1883. kombinira autobiografski prikaz vlastitih iskustava kao riječnog pilota. Roman Yankee na dvoru kralja Arthura iz 1889. godine satirično je djelo na temu tlačenja ljudi u feudalnoj Engleskoj. "Pustolovine Huckleberryja Finna" (1884.) nastavak su "Toma Sawyera" i općenito se smatra Twainovim najboljim djelom. U romanu je riječ o dječaku zvanom Huck koji bježi od svoga oca na splavi rijekom Mississippi s odbjeglim robom Jimom. Ovo djelo, između ostalog, daje čitatelju sliku života na rijeci Mississippi prije građanskog rata.
Iste godine kada se pojavio "Huckleberry Finn", Twain osniva tvrtku "Charles L. Webster and Company" kako bi objavljivao svoja djela i djela drugih pisaca. Najpoznatije djelo koje je ta tvrtka objavila bili su "Osobni memoari" (dva sveska, 1885. – 1886.) američkog ratnog generala i predsjednika Granta. Loša investicija u automatski pisaći stroj dovela je tvrtku do bankrota (1894.). Uspješna predavanja širom svijeta i knjiga koja je nastala na osnovu tih putovanja "Following the Equator" (1897.) otplatili su Twainove dugove. 
Kasnija faza i smrt.
Njegov rad u vrijeme 1890.-ih i 1900.-ih označen je rastućim pesimizmom i gorčinom, prouzročeni njegovim poslovnim neuspjehom, a kasnije i smrću supruge i dviju kćeri. Značajna djela iz tog razdoblja su "Pudd'nhead Wilson" (1894.) - novela čija radnja je smještena na Jug SAD-a prije građanskog rata u kojoj kritizira rasizam. "Personal Recollections of Joan of Arc" (1896.) je sentimentalna biografija Ivane Orleanske. Kasnija djela uključuju dvije kratke priče "The Man That Corrupted Hadleyburg" (1899.) i "The War Prayer" (1905.). Riječ je o filozofskim, socijalnim i političkim esejima. Rukopis djela "Tajanstveni stranac" je ostao nekompletan, a djelo je objavljeno postumno 1916. godine. Primio je počasni doktorat Oxfordskog sveučilišta 1907. godine. U posljednjim godinama života je pisao manje, ali je često javno govorio o mnogim temama. Ostao je zapamćen i po odijelima s bijelim crtama koja je uvijek nosio u javnim nastupima. Preminuo je u mjestu Stormfieldu.
Nasljeđe i utjecaj.
Twainov rad inspiriran je nekonvencionalnim Zapadom, a popularnost njegovih djela označila je kraj dominacije, u američkoj literaturi, pisaca iz Nove Engleske. Stekavši već za života slavu svojim satiričnim romanima, predavanjima i živahnim duhom, kretao se u najvišim krugovima pisaca, industrijalaca i europske aristokracije svoga vremena. Bio je jedan od rijetkih prijatelja Nikole Tesle. Kasniji slavni američki pisci Ernest Hemingway i William Faulkner pozivali su se na Twaina kao na svoju inspiraciju. Suvremenik i prijatelj William Dean Howells ga naziva Lincolnom u književnosti.
Twain je ostavio za sobom nedovršenu autobiografiju koju je 1924. objavila njegova tajnica Alberta Bigelow Paine. U prvoj polovici 1990. pronađen je u Hollywoodu izvorni rukopis "Huckleberryja Finna". Nakon duže sudske borbe za pravo vlasništva, taj je rukopis kao i drugi do tada neobjavljeni materijali dodijeljen javnoj knjižnici Buffalo i Erie County (New York) 1992. Četiri godine kasnije (1996.) objavljeno je revidirano izdanje "Huckleberryja Finna" uključujući i neobjavljene materijale.
Američki predsjednik Harry Truman je na stolu držao uokviren Twainov citat. Držeći predizborni govor u Twainovom Missouriju 2008., Barack Obama mu odaje počast kao najvećem američkom satiričaru. U povodu stote godišnjice njegove smrti, tijekom 2010. nastaje niz znanstvenih i stručnih radova koji s raznih stajališta proučavaju njegov književni opus i utjecaj.

</doc>
<doc id="19338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19338" title="Walt Whitman">
Walt Whitman

Walt Whitman (West Hills, 31. svibnja 1819. – New Jersey, 26. ožujka 1892.), američki pjesnik
U mladosti je živio nemirnim životom mijenjajući mnoga zvanja. Sam tiska svoje glavno djelo, znamenitu knjigu pjesama "Vlati trave", koja se poslije pojavila u mnogim izdanjima, na mnogim jezicima. Piše joj predgovor, u kojem iznosi zahtjeve za novom američkom književnošću. 
"Vlati trave" zbirka je pjesama u slobodnom stihu, koja na snažan način slavi individualizam Amerike, demokraciju i bratstvo među ljudima, te živo i ushićeno opisuje američki život, osobito New York. Djelo je proglašeno nemoralnim zbog slobodne obrade spolnosti, pa pjesnik biva neshvaćen od suvremenika. Međutim, moderna ga kritika drži jednim od najvažnijih stvaralaca u povijesti američke književnosti.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Američki književnici|Whitman, Walt]]
[[Kategorija:Američki pjesnici|Whitman, Walt]]

</doc>
<doc id="19342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19342" title="Kevin Smith">
Kevin Smith

Kevin Patrick Smith (2. kolovoza 1970.) američki redatelj i scenarist. 
Kevin Smith odrastao je u New Jerseyu. Radio je kao trgovac, što ga je i potaknulo za pisanje scenarija filma "Trgovci".

</doc>
<doc id="19345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19345" title="Edgar Degas">
Edgar Degas

Edgar Germain Hilaire Degas (Pariz, 19. lipnja 1834. – Pariz, 26. rujna 1917.), francuski slikar, grafičar i kipar. Smatra se jednim od istaknutih predstavnika francuskog impresionizma, iako sam sebe nikada nije smatrao pripadnikom pokreta. Zaokupljen urbanim prizorima, balerinama, prizorima s konjskih utrka, Degas nikad u potpunosti ne raskida s majstorima realizma, kao što su Ingres i Delacroix, te većinu svojih djela stvara u ateljeu, ali i pored toga većina povjesničara umjetnosti se slaže da je njegovo mjesto u okvirima impresionizma.
Isprva je slikao povijesne scene i portrete u ulju, a 70-ih godina počeo je raditi u pastelu i temperi. 
Život i djelo.
Degas je rođen u Parizu, u imućnoj obitelji, kao sin bankara talijanskog podrijetla i Kreolke iz New Orleansa (SAD), koja je umrla kad je Edgar imao 13 godina. S jedanaest godina započinje svoje školovanje u školi Lycee Louis Grand. Degas se ozbiljno počeo baviti slikarstvom s osamnaest godina i svoju sobu je pretvorio u atelje, ali od njega se očekivalo da studira kao i od svih mladih plemića. Degas je imao druge planove te je svoje formalno školovanje napustio s dvadeset godina, i krenuo studirati slikarstvo na Likovnoj akademiji u Parizu pod vodstvom Louisa Lamothea 1855. god. Nakon par godina otputovao je u Italiju gdje je vidio radove Michelangela, Rafaela i ostalih slikara renesanse. God. 1866., vraća se iz Rima u Pariz obogaćen brojnim iskustvima.
Isprva je slikao povijesne scene i portrete po ugledu na Ingresa, no za razliku od Ingresa - samo portrete svojih prijatelja. Poznat je po slikama konja i plesačica, počeo je s povijesnom slikom kao što su Mladi Spartanci. Kroz svoje slikarstvo mnogo se više zanimao za teme iz realnog života nego za povijesne i mitološke teme. Nakon godina slikanja uljenim bojama, 1870ih je zavolio i počeo da slika u pastelu i temperi. Pod utjecajem talijanskog slikarstva, okupiran uglavnom bojom, slikao je pored portreta i aktova i pojave iz svakodnevnog života, te pretežito prizore iz kazališta (balerine) i konjskih utrka. Zanima ga prije svega pokret tijela, koji je prikazivao točno i realistički, a pritom su na njega utjecali japanski drvoresci (Utamaro i Hokusaj). Motive je tražio na konjskim trkalištima i u kazalištu, a oko 1872. počeo je crtati i slikati plesačice. U svojim slikama je uspijevao uhvatiti, sažetim i lepršavim pokretom, trenutna raspoloženja, a njegovo duboko osećanje karaktera ljudi daje težinu čak i naizgled slučajnim prizorima. Kad je prišao inpresionizmu, nije napustio svoju sklonost crtanju i crtežu, pa su njegova najljepša djela nastala u tehnici pastela. Izradio je i niz bakropisa, litografija, a bavio se i sitnom plastikom.
Godine 1865., neki od njegovih radova izloženi su u Salonu (službena umjetnička izložba na akademiji Lijepih umjetnosti u Parizu). Sljedećih pet godina nekih od njegovih radova koji su bili izloženi u Salonu postupno su bili prihvaćeni u Svijetu konvencionalnih umjetnosti. Godine 1870., izbio je Francusko – Pruski rat i Degas je stupio u Nacionalnu gardu; branio je Pariz te mu je ostalo malo vremena za slikanje. Tijekom rata otkriven mu je problem s očima koji ga muči ostatak života. God. 1873., posjećuje sjevernu Ameriku, a 1886. po posljednji put sudjeluje na izložbi impresionista. 
Nikad se nije ženio te je posljednje godine svog života proveo skoro slijep, besciljno lutajući ulicama Pariza, dok nije umro 1917. god.

</doc>
<doc id="19346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19346" title="Edith Piaf">
Edith Piaf

Edith Piaf (Pariz, 19. prosinca 1915. – Pariz, 11. listopada 1963.), francuska pjevačica.
Životopis.
pravo ime – Edith Giovanna Gassion 
Kći akrobate, djetinjstvo je provela u bijedi putujući s cirkuskim družinama. S 15 godina počinje kao ulična pjevačica, a od 1937. pjeva na pariškim scenama i postaje znamenito ime francuske šansone. Gostovala je po Europi, Sjedinjenim Američkim Državama i drugdje djelomice s grupom "Les Compagnons de la chanson". Pojavila se i na filmu. Glasa puna neodoljive topline pjevala je o tjeskobi siromaštva, bijedi ulice i skitnji, ali i o neugasivoj nadi, povjerenju i sveprisutnoj magiji ljubavi. Napisala je memoarska djela ""Na balu šanse" i "Moj život""'. Posljednji biografski film snimljen je 2007. godine pod naslovom La Vie en Rose.
Diskografija.
Popis kompilacija skladbi Edith Piaf objavljeni nakon vremena kada više nije bila aktivna.

</doc>
<doc id="19347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19347" title="Italo Svevo">
Italo Svevo

Italo Svevo (Trst, 19. prosinca 1861. – Motta di Livenza, 13. rujna 1928.) talijanski književnik, pravoga imena Ettore (Hector Aron) Schmitz
Životopis.
Najbolji je pripovjedač tzv. tršćanske književnosti. U svoja je tri romana dao potresnu sliku dekadencije građanskog čovjeka u kozmopolitskom ambijentu rodnoga Trsta. Istančan je tumač dubokih slojeva svijesti, freudovski interpretator prividno beznačajnih reakcija. Pisao je i pripovijesti i komedije. Tek nakon Drugog svjetskog rata prihvaćen je kao klasik talijanske književnosti 20. st.

</doc>
<doc id="19348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19348" title="GIMP">
GIMP

GIMP (GNU Image Manipulation Program) najpopularnija je slobodna aplikacija otvorenog koda za stvaranje i obradu rasterske grafike. Koristi se za retuširanje i uređivanje slika, slobodno crtanje, mijenjanje veličine i obrezivanje slika, pretvaranje istih u različite formate i mnoge druge specijalizirane zadatke.
Povijest.
GIMP su izvorno objavili Spencer Kimball i Peter Mattis kao "General Image Manipulation Program". Razvoj GIMP-a započeo u 1995. kao studentski projekt na Sveučilištu Kalifornije u Berkeleyu, a prva inačica (0.52) objavljena je u siječnju 1996. Kada je Richard Stallman posjetio sveučilište sljedeće godine, Kimball i Mattis su ga pitali mogu li promijeniti "General" u GNU. Tako je definicija akronima GIMP promijenjena u "GNU Image Manipulation Program".
GIMP (napisan u programskom jeziku C) je od prvih verzija podržavao 8, 15, 16 i 24-bitne dubine boja, istovremeno uređivanje više slika, zumiranje i pomicanje u stvarnom vremenu, a podržavao je GIF, JPEG, PNG, TIFF i XPM slike. Funkcionalnost je u ranoj fazi razvoja bila opsežna: GIMP je sadržavao brojne alate za obradu slika (odabir područja s više alata, rotacija, promjena veličine, razne kistove itd.), razne filtere kao i sustav priključaka koji je omogućavao dodavanje novih datotečnih formata i novih filtera te mogućnost višestrukog poništavanja i ponavljanja zadataka.
Korisnici su vrlo brzo usvojili GIMP te su ubrzo nastali i počeli se razmjenjivati razni vodiči, uputstva i različite tehnike. Jedan od prvih uspjeha bio je crtež pingvina Tuxa, službene maskote Linux jezgre, kojeg je napravio Larry Ewing koristeći GIMP 0.54.
GIMP je originalno koristio set alata (engl. "toolkit") korisničkog sučelja zvan "Motif". Nezadovoljan mogućnostima Motifa, Peter Mattis je razvio "toolkit" pod imenom GTK ("GIMP tool kit"), kako bi olakšao razvoj GIMP-a (GTK se koristio od inačice 0.60). GTK nasljeđuje GTK+, redizajniran korištenjem objektno orijentiranog programiranja, koji se koristi od inačice 0.99. GTK+ je kao projekt otvorenog koda nadišao okvire GIMP-a te se sada koristi u brojnim okruženjima (npr. GNOME, Inkscape itd.)
Broj podržanih računalnih arhitektura i operacijskih sustava značajno je proširen od objavljivanja prve inačice koja je podržavala UNIX sustave kao što su Linux, SGI IRIX i HP-UX. U međuvremenu GIMP je portiran i na druge operacijske sustave uključujući OS X i Windows.
Razvoj i distribucija.
GIMP razvijaju skupine volontera pod okriljem projekta GNU. Nove značajke se održavaju u javnim zasebnim granama izvornog koda i spajaju se u glavnu (ili razvojnu) granu kad je GIMP tim siguran da neće oštetiti postojeće funkcije. Ponekad to znači da može proći nekoliko mjeseci ili godina prije nego što postanu dostupni u glavnoj (stabilnoj) distibuciji.
GIMP se objavljuje kao izvorni kod. Tek nakon objave pripremaju se paketi namijenjeni instalaciji na različitim operacijskim sustavima. Broj inačice koji koristi GIMP je izražen u formatu "veliko izdanje - malo izdanje - revizija", gdje svaki broj ima točno određeno značenje: prvi broj se mijenja samo za velike promjene (trenutno je to 2). Drugi broj se mijenja s objavom novih značajki, gdje su neparni brojevi rezervirani za razvojne, a parni za stabilne inačice. Treći broj se mijenja sa svakom objavom koja uključuje ispravke bugova, s parnim brojevima rezerviranim za stabilne, a neparnim za razvojne inačice.
Trenutna verzija GIMP-a radi na brojnim operacijskim sustavima, uključujući Linux, OS X i Microsoft Windows. Portiranje GIMP-a na Windows pokrenuo je finski programer Tor Lillqvist 1997. godine. Za OS X od inačice 2.8.2 postoji nativna aplikacija.
Mogućnosti.
Funkcijama uređivanja može se pristupiti iz alatnih traka, izbornika i otvorenog dijaloškog prozora. Tu su uključeni filteri za različite efekte, kistovi, transformacije, slojevi i sl. Standardna instalacija uključuje više od 40 kistova. Podržane su palete za RGB, HSV i CMYK kao i mogućnost odabira boje sa slike, a moguće je unijeti i heksadecimalnu vrijednost boje. GIMP ima mogućnosti odabira pravokutnih, okruglih ili slobodnih područja, kao i odabira po boji i po jakim rubovima boje. Gotovo sve operacije u GIMP-u mogu se automatizirati pomoću skripti. Višestruko korištena složena uređivanja mogu se također automatizirati.
Priključci i skripte.
Priključci i skripte su vanjski programi (napisani programskim jezicima Script-Fu, C, Scheme, Python ili Perl; priključci pisani programskim jezikom Ruby još su u eksperimentalnoj fazi) koje pokreće glavna GIMP aplikacija i koji omogućavaju dodatne mogućnosti i automatizaciju u obradi slika. U glavnu distribuciju uključeno je nekoliko desetaka priključaka (npr. većina opcija u izbornicima "Filteri" i "Boje"), mnogi drugi su dostupni u službenom GIMP repozitoriju, ali i na drugim poslužiteljima.

</doc>
<doc id="19349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19349" title="Marcello Mastroianni">
Marcello Mastroianni

Marcello Mastroianni (Fontana Liri, 28. rujna 1923. – Pariz, 19. prosinca 1996.), talijanski kazališni i filmski glumac
Od 1948. godine nastupao je na kazališnim pozornicama u ulogama mladih junaka i ljubavnika u djelima Williama Shakesperea, Goldonija, Čehova, Tennesseea Williamsa.
Na filmu isprva tumači likove dobrodušnih mladića pučana i malograđana zbunjenih dinamikom suvremenog života, a zatim u djelima vrhunskih talijanskih redatelja igra i uloge osoba iz viših društvenih slojeva.
Poslije prvoga velikog uspjeha, u fimu "Tramvaj zvan čežnja" 1947., Mastroianni je odigrao više od 300 filmskih uloga, 12 puta u paru sa Sophiom Loren. Bio je nominiran za Oscar, a dvaput je dobio nagrade za najboljega glumca na Filmskom festivalu u Cannesu. Vrhunac svojega stvaralaštva Marcello Mastroianni postiže u suradnji s Federicom Fellinijem, u čijoj je režiji snimio osam filmova, od "Slatkoga života" 1960. do "Intervjua" 1987.
Rani život.
Marcello Vincenzo Domenico Mastroianni rođen je 28. rujna 1924. u mjestašcu Fontana Liri, nedaleko od Rima. Otac, stolar, u 14. godini ga je ispisao iz škole i poslao u Rim da nađe posao. Bilo je to teško razdoblje, uoči Drugog svjetskog rata, pa se dečko prihvaćao svih poslova do kojih je mogao doći. Najčešće je pomagao pri izradi filmskih kulisa, a povremeno je i statirao. Kad je buknuo rat, nacisti su mladića deportirali u radni logor na sjeveru Njemačke, odakle je uspio pobjeći. Do kraja rata skrivao se po napuštenim kućama u okolici Venecije, živeći u konstantnom strahu i vječito gladan. Kad je rat završio, vratio se u Rim i našao posao u britanskoj kompaniji za distribuciju filmova Eagle Lions. Sprijateljio se sa studentima Akademije za kazališnu umjetnost i često dolazio na njihove probe.
"Počeo sam se oduševljavati onim što rade i kad mi se ukazala prilika, pridružio im se" - ispričao je. Marljivo je učio, svaki dan bio na probama i ubrzo ga je uočio slavni redatelj Luchino Visconti i 1948. angažirao u kazališnim predstavama "Smrt trgovačkog putnika", "Ujak Vanja", te "Tramvaj zvan čežnja". Iako se na filmu prvi put pojavio godinu ranije, u "Jadnicima" Riccarda Freda, glumački dar pokazao je tek u tri sljedeća filma, sva tri pod redateljskom palicom Luciana Emmera: "Nedjelja u kolovozu" 1950., "Pariz je uvijek Pariz" 1951. i "Djevojke sa Španjolskog trga" 1952. Prvi značajniji uspjeh postigao je glavnom ulogom u filmu "Dani ljubavi" Giuseppea De Santisa, za što je dobio nagradu talijanske filmske kritike Nastri d'Argento.
Njegova je zvijezda zasjala punim sjajem tek 1960. nakon kultnog Fellinijeva filma "La dolce vita" (Slatki život) 1960., u kojem je glumio razočaranog i bezvoljnog novinara rimskog tabloida koji s fotografom Paparazzom prati slavne u noćnom životu mondenih okupljališta na Via Veneto. Prezime njegovog filmskog kolege, Paparazzo (paparazzo je, inače, vrsta komarca udomaćenog na Siciliji), kasnije je postalo opći pojam - naziv za fotografe koji vrebaju slavne osobe i potajno ih snimaju. Mastroiannijeva partnerica u "Slatkom životu" bila je raskošno građena Šveđanka Anita Ekberg, a scena u kojoj ona, u crnoj večernjoj haljini koja joj jedva pokriva grudi, stoji potpuno mokra u rimskoj Fontani di Trevi i doziva Marcella, i danas slovi za jedan od najslavnijih filmskih prizora.
Slavni glumac.
Nakon premijere za Mastroiannija su se počeli otimati redatelji. I sljedeći film, "Noć", 1961., u režiji Michelangela Antonionija, bio je pun pogodak. Partnerica mu je bila Monica Vitti, osebujna plavuša kojoj nije mogao odoljeti niti nakon snimanja. No, tek mu je uloga u "Razvodu na talijanski način" (1963.) priskrbila i prvo međunarodno priznanje: nagradu za najboljeg glumca godine Britanske filmske akademije. Partnerica u "Razvodu..." bila mu je zemljakinja Sophia Loren, s kojom je glumio u još 11 filmova: "Jučer, danas, sutra" (u kojemu Sophia izvodi glasoviti striptiz), "Brak na talijanski način", "Svećenikova žena", '"Suncokreti", "Poseban dan"...
- "Mislim da se takva kemija iznimno rijetko događa među glumcima. No, kod Marcella i mene ona se, od prvog dana, gotovo mogla opipati" - izjavila je slavna Napoletanka koja je bila jedna od rijetkih glumčevih partnerica koja je prijateljevala s njegovom suprugom. Marcelo se, naime, još 1950., na početku karijere oženio Florom Carabello, dvije godine mlađom djevojkom koja je imala glumačke ambicije. No, kako je već sljedeće godine, u prosincu, rodila djevojčicu, odrekla se svojih snova i posvetila obitelji. Brak je neko vrijeme bio idiličan, no nakon što je Marcello naglo poletio na krilima slave, gospođa Mastroianni sve je više bila supruga samo na papiru. Nakon kratkotrajne avanture s Anitom Ekberg i Monicom Vitti, Mastroianni se zaljubio kao tetrijeb u Faye Dunaway, 17 godina mlađu američku filmsku zvijezdu. Ta je veza, međutim, trajala kratko jer se par mogao sporazumijevali samo pomoću ruku: on nije znao ni riječi engleskog, ona talijanskog.
Slijedile su avanturice s cijelim nizom starleta kojih je na snimanjima bilo kao pijeska u pustinji. Mastroianni je uvijek bio vrlo otvoren u vezi sa svojim vrludanjima izvan braka.
- "Nikad niti jednoj ženi" - priznao je - "nisam ništa obećavao, pa me niti jedna nije mogla optužiti da sam joj ulijevao lažne nade. Od supruge dobivam ljubav i razumijevanje, a od ljubavnica strast. Žene su kao kišobran: nekoliko pravih poteza, i sve je napeto."
Internacionalna karijera.
Uz Jeana-Paula Belmonda, Mastroianni je šezdesetih godina bio najbolje plaćeni europski glumac: po filmu je dobivao vrtoglavih stotinu milijuna lira, a govorkalo se da je za poznati Fellinijev film "Osam i pol", snimljen 1963., čak dobio dvostruko veći honorar. Počeli su ga tražiti i s druge strane Atlantika pa ga je poznati redatelj i producent Dino De Laurentiis nagovorio da intenzivno počne učiti engleski. Mastroianni je imao stotine mana, ali i jednu veliku vrlinu - volio je raditi - primio se posla. Pokazalo se to kao dobro ulaganje: 1968. dobio je ulogu u "Dijamantima za doručak", prvom filmu u kojemu ga nisu trebali sinkronizirati na engleski, a potom još dva filma za MGM. Ti holivud pokušaji nisu se, međutim, mogli mjeriti s njegovim ljubavnim uspjesima. A Flora ga je doma strpljivo čekala i sve mu opraštala i ne sluteći daje pred njom najveće iskušenje: Catherine Deneuve. Te se 1971. Marcellova veza s Faye Dunaway rasplinula, a francuska glumica upravo se razišla s redateljem Francoisom Truffautom. Oboje su, dakle, bili spremni na novu ljubav. I novi film.
A to je bio "To se događa samo drugima" francuske redateljice Nadine Trintignant. Riječ je bila o njezinoj autobiografskoj priči: njoj i suprugu Jean-Louisu Trintignan-tu, slavnom francuskom glumcu, umrla je kćerkica u kolijevci. Ovaj film za Nadine je bio neka vrsta psihoterapije, a za glavne uloge odabrala je 28-godišnju Catherine Deneuve i 47-godišnjeg Marcella Mastroiannija.
Oboje su se potpuno uživjeli u priču o bračnom paru koji proživljava pakao nakon što su izgubili sina, a nakon mučnih scena, kad bi se kamere ugasile, Marcello je pokušavao razveseliti ekipu. Catherine gaje u početku suzdržano promatrala, a onda su joj kočnice popustile i ona se predala. Pokazalo se da je veza s Marcellom bila, i ostala, njezina najsadržajnija veza u životu. Njih su dvoje od prvoga dana bili savršeno jedinstvo suprotnosti: ona anđeoski lijepa, nedokučiva, nedodirljiva i psihički stabilna, on - šarmer, zafrkant, beskrajno simpatičan i neodoljiv.
Catherine Deneuve tad je već bila velika filmska zvijezda, s filmovima "Šerburski kišobrani", "Ljepotica dana" i "Maverling", s aureolom hladne ljepotice koja ne prihvaća građanske konvencije. Iako je bila u trogodišnjoj vezi sa slavnim francuskim redateljem Rogerom Vadimom, u kojoj je 1963. rodila sina Christiana, nije se htjela udati iako je on to silno želio. Nekoliko godina kasnije, dok je u Londonu snimala s Romanom Polanskim, upoznala je britanskog fotografa Davida Baileya i - za njega se udala. Obred je bio skroman (mladoženji je vjenčani kum bio Mick Jagger), a brak je potrajao samo tri godine. David je bio jedini muškarac s kojim je Catherine Deneuve, inače jakih vjerskih uvjerenja, stala pred oltar.
Naviknula na brojne muževe avanture i avanturice, Flora Mastroianni je jobovskom strpljivošću čekala da se Marcello "istutnji" i - po običaju - skrušeno vrati doma. No, on je prvi put u svojim izvanbračnim izletima upao u vezu iz koje se nije želio povući. Iako nije zatražio razvod, bilo je očito da je Catherine postala središte njegova života. A ona, čvrsta i dosljedna, niti jednom nije od njega zatražila da se razvede.
- "Ne vidim niti jedan razlog za brak sve dok postoji razvod" - bilo je njezino objašnjenje. Vijest da je trudna, koja je ubrzo preplavila svjetske časopise, u obitelji Mastroianni odjeknula je kao bomba. Catherine je tada bilo 29 godina, Marcellu 48.
- "Sve su to novinarske izmišljotine. Moj sin ima prekrasnu ženu i dijete" - ponavljala je majka Marcella Mastroiannija. No, "izmišljotina" je ubrzo postala posve opipljiva: 28. svibnja 1972. rodila se Chiara. Catherine je bila toliko oduševljena novim majčinstvom da se počelo govorkati kako će se povući s filma.
Mala obitelj živjela je povučeno u pariškom stanu francuske glumice. Mastroianni je bio potpuno zaluđen svojom kćerkicom. Nastojao je s njom provesti svaki slobodan trenutak ponavljao je zaneseno u brojnim intervjuima: - "Ne želim ponoviti pogrešku koju sam, kao mlad i neiskusan, počinio kad se rodila Barbara. Najveće blago koje imam, jest ljubav moje kćeri."
A Chiara, koja mu je od prvoga dana nalikovala kao jaje jajetu, nikada nije krila kako joj je otac najvažnija osoba u životu. Ljubav Marcela Mastroiannija i Catherine Deneuve bila je čvrsta, iskrena i duboka, i to se vidjelo. U filmu "Lisa"', snimljenom dvije godine nakon Chiarina rođenja, ponovno su bili partneri: svaka scena isijavala je njihovim dubokim i iskrenim odnosom koji su imali i u privatnom životu, za koji su mnogi tvrdili daje utjelovljenje međusobnog obožavanja.
Nakon što je njihova kćerkica navršila dvije godine, Catherine je osjetila potrebu da se vrati poslu u kojem su je zasipali ponudama koje je bilo teško odbiti. Mastroiannija su, s druge strane, visoko cijenili europski redatelji, pa je i sam bio u poziciji da se teško pomiri s bacanjem koplja u trnje u pedesetoj godini života, na vrhuncu karijere.
Tako se najslavniji filmski par sredinom sedamdesetih ponovo okrenuo svojim karijerama. Česta razdvojenost i dugotrajna izbivanja iz njihova ljubavnog gnijezda u Parizu neizbježno su doveli do toga da se njihov odnos razvodnio. Razišli su se 1974. Kako niti jedan prekid veze, tako niti njihov nije bio bezbolan. No, za razliku od velike većine muškaraca i žena koji su prošli kroz slično iskustvo, Catherine i Marcello nisu nikada jedno o drugome izgovorili niti jednu ružnu riječ.
- "Tko jednom upozna Marcella, ne može ga nikada zaboraviti" - izjavila je Catherine. Marcello je bio beskrajno suzdržan u komentarima i škrt na riječima kad god bi ga pitali za Catherine. Prema predviđanjima svoje supruge, na kraju se skrušeno vratio u Rim, ali je silno patio. Često je dolazio u Pariz i iz prikrajka promatrao Chiaru, bojeći se susresti s njezinom majkom. Dvije najvažnije žene njegova života ostavile su za sobom prazninu koju nitko i ništa nije moglo ispuniti. Pa ipak, s vremenom je sve sjelo na svoje. On se nakon duljeg vremena pomirio sa stvarnošću: redovito je viđao kćer, a s njezinom majkom do posljednjeg je dana ostao u krajnje korektnim odnosima. Catherine Deneuve, oduvijek iznimno vrijedna i uporna, nastavila je blistavu karijeru u Francuskoj, premda se pokušala dokazati i u Hollywoodu. No, taj je pokušaj neslavno završio: iako je postigla stanoviti uspjeh, Amerikancima je bila pamtljivija kao zaštitno lice Chanelovih parfema nego kao glumica velikog potencijala. U Francuskoj, međutim, njezina zvijezda ni do danas nije potamnjela: 1985. baš je njezino lice bilo odabrano kao model za Marianne, nacionalni simbol Francuske.
Marcello Mastroianni nastavio je snimati. Redatelj John Boorman bio je zadivljen njegovom karizmom za vrijeme snimanja filma "Posljednji lav":
- "On je prava rijetkost među glumcima. On nije nimalo tašt, što je toliko karakteristično za većinu ljudi koji se bave ovim poslom. Izvor njegova šarma leži u tome stoje prirodan, samokritičan i svjestan svojih mogućnosti" - rekao je Boorman.
A Marcellove mogućnosti bile su doista impresivne. I dalje je snimao, dva do tri filma godišnje.
Iako mnogi od njih nisu postigli međunarodne uspjehe, u Italiji je još uživao status glumca bez konkurencije. Često je gostovao u Sjedinjenim Državama, a jednom je prilikom, gostujući u talk-showu američke mreže NBC, na pitanje zašto je baš on najpopularniji latin lover na svijetu, odgovorio:
- "Ne znam. Volim žene, ali to sigurno nije dostatna kvalifikacija. Po toj logici, pola svijeta moglo bi biti latin loveri. Iskreno, nije mi drago kada me tako nazivaju. Ne mogu se oteti dojmu da je taj naziv pomalo pogrdan."
Ubrzo je i pokazao da je bio iskren: prihvatio je ulogu homoseksualca u filmu "Poseban dan", gdje mu je partnerica bila Sophia Loren. U to je doba za taj potez doista trebalo imati hrabrosti, jer je nekog glumca uloga homoseksualca mogla stajati karijere. No, Mastroianni ju je tako maestralno odigrao da mu je 1986. donijela drugu nominaciju za Oscara. Iako je za sobom imao desetke uspješnih filmova, i u sedmom desetljeću života još je neumorno snimao, pa je za film "Crne oči" ruskog redatelja Nikite Mihalkova 1987. dobio posebno priznanje stručnog žirija Filmskog festivala u Cannesu, a odmah potom, za istu ulogu, treći je put nominiran za Oscara.
- "Gluma je" - izjavio je tada Mastroianni - "najljepši posao na svijetu. Uživam u njemu i uopće ne razmišljam o novcu koji on donosi. Obožavam glumiti, to je moja hrana. Oh, gluma, gluma... to je ekshibicionizam."
Unatoč činjenici daje u svojoj dugoj karijeri radio s najpoznatijim redateljima 20. stoljeća, Mastroianni nije nikad krio da mu je najdraža suradnja s Federicom Fellinijem. A zadovoljstvo je, kako je veliki talijanski redatelj mnogo puta izjavio, bilo obostrano, pa ne čudi odluka Američke filmske akademije da nagradu za životno djelo, koju je ova prestižna institucija 1993. dodijelila Felliniju, na svečanoj pozornici u Los Angelesu redatelju uruči baš Marcello Mastroianni.
Chiara Mastroianni krenula je stopama svojih roditelja. Njezina velika želja - da glumi s ocem - ispunila se 1994. kad su zajedno snimili film "Tri života i samo jedna smrt", te 1996. kad su skupa nastupili u Altmanovu "Pret-a-Porteru". Njezina druga želja, da otac vidi njezino dijete, nije se ostvarila: Marcellov unuk Milo rođen je početkom veljače 1997., mjesec i pol dana nakon smrti velikog glumca.
Zadnji period života.
Svoje posljednje dane Marcello Mastroianni proveo je u Parizu, uz Catherine Deneuve i Chiaru. Iako teško bolestan (od uznapredovalog karcinoma gušterače), u svojem je posljednjem intervjuu priznao: - Obožavam prirodu, vjerujem u ljubav, osjećaje, prijatelje. Volim ljude, volim život. Možda me zato život nagradio. Mislim da sam bio srećković.
A kada je 19. prosinca 1996. napustio ovaj svijet, Times ga je proglasio "najvećim od svih talijanskih glumaca". Gradska uprava Rima u njegovu je čast slavnu Fontanu di Trevi, mjesto odakle se vinula neponovljiva zvijezda Marcella Mastroiannija, prekrila crnim trakama i sat vremena u njoj zatvorila vodu.
Iz Pariza je ispraćen misom zadušnicom na koju su došle Catherine Deneuve i Chiara Mastroiani, a na pogrebu na groblju u Veranu, blizu Rima, uz njegovu suprugu Floru i prvorođenu kćer Barbaru sjedila je Sophia Loren i cijelo vrijeme neutješno plakala.
Flora je umrla 1999., a Catherine Deneuve, kojoj su 63 godine, još snima i kao da nije u stanju ostarjeti. A na upite o Marcellu Mastroianniju odgovara:
- "Tko jednom upozna Marcella, ne može ga zaboraviti. A ona, posve sigurno, zna što govori."

</doc>
<doc id="19350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19350" title="Anton Pavlovič Čehov">
Anton Pavlovič Čehov

Anton Pavlovič Čehov (rus. Ант́он П́авлович Ч́ехов, Taganrog, 29. siječnja 1860. – Badenweiler, Njemačka, 15. srpnja 1904.), ruski književnik. 
Životopis.
Rođen je kao treće od šestero djece trgovca Pavela Jegoroviča i Jevgenije Jakovlevne Morozove. Od 1876. do 1879. Čehov pohađa osnovnu i srednju školu u Taganrogu, često posjećuje kazalište, objavljuje tekstove i uređuje školske novine. 1876. godine Čehovljev otac bankrotira i seli s obitelji u Moskvu, dok Pavlovič ostaje u Taganrogu. U to vrijeme Čehov piše svoju prvu dramu "Bez oca", koja do danas nije pronađena. 1879. godine Anton P. Čehov završava srednju školu i odlazi u Moskvu, gdje upisuje medicinu na Moskovskom sveučilištu. Tokom studija objavljuje anonimne članke u studentskim časopisima, ubrzo izabire i pseudonim Antoša Čehonte pod kojim piše u časopisima "Peterburgajska gazeta", "Nova vremja", "Oskolki" i "Ruskaja mysl". Između 1880. i 1887. piše još pod pseudonimima: "Doktor koji je izgubio svoje pacijente", "Brat moga brata", "Čovjek bez…" itd.
Godine 1881. Čehov piše dramu koja će kasnije postati poznata pod imenom "Platonov", a zanimljivo je da je ta drama izdana tek 1923., skoro dvadeset godina nakon autorove smrti. Studirao je medicinu i bio kotarski liječnik, ali zbog nedovršenog diplomskog rada nije stekao titulu liječnika. Započinje praksu u Čikinu, a iste godine objavljuje zbirku priča "Melpomenine priče", dok u prosincu prvi put pati od simptoma tuberkuloze. 1884. piše i jednočinku "Na glavnoj cesti". Radnja jednočinke događa se u krčmi na glavnoj cesti, tekst nije prošao cenzuru i ocijenjen je nepodobnim za izvedbu, te je prvi put objavljen 1914. povodom desetogodišnje obljetnice Čehovljeve smrti. Godinu dana kasnije Čehov putuje u Sankt-Peterburg, gdje upoznaje izdavača Alekseya Suvorina i slikara Isaca Levitana s kojima postaje blizak prijatelj, te ubrzo počinje pisati i objavljivati tekstove u Suvorinovim novinama "Novo vrijeme". U travnju 1890. Čehov odlazi na putovanje kroz Sibir do otoka Sahalina gdje kao liječnik istražuje život u kažnjeničkim logorima, nakon toga plovi još Tihim i Indijskim oceanom, a na putovanju se zadržao do listopada iste godine. Putovanja su u Čehovljevom životu bila konstanta, pa tako već 1891. odlazi obići zapadnu Europu, a iste godine izlaze mu novele "Dvoboj" i "Žena sa sela". Kupuje malo imanje u Melihovu u Serpuhovskom okrugu, gdje seli s obitelji.
Epidemija kolere izbija u razdoblju 1892./1893., a Čehov kao jedan od vodećih ljudi u pokrajinskoj sanitarnoj komisiji, besplatno liječi najsiromašnije seljake i bori se protiv gladi. Objavljuje jedanaest priča uključujući "Moju ženu", "Skakavca" te jednočinku "Jubilej".
1893. upušta se u ljubavnu avanturu s Likom Mizinovom, s kojom se neće vjenčati ali će mu ona poslužiti kao inspiracija za lik Nine u drami "Galeb". Piše "Otok Sahalin", izlaze mu tekstovi "Anonimna priča" i "Veliki Volođa i mali Volođa". Zdravlje mu se pogoršava 1894. te putuje u Italiju i Pariz. Obajvljuje djela "Student', "Učitelj književnosti", "Crni redovnik" i "Na ladanju".
Konstantin Sergejevič Stanislavski i Vladimir Nemirovič Dančenko otvaraju 1897. Moskovski hudužestveni teatar, što će ubrzo imati veliki utjecaj na Čehovljev daljnji rad. Čehovu umire otac, a on sam boravi u bolnici zbog prvog akutnog napadaja plućne tuberkuloze. U rujnu putuje u Francusku na liječenje, te su mu objavljene drame "Ujak Vanja", "Ivanov", "Galeb" i jednočinke kao i priče "Seljaci", "Kod kuće", te "Divljak". U svibnju 1898. Antun Pavlovič Čehov vraća se iz inozemstva i živi neko vrijeme na Jalti, gdje preživljava drugi napadaj tuberkuloze.
Čehov prodaje sva autorska prava na svoj rad izdavaču A.F. Marksu za 75 000 rubalja, što bi u današnoj vrijednosti bilo oko 80 000 dolara, te počinje uređivati svoja sabrana djela. Iste je godine nagrađen Ordenom sv. Stanislava za rad u obrazovanju. Piše i objavljuje tekstove "Na službenom poslu", "Draga", "Dama sa psićem". To ljeto prodaje imanje u Melihovu i gradi kuću na Jalti.
25. svibnja 1901. Čehov se oženio glumicom Olgom Knipper, koja je igrala Mašu u "Tri sestre", a evo što je jednom prilikom zapisao o braku: 
1902. godine Čehov objavljuje "Biskupa" i izlaze mu sabrana djela u jedanaest tomova. 
Umjetnik 1903. objavljuje svoju posljednju priču "Zaručena", te mu izlazi drugo izdanje sabranih djela u šesnaest tomova. U lipnju cenzori zabranjuju izvedbu Čehovljevih drama u niskobudžetnim kazalištima za radničku klasu, a u rujnu završava "Višnjik" i započinje odlaziti na probe u MHAT.
Nakon toga zdravlje Antuna Pavloviča Čehova se pogoršava. Početkom lipnja Čehov putuje s Olgom Knipper na liječenje u Njemačku gdje 15. srpnja umire u Badenweileru. Pokopan je 22. srpnja na groblju Novo-deviči u Moskvi.
Antona P. Čehova nazivaju začetnikom psiholiškog realizma. U njegovim dramama ne postoji tipičan dramski sukob već sve što se događa u drami proizlazi iz psiholoških stanja, osjećaja i unutarnjih sukoba likova. Čehov u svojim dramama također inzistira na protoku vremena koji je jedan od mehanizama zbivanja u kojem se događaju promjene. U Čehovljevim dramama su vrlo detaljno ispisane didaskalije te opisana mjesta radnje što pridonosi općem razumijevanju likova i njihovih psiholoških stanja.
Drame Antona Pavloviča Čehova još su uvijek vrlo popularne na repertoarima različith kazališta, ali i kao predlošci za filmske adaptacije. Do danas je snimljeno preko 285 filmova nastalih prema njegovim djelima, poput "Ujaka Vanje u New Yorku" iz 1994. godine u režiji Louisa Mallea te "Galeba" (1968., Sidney Lumet) i "Tri sestre" (1970., Laurence Olivier).
Stvaralaštvo.
Iako je tvrdio da mu je medicina žena, a književnost ljubavnica, i unatoč tome što je svoj profesionalni život češće posvećivao upravo liječenju, u medicini je ostao poznat više kao – bolesnik, a svjetsku slavu donijelo mu je kazalište.
Ivanova.
U rujnu 1887. kazališni poduzetnik F.A. Korš naručuje od Čehova kazališni komad za upravo započetu kazališnu sezonu u svojem kazalištu. Čehov se na deset dana povlači u izolaciju i u stvaralačkoj groznici piše dramu u četiri čina – "Ivanova". Glavni lik je 35-godišnji Nikolaj Ivanov, vlasnik ladanja, koji je u depresiji zbog raznih životnih problema. Njegova žena, Ana Petrovna, rođena kao Sara Abramson je Židovka koja se zbog udaje preobratila na pravoslavnu vjeru i izgubila miraz. Ana Petrovna umire od tuberkuloze. Jedino što joj može pomoći odmor je na Krimskome poluotoku, no Ivanov joj to ne može omogućiti jer duguje novac Zinaidi Savišnoj. Ivanov zapravo ne voli svoju umiruću ženu i jedini motiv za udaju bio mu je Anin veliki miraz koji je izgubila preobrativši se, a sad kad mu je supruga na samrti zaljubio se u kći Lebdjeva i Zinaide – Sašu. U prvoj verziji teksta Ivanov umire prirodnom smrću, tiho i neprimjetno, što je kasnije Čehov promijenio te se na kraju četvrtoga čina Ivanov ubija revolverom.
Predstava je praizvedena 19. studenog 1887. godine u Ruskom dramskom kazalištu F.A. Korša u Moskvi. Probe za predstavu su trajale desetak dana, Čehov je gledao svaku probu te je bio vrlo nezadovoljan glumačkim izvedbama. Dio publike primio je predstavu s oduševljenjem i velikim pljeskom dok je drugi dio publike glasno zviždao, a nakon praizvedbe odigrane su još samo dvije reprize. Čehov je na "Ivanovu" još radio, promijenio je kraj i dvije godine kasnije, 1889., predstava je 31. siječnja odigrana u Aleksandrinskom kazalištu u Sankt-Peterburgu, u režiji Fjodorova Jurkovskog. Ova predstava bila je vrlo uspješna, čak je i sam Čehov izašao na poklon s glumcima, a nakon ostalih izvedbi dobivao je još mnoge čestitke. 
Sljedeće godine Čehovu izlazi prva ozbiljna duža priča "Stepa", a jednočinke "Medvjed" i "Prosidba" izvode se s uspjehom, dok kratka priča "U suton" dobiva Puškinovu nagradu Akademije znanosti.
Ujak Vanja.
U listopadu 1889. Čehov završava dramu "Šumski goblin", predstava igra u prosincu, no dobiva jako loše kritike, te ga početkom nove godine Čehov pretvara u dramu "Ujak Vanja", koja će biti objavljena tek 1897. "Ujak Vanja" događa se na ruskome selu, gdje se na ladanju nalaze četiri lika bez ikakvog smisla u životu, i bez nade u promjenu. Osnovni odnos je ljubavni četverokut. Jelena Andrejevna, mlada je i zgodna žena starog profesora Serebrjakova, koji je prije bio oženjen Vanjinom sestrom, iz toga prošlog braka Serebrjakov ima kćerku Sonju. Sonjin ujak Vanja, kao i seoski liječnik i osobenjak Astrov zaljubljeni su u Jelenu Andrejevnu dok se Sonji sviđa Astrov. Na kraju niti jedna veza ne bude ostvarena, a Serebrjakovi odlaze. Sve ostaje kako je i bilo bez ikakve nade da će biti bolje.
Različita kazališta u Kijevu, Krakovu i Nižem Novgorodu izvode "Ujaka Vanju" 1899., a Čehov razmišlja da dramu pretvori u kratki roman, no ipak to ne čini. Iste godine, s obzirom na to da Čehov zbog bolesti nije mogao doći u Moskvu na predstave Moskovskog hudožestvenog teatra, kazalište je s cijelom trupom, kostimima, scenografijom i rekvizitom krenulo na dugi put prema Krimskom poluotoku i Jalti. Tamo su hudožestvenici za A. P. Čehova i Maksima Gorkog izveli "Galeba", "Ujaka Vanju", "Usamljene" od Hauptmanna i "Heddu Gabler" Ibsena.
Galeb.
Dramu "Galeb" Čehov piše 1895. godine, a ta drama govori o kazalištu, nepremostivim razlikama između stare i mlade generacije, ljubavi prema umjetnosti. Glavni lik "Galeba" je poznata glumica Irina Nikolajevna Arkadina koja s ljubavnikom književnikom Borisom Aleksejevičem Trigorinom dolazi na imanje svoga bolesnoga brata Sorina. Na imanju sin Irine Nikolajevne, Konstantin Gavrilovič Trepljov želi postaviti predstavu, pokušavajući pronaći novi kazališni oblik, no majka nema sluha niti razumijevanja za sinovljeve pokušaje. Glavna glumica te predstave je Nina Mihajlovna Zarečna, mlada djevojka kojoj se Trepljov želi svidjeti pa joj daruje mrtvog galeba kojega je sam ubio. Nina je zgrožena tim postupkom, a istovremeno je opčinjena Trigorinom koji je zavodi povlačeći paralele između njenoga života i mrtvoga galeba kojega je dobila na poklon. Depresivni Trepljov, kojeg je Nina odbila, pokušava samoubojstvo, no metak mu je samo okrznuo glavu. Irina Nikolajevna Arkadina želi natrag u Moskvu, dok Trigorin želi ostati na imanju, no ipak popušta željama ljubavnice. Nina i Trigorin se posljednji put vide prije njegovog odlaska, ona mu obećaje da će postati glumica i da će se vidjeti u Moskvi. Posljednji čin se događa dvije godine kasnije, saznajemo da su Nina i Trigorin imali dijete koje je umrlo i da se Trigorin vratio Irini Nikolajevnoj Arkadini. Nina je te dvije godine provela putujući uokolo s drugorazrednom glumačkom družinom i sada sve to priča Trepljovu, koji se na kraju drame ustrijeli. "Galeba" je obilježio neuspjeh na premijeri u Alexandrovom kazalištu u Sankt-Peterburgu, no već druga je izvedba pokazala da mu je publika ipak sklona.
17. prosinca u Moskovskom hudožestvenom teatru premijerno je i s vrlo velikim uspjehom izvedena drama "Galeb" u režiji K.S. Stanislavskog, no sam Čehov nije nazočio premijeri. U telegramu koji mu je nakon predstave poslao na u Jaltu V.Nemirovič-Dančenko napisao je: Galeb je poslije tog uspjeha postao simbolom MHAT-a.
Tri sestre.
U siječnju 1900. Čehov je izabran je za počasnog člana Književnog odjela Akademije znanosti. Objavljuje djela "U Raveni" i "Na Božić". Od kolovoza do prosinca piše svoju najpoznatiju dramu "Tri sestre" koju završava u Nici. Glavni likovi drame su Olga, Maša i Irina, sestre Prozorov i njihov brat Andrej. Radnja drame zbiva se u ruskom provincijskome gradu gdje su se preselile prije jedanaest godina zbog prekomande njihova oca. Kroz dramu se provlači želja i čeznja za povratkom u Moskvu. Prvi čin započinje slavljem Irininog imendana, no to je ujedno i godišnjica smrti njihovoga oca. U goste im dolaze časnici Tusenbach, Soljoni i Čebutkin koji su na službi u gradu te u društvo uvode novog zapovjednika Veršinjina. Olga predaje u gimnaziji, a Maša, jedina od sestara koja je u braku, udana je za profesora Kuligina. Andrej prosi Nataliju Ivanovnu. Između prvog i drugog čina protječe godinu dana. U drugome Andrej i Natalija Ivanovna dobili su sina, no Andrej je nezadovoljan brakom i kocka. Maša je također nezadovoljna svojim brakom i prihvaća udvaranje Veršinjina. U Irinu su zaljubljeni Tusenbach i Soljoni, kojeg ona odbija. Soljoni potom prijeti da će ubiti svakog suparnika. U trećem činu cijeli grad je zahvaćen velikim požarom. Olga odlazi pomoći nastradalima, Kuligin traži Mašu, a Irina nije sigurna želi li pristati na brak s Tusenbachom. Andrej priopćuje da je prokockao kuću, te na njegove riječi Olga sa sluškinjom odlazi živjeti u školski stan. U posljednjem činu vojska napušta grad, Veršinjin se oprašta s Mašom, dok su Soljoni i Tusenbach ugovorili dvoboj, u kojem Tusenbach smrtno stradava. Drama završava monolozima sestara u kojima kao i kod ostalih Čehovljevih junaka dolaze do spoznaje da se njihovi životi ne mogu promijeniti. To se vidi u riječima Olge: 1902. godine dobiva Gribojedovu nagradu Društva dramskih pisaca i opernih skladatelja za "Tri sestre".
Višnjik.
1902. godine započinje pisati svoju posljednju dramu, u kojoj se bavi propadanjem ruske aristokracije – "Višnjik". Drama počinje povratkom Ljubove Andrejevne Ranjevske i njezine kćeri Anje iz Pariza na staro imanje koje je pod hipotekom. Višnjik i kuća za nekoliko mjeseci će biti prodani na aukciji. Ranjevska želi spasiti imanje udajom svoje kćeri Varje za Lopahina, bogatog i uspješnog trgovca, koji želi posjeći višnjik i izgraditi odmaralište. Lopahin kupuje imanje na aukciji, odlučuje posjeći višnjik i ne oženiti Varju. Drama završava odlazkom Ranjevske i njezinog brata Gajeva te sječom višnjika. Višnjik je simbol jedne obitelji i klase koja polako propada.
17. siječnja 1904., na njegov rođendan premijerno je izveden "Višnjik", a glavnu žensku ulogu Ranjevske igrala je Čehovljeva supruga Olga Knipper. No, izvedbom je Čehov bio nezadovoljan jer je "Višnjik" naslovio kao komediju, a K.S. Stanislavski i V. Nemirovič Dančenko su ga postavili kao tragediju. Predstava svejedno doživljava veliki uspjeh u Moskvi i Sankt-Peterburgu.

</doc>
<doc id="19351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19351" title="Bertolt Brecht">
Bertolt Brecht

, rođen kao Eugen Berthold Friedrich Brecht (Augsburg, 10. veljače 1898. – Istočni Berlin, 14. kolovoza 1956.) njemački književnik.
Studirao je prirodne znanosti i medicinu u Münchenu, ali se ubrzo posvetio kazalištu. Nakon dolaska nacista na vlast 1933., odlazi u Dansku. Kada se činilo da će 1939. početi rat, Brecht se preselio u Stockholm, gdje je ostao godinu dana. Kada je Hitler 1940. napao Dansku i Norvešku, Brecht je pobjegao u Finsku, gdje je do 1941. čekao izlaznu vizu za SAD. U emigraciji djeluje protiv nacizma i militarizma i to kao dramaturg, pisac i izdavač. 1948. godine vraća se u istočni Berlin i osniva "Berlinski Ansambl". Protestirajući protiv nepravednosti suvremene civilizacije, Brecht je počeo s totalnom, anarhističkom pobunom, da bi kasnije prihvatio marksistički nazor na svijet, kojim je snažno inspirirana njegova cjelokupna društvena satira.
Za Brechta kazalište je mjesto političkog prosvjetljenja i agitacije: On radi na razvoju novih oblika kazališta koje gledatelje treba potaknuti na razmišljanje i djelovanje. Takav teatar jest epski teatar, a V-efekt ("Verfremdungseffekt") njegovo je osnovno sredstvo i tehnika. V-efekt znači razbijanje prepreka između publike i glumaca, kao i ideje da prvi moraju biti pasivni, a drugi aktivni. Poznate se stvari pri tome predstavljaju u novom svjetlu te tako upućuju na kontradiktornu stvarnost, dok se radnja putem komentara i songova prekida, što kod gledatelja uništava svaku iluziju.
Brechtova nemilosrdna i gorka poruga prema modernom društvu znala je ići do totalne redukcije čovjekove stvarnosti na četiri osnovne funkcije: jesti, bludničiti, mlatiti i pijančevati. Po smionosti svojega izraza, snazi eksperimenata i strastvenosti angažmana, Bertolt Brecht najistaknutiji je njemački dramatičar 20. stoljeća.

</doc>
<doc id="19353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19353" title="Slava Raškaj">
Slava Raškaj

Slava Raškaj (krštena kao Slavomira Friderika Olga) (Ozalj, 2. siječnja 1877. – Stenjevec, Zagreb, 29. ožujka 1906.) bila je hrvatska slikarica.
Porijeklo.
Slava Raškaj rođena je u Ozlju 2. siječnja 1877. godine. Kroz Ozalj, grad na sjeveru Hrvatske u blizini grada Karlovca i granice sa Slovenijom, protječe rijeka Kupa koja će biti čest motiv Slavinih akvarela, kao i ostatak prirode koja ju je okruživala i bila inspiracija za većinu njezina opusa. 
Iz razgovora s njenim prijateljicama poznato je kako je najviše voljela sama boraviti u prirodi. Vrijeme je provodila crtajući upravo prirodu koja ju je okruživala - priroda joj je bila prva inspiracija. 
Slavina obitelj Raškaj vodi podrijetlo od Stjepana od plemena Gutkeled, koji je u razdoblju od 1248. – 1260. bio ban cijele Slavonije. Unuk ovog Stjepana, Vid, imao je posjed Nađ Raška i Kiš Raška u zemplinskoj županiji. Danas su to mjesta u Slovačkoj - Velike i Male Raškovce. Po posjedu Raška (mađarski: Raska) potomci Vida iz plemena Gutkeled naziva ju se 'de Raska' da bi kroz povijest imali kao prezime Raskay. 
Hrvatska grana roda Raškaj prebivala je u Humu Stubičkom kod Gornje Stubice i u Vinipotoku kod Lobora. Mnogi su, iz obitelji Raškaj, obavljali razne državne dužnosti.
Slavin pradjed je Gabrijel Raškaj. Djed Slavin, Alojzije Raškaj (Dubovac (Karlovac), 1816.- Jastrebarsko 1883.), prvotno je studirao medicinu. Kako se 1838. godine oženio, napustio je studij medicine te je završio pravo. Pisao je hvalospjeve Jurju Hauliku, "Onomasticon"(1841.) i Nikoli Mikšiću, "Carmen" (1839.). Bio je bilježnik Banskog stola i upravitelj dobra Krasinec blizu Vivodini, a odvjetničku praksu obavljao je u Jastrebarskom. 
Slavin otac Alojzije (kršteno Aloysius Franciscus Seraphinus, a potpisivao se s Vjekoslav) bio je bilježnik u Ozlju od 1875. do 1905. godine - što je u to vrijeme bilo ugledno zanimanje. Majka joj je Olga rođena Pfeifinger iz časničke obitelji.
Brat Juraj Završio je Pravni fakultet u Zagrebu i kao odvjetnik i bilježnik radio u Bošnjacima i u Srijemskim Karlovcima gdje je i umro 1950. godine. 
Sestra Paula je završila učiteljsku školu u samostanu sestara milosrdnica u Zagrebu i bila je učiteljica u Orahovici, prefektica ženskog konvikta u Zagrebu, te ponovno učiteljica u Sisku. udavši se odlazi sa suprugom u Budimpeštu, gdje je i umrla 1953. godine.
Školovanje i kasniji život.
Gluhonijema, osnovnu i srednju školu završila je u Zavodu za gluhonijemu djecu u Beču od 1883. do 1892. godine. Već pri ishođenju mjesta u bečkom Zavodu za gluhonijeme Vjekoslav Raškaj se susretao s problemima koji su dolazili od negativnog odnosa tadašnje javnosti prema gluhonijemim osobama. U to vrijeme su gluhonijeme osobe smatrali duševno zaostalim, a u takvom okružnju gluhonijemi su bili obilježeni za cijeli život. Tako prilikom upućivanja molbe Vjekoslava Raškaja za smještaj Slave Raškaj u Bečkom zavodu za gluhonijeme, činovnik unutarnjeg odijela zemaljske vlade u Zagrebu je u urudžbeni zapisnik unio i da se molba upućuje "Ravnateljstvu umnobol. u Beču".
U Beču dobiva prve poduke iz crtanja, te nastaju njeni prvi zabilježeni crteži. U to razdoblje spadaju crteži tušem pod nazivom „Oklop i oružje I. i II.“ iz 1892. To su manji crteži tušem u obliku vinjete gdje nam naziv jasno ukazuje što se na njima nalazi. 
S petnaest godina Slava napušta Zavod. 
Prva osoba koja je zapazila Slavin talent je bio Isidor Kršnjavi. Na njegov prijedlog Slava Raškaj dolazi u Zavod za gluhonijeme u Zagrebu. Tako 1895. godine Slava Raškaj polazi Kraljevsku žensku stručnu školu u Zagrebu, tečaj za umjetno obrtno risanje, te kroz dvije školske godine 1895./96. i 1896./97. završava tečaj s odličnom ocjenom. U prvoj godini, 1895./96., zbog bolesti Štefane Hribar, Slavu podučava Ivan Bauer sin slikara Josipa Bauera. U drugoj godini, 1896./97., podučavala ju je slikanju Štefana Hribar rođena Klaić i sama slikarica. Paralelno s tom podukom Slavu je podučavao i Bela Čikoš Sesija, koji ju je podučavao sve do 1902. godine, i to besplatno. Učio ju je radu u raznim tehnikama. Prve Slavine radove, nastale pod utjecajem Čikoševa akademskog slikarstva, možemo nazvati nekom vrstom tehničkih vježbi. Radi se o slikama s motivima mrtve prirode gdje je bitno bilo dočarati teksturu materijala. Kao jedan od tih primjera imamo sliku pod nazivom „Mrtva priroda sa školjkom i lepezom“ – temu i boje zadao je Čikoš, ali u detaljima je vidljiv pravi Slavin izražaj. Kod ovakvih je radova pozadina često nedefinirana ili se radi o nekakvom neupadljivom zastoru, boje su dosta tamne, a predmeti koje slika su lepeza, školjka i jastog na stolu. Iako se radi o zadanim temama, ono što ovoj slici daje dašak Slavinog izražaja i ono što će biti vrhunac njenih radova kasnije je motiv cvijeća na lepezi. U tom detalju do izražaja dolazi priroda u kojoj je Slava uživala od djetinjstva i koja će svjetlijim tonovima nadvladati utjecaj Čikoševa akademizma.
U vrijeme zagrebačkog školovanja Slava je zbrinuta u Zavodu za gluhonijeme, u Ilici 83, a po naređenju predstojnika Odjela za bogoštovlje i nastavu kraljevske zemaljske vlade presvjetlog Isidora Kršnjavija, sve do 1898. godine. Za to vrijeme slikarski materijal joj se nabavlja iz proračuna Zemaljske vlade.
U ljeto 1898. godine boravi u Zlataru kod rodbine. 15. prosinca 1898. prisustvuje otvaranju Umjetničkog paviljona. 1898. na 1899. godinu je u Ozlju, a razdoblje od siječnja do ožujka 1899. godine provodi slikajući akvarele po najvećoj zimi, gdje nastaju njezini najljepši akvareli sa zimskim prizorima. U Muzeju moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci čuva se Slavina bilježnica sa skicama iz razdoblja siječanj-ožujak 1899. godine, a akvarel "Stablo u snijegu" čuva se u Modernoj galeriji u Zagrebu. Ljeti 1899. godine ponovno je u Zlataru kod rodbine, boravi u Trakošćanu, zatim je u Loboru kod rodbine. U Zlataru nastaje prekrasan akvarel "Vodopad u Zlataru" s nadnevkom 31. svibnja 1899. godine, a nalazi se u Zbirci Truhar u Srijemskoj Mitrovici. U Loboru akvarel "Lobor" s nadnevkom 17. srpnja 1899. godine koji se čuva u Muzeju moderne i suvremene umjetnosti u Rijeci. Portret Ide Batušić rođene Metzger radi u Zlataru 17. lipnja 1899. godine, a nalazi se u vlasništvu obitelji Batušić. Na Portretu Ide Batušić vidi se sva genijalnost Slavina slikarskog rada, sam portret je rađen bez ikakve pripreme, pa nema nikakvog skiciranja olovkom.
U jesen, listopad 1899. godine, radi portret olovkom tadašnjeg odjelnog predstojnika za Bogoštovlje i nastavu kraljevske zemaljske Vlade, Armina Pavića (koji je pogrešno proglašen portretom Bele Čikoša Sesije).
U jesen 1899. godine ponovno je na stanu u Zavodu za gluhonijeme, ali se razboljeva i javlja se početni stadij tuberkuloze pluća. Nekako se zaliječuje, ali i ne izliječuje. Početkom 1900. godine na liječenju je u Opatiji, gdje nastaje samo jedan prikaz obale u akvarelu. Ljeto 1900. godine boravi u Ozlju gdje nastaje niz crteža i portreta ljudi iz njene okoline. U Hrvatskom državnom arhivu sačuvana je Slavina molba od 12. listopada 1900. godine za ponovni smještaj u Zavodu za gluhonijeme za vrijeme dok ju poučava Čikoš. Ta molba je na hrvatskom jeziku čime se opovrgava dosadašnje uvriježeno mišljenje da je Slava Raškaj znala samo njemački jezik. U toj molbi navodi i da je školske 1899./1900. godine bila bolesna. Smještaj joj je, po toj molbi, odobren.
Ljeto 1901. godine provodi u Ozlju, a u jesen je u Orahovici kod sestre Paule, zatim se vraća u Zagreb gdje provodi vrijeme do proljeća 1902. godine.
Tragičan kraj.
18. lipnja 1902. godine Vjekoslav Raškaj dovodi Slavu u Kraljevski zemaljski zavod za umobolne u Stenjevcu s liječničkom svjedodžbom koju je potpisao kotarski liječnik Ferdo Sluga.
Umrla je s 29 godina 29. ožujka 1906., primivši sakramente umirućih, u bolnici u Vrapču od tuberkuloze i pokopana na groblju župne crkve u Stenjevcu, posmrtni ostaci nesretne gluhonijeme slikarice preneseni su na groblje kraj crkve Sv. Vida u Ozlju devedesetih godina dvadesetog stoljeća. 
O slikarstvu.
Njeni akvareli predstavljaju najviši domet hrvatskog akvarelnog slikarstva krajem 19. i početkom 20. stoljeća. Od svih naših slikara koji su se prije nje bavili akvarelom, imala je najviše osjećaja za omjer pigmenta i vode u akvarelnom postupku. Stoga njezin akvarel, fluidan i lak, predstavlja upravo primjer idealnog akvarela, a jednako su lepršavo uvjerljivi i njezini pasteli.
U umjetničkom stvaralaštvu Slave Raškaj mogu se uočiti dvije faze. U prvoj – crtež i boja izraz su čiste opservacije – kristalno jasan doživljaj ljepote prirode. U drugoj slikarskoj fazi, Slavini radovi su najprije izraz impresije, i u tom raspoloženju nastaju njezina najbolja djela – akvareli ""Kruške", "Suncokreti", "Potočnice"", s transparentnom pozadinom. Opet se vraća motivima u prirodi. Tada nastaje jedan cijeli ciklus pod nazivom "Lopoči" najpoznatiji Slavini radovi pod dojmom slikovitog jezera u zagrebačkom botaničkom vrtu.
Ilustracije za "časopis Vijenac" iz 1898. godine. Tehnika je ista kao i ona kojom radi u Beču u Zavodu za gluhonijeme, ali tema joj ovoga puta detalji iz prirode gdje je Slava iskazala svoju ljubav prema prirodi i cvijeću. U izboru teme i načinu kadriranja vidljiva je bliskost japanskoj umjetnosti i njihovim grafikama koje su u to vrijeme bile popularne.
No najvažniju prekretnicu u Slavinu slikarstvu predstavlja upravo Čikoš, ali sa svojim ranijim radovima u plain-airu. On je u njoj, kao što u svojoj knjizi kaže Matko Peić: „…probudio ono što je ona bila u dnu svoga umjetničkog bića: pejzažist!“. Ono što je toliko utjecalo na Slavu su Čikoševi akvareli koje je izradio sa sedamnaest godina. Ona se po prvi puta pronašla u njegovim radovima – njegove slike starog grada Trsata i crtež Drave podsjetile su ju na stari grad Ozalj i Kupu gdje je odrasla.
Slava potpuno ovladava tehnikom akvarela i, što je vrlo bitno, slika na otvorenom, dok ostali umjetnici svoje radove započinju vani, ali završavaju u ateljeima. Čikoš u to vrijeme odlazi na brojna putovanja što je doprinijelo razvitku vlastitoga slikarskog izraza. Nakon Čikoševe poduke „tamnog“ akademskog slikarstva Slavina paleta se rasvjetljava, a njeni akvareli gotovo uvijek prikazuju motive iz prirode i pejzaže.
Za vrijeme boravka u Zagrebu druži se sa slikarima Društva hrvatskih umjetnika, te sudjeluje na izložbi „Hrvatski salon 1898.“ povodom otvorenja Umjetničkog paviljona. To je bila Slavina prva izložba. Osim u Zagrebu slike su joj izložene u Sankt-Peterburgu i Moskvi, 1899. godine. Druženje sa slikarima onoga doba dodatno je potaknulo razvoj njezina stila, jer je upravo umjetnička sloboda ono što se potiče u to vrijeme. U prvom broju "Hrvatskoga salona" Ksaver Šandor Gjalski piše manifest u kojem ističe važnost umjetničke individualnosti koji većina umjetnika prihvaća, a među njima i Slava.
Rasvjetljavanje njene palete popraćeno je slikanjem na otvorenom, ona u Zagrebu odlazi u Botanički vrt i park Maksimir gdje crpi motive za svoje slike. Jedan od motiva koji se tada javlja na njenim slikama su – lopoči. Na Svjetskoj izložbi u Parizu, za školsku sobu 1900. godine s Čikošem, sudjeluje upravo s jednim ovakvim radom. Ovi radovi zanimljivi su i zbog vidljivog utjecaja secesije („Lopoči III“), prvenstveno u izboru motiva i boje (modro-zelena), te u kompoziciji bez horizonta i izduženom prikazu lopoča s krivudavim stapkama. U kadriranju reže dijelove prikaza lopoča i njihovim nizanjem u središtu slike te jasnim potezima kod slikanja stapki naglašava vertikalnost. Uz utjecaj secesije važno je naglasiti promjenu koja je nastala njenim slikanjem na otvorenom – nakon dugo vremena slikanja mrtvih priroda, ona izlazi van i slika pravu, živu prirodu. Tehnika akvarela sa svojim nježnim karakterom se tu lijepo uklopila uz rasvjetljavanje palete.
Godine 1898. Slava je naslikala i svoj poznati "Autoportret". 
U Ozalj se vratila 1899. godine gdje nastavlja slikati akvarele na otvorenom, pejzaže, te sve što je naučila u Zagrebu primjenjuje na ove prikaze pejzaža. To su ekspresivni radovi nastali u zimi iste godine, većih su formata, a ono što ih karakterizira je atmosferska perspektiva, transparentnost i „slikanje bjelinom“. Ona dijelove papira ostavlja neispunjene bojom, potpuno bijele, što doprinosi još nježnijem slikarskom izričaju, a jedan od tih radova je „Ozalj u snijegu“. Nježnim potezima (više mrljama) zelenkaste boje slika dijelove pejzaža dok veći dio, koji je prekriven snijegom, ostavlja bjelini papira. 
Tehnika pastela.
Osim u akvarelu, Slava neke radove izrađuje u tehnici pastela. Ovaj puta se ne radi o pejzažima već prikazima ljudskih likova. U njima je pak opet vidljiv utjecaj Čikoša – naročito u bojama koje koristi – zlatnožutoj i plamenocrvenoj. „Portret gluhonijeme djevojčice“ iz 1899. godine vrhunac je njenih pastelnih radova. Ta gluhonijema djevojčica je Vera Papić Lončarić iz Selca. Pozadina je nedefinirana, a čak i tijelo djevojčice nije u potpunosti dočarano nego izvedeno tako jednostavnim potezima da izgleda kao da se spaja s pozadinom i prelijeva u nju. Glava djevojčice je ono čemu posvećuje najviše pažnje, ali opet bez pretjeranog detaljiziranja. Najviše do izražaja dolazi izbor boja – one blješte. Ona pokušava naslikati svjetlost koja obasjava djevojčicu, a to radi upravo upotrebom zlatno žute boje u kojoj je vidljiv utjecaj Čikoša. Tako i kod slike pod nazivom „Djevojčica koja sjedi“ Slava ne pridaje važnost fizionomiji, boja kose i kože se isprepliće, pozadina je nedefinirana, ali se u tragovima žute boje vidi prodiranje svjetlosti u prizor. 
U Zadnjim godinama života i stvaralaštva ne nalazimo velik broj radova. Naprotiv, radi se samo o osam medaljona u tehnici akvarela na kojima prevladava motiv žene.
Galerija.
Sigurni radovi Slave Raškaj, sve ove slike imaju svoju povijest koja potvrđuje njihovu autentičnost.
Krivotvorine.
Radovi koji se pripisuju Slavi Raškaj, a koje Slava Raškaj nikad nije uradila. Za utvrđivanje autentičnosti najvažnije je utvrditi povijest slike. Postoje nerazorne metode ispitivanja pigmenata i papira, tako da se s lakoćom može potvrditi da su ove slike krivotvorine. Najveći broj krivotvorina je prikazan javnosti već 1996. godine na Ozlju. Tada su na izložbi pripisani Slavi Raškaj oko 20 tuđih radova na način da je dopisivano ime Slave Raškaj. Već 2000. godine, a ohrabreni smrću autoriteta za Slavu Raškaj - Matka Peića javljaju se nove slike koje nisu djelo Slave Raškaj između ostalog nepotpisana slika "Gondole pred San Gioriom u Veneciji", te gvaševi "Tulipan" i "Četiri tulipana". Danas je već registrirano više od 400 krivotvorina pod imenom Slava Raškaj. U Galeriji su prikazani samo neki.

</doc>
<doc id="19354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19354" title="Anka Krizmanić">
Anka Krizmanić

Anka Krizmanić (Omilje pokraj Sv. Ivana Zeline, 10. ožujka 1896. – Zagreb, 2. studenoga 1987.), bila je hrvatska slikarica i grafičarka.
Od rođenja do 1917..
Djetinjstvo.
Anka Krizmanić je prvo dijete Josipa Sivoša, pučkog učitelja podrijetlom iz Novigrada Podravskog, i Jelke rođene Gušić. Ankina je majka bila ugledna roda: po očevoj liniji pripadala je drevnoj lozi baruna Gušića, a po majčinoj, porodici plemića Krizmanića koji su imali posjed i staru kuriju u selu Mahično nadomak Ozlja. Upoznavši u Mahičnom seoskog učitelja Josipa Sivoša, Jelka Gušić napušta dom i udaje se za njega protiv volje roditelja. Seleći iz mjesta u mjesto Sivoševog službovanja dolaze u Omilje i nastanjuju se u donjem katu škole, stare kurije, u kojoj je ranije živio Stanko Vraz. U toj je kuriji, okruženoj vrtom i zelenilom, Anka provela najranije godine života u društvu godinu dana mlađe sestre Jelke, s kojom cijeli život ostaje nerazdvojna. 
Otac im umire od tada neizlječive tuberkuloze, a nakon njegove smrti, Anka sa sestrom i majkom koja je imala bijednu učiteljsku mirovinu austrijske vlade mora napustiti Omilje i dolazi u Zagreb. Da bi stekla pravo na kakvu-takvu pomoć, Jelka Sivoš pristaje mađarsko prezime pokojnoga muža zamijeniti djevojačkim prezimenom majke, Ankine bake, Cecilije Krizmanić. Od tada se i Anka, rođena Sivoš, zove Anka Krizmanić.
Stanujući u Gornjem gradu, od kojega se do smrti nije odvojila, polazi pučku školu u Popovu tornju od 1904. do 1907. godine, a Višu djevojačku školu pohađa od 1907. do 1910. godine u Draškovićevoj ulici. Njezina je obitelj oduvijek njegovala umjetnost, pa je stoga i njezinu nadarenost svesrdno podržavala. Tetka Anka i njen muž, banski savjetnik, Franjo Zigrović pl. Pretočki pružaju joj istinsku podršku i brinu o njenom ranom likovnom obrazovanju. U sedmoj godini podučava je poznati zagrebački restaurator porculana Hans Schmirler, u pučkoj školi nastavnica joj je Olga Hacker, vrstan stručnjak za ukrasno pismo, koja kasnije predaje na Akademiji za umjetnost i umjetni obrt, a u srednjoj joj školi predaje crtanje poznata slikarica Anka Bestall. 
Prvi značajniji do danas sačuvani radovi kojima započinje plodno slikarsko stvaralaštvo Anke Krizmanić datiraju iz davne 1908. godine, još iz njezinih srednjoškolskih dana. Uvježbavši se u crtežu i akvarelu dobiva od tetke na dar kutiju pastela kojima vrlo sigurno portretira članove obitelji i svoje školske drugarice. Jedan od tih pastela, portret bake Cecilije, tetka pokazuje Tomislavu Krizmanu koji je, uočivši njezinu natprosječnu nadarenost i za tu dob iznimnu tehničku vještinu, izjavio da tu darovitu djevojčicu odmah dovedu u njegovu privatnu slikarsku školu. Problem školarine rješava gospođa Stanković, čiju je kćer Anka portretirala. U četvrtom razredu srednje škole prekida se njeno redovno građansko školovanje, a nastavlja se stručno slikarsko obrazovanje. 
Kod Tomislava Krizmana.
Godine 1910. četrnaestogodišnja Anka Krizmanić postala je najmlađom polaznicom Krizmanove slikarske škole na Jelačićevom trgu br. 4.
Unatoč još gotovo dječjoj dobi, slijedila je upute velikog učitelja ozbiljnošću odrasle osobe. Već na prvim satovima dobiva mnogo korisnih savjeta. Krizman je naročito inzistirao na točnom crtežu; zanemarujući dinamičnu notu, zahtijevao je formalnu točnost. Zahvaljujući tim uputama i silnoj upornosti, brzo je svladala zanatsku stranu crtačke tehnike. U stvari, to je bio temelj na kojemu je kasnije potpuno samostalno izgradila svoj cjelokupni likovni razvitak. Bez te crtačke sigurnosti ne bi tako suvereno vladala grafičkim tehnikama. 
Prvi njezin drvorez „Portret sestre Jelke“, po čistoći duktusa i rasporedu masa iznenadio je i samog Krizmana. Bio je izlagan kasnije na brojnim izložbama, a izradila ga je ruka djevojčice. Kad se pak zasitila točnosti, bacila se na slobodnije crtanje. Krizman je na svoje učenike prenosio secesionističku stilizaciju i duh Klimta, što se izrazito očituje na njenim ranim bakrorezima i crtežima. Neumorno skicira portrete svojih kolega iz Krizmanove škole među kojima se izdvajaju Vjeru Bojničić, Vilka Gecana, Milivoja Uzelca i Dragu Iblera, s kojim će se kasnije u Dresdenu zbližiti. Svojoj najmlađoj učenici, četrnaestogodišnjoj Anki, Tomislav Krizman daje priznanje već na samom početku time što je dva njena crteža "Portret tetke Anke Žigrović" i "Restauracija hotela Faakersee" uvrstio na izložbu „Medulić“ u Umjetničkom paviljonu 1910. godine. 
Dospjela je među vodeće slikare i kipare tog doba: Krizmana, Babića, Bukovca, Meštrovića, Kljakovića, Račkog, Rosandića, Medovića, Vidovića i drugih. Kasnije, 1911. i 1912. sudjeluje na izložbama „Slikarske škole Tomislava Krizmana“.
Dresden.
Nakon trogodišnje Krizmanove škole nastavlja školovanje na K. u k. Kunstgewerbeschule u Dresdenu. Uz Krizmanovu pomoć dobiva stipendiju kraljevske zemaljske vlade, te u pratnji majke, koja već tada pobolijeva, dolazi u Dresden. Godinu dana kasnije za njima stiže i sestra Jelka radi daljnjeg stručnog obrazovanja.
Anka marljivo prolazi kroz sve odjele umjetnog obrta i primijenjene grafike, a profesore iznenađuje svojim ranije stečenim znanjem. Drvorez i bakrorez svladala je kod Krizmana, a ovdje se u tim tehnikama samo usavršavala. Potpuno nova tehnika, koju je Krizman izostavio, bila je litokreda, a u grafici - litografija. Litokredu prihvaća s oduševljenjem, otkrivši njene velike tonske raspone. Dugo će se još služiti litokredom jer će joj ona nadomještati slikarsku tehniku, osobito u pejzažu. 
U izravnom kontaktu s prirodom profesorica Junge je upozorava na dinamičnost prirode, to je bilo mnogo bliže njenoj osjetljivosti, uzbudljivije od hladne i beživotne stilizacije. Te su poduke ostale za pravo jedino polazište njenog kasnijeg neposrednog pristupa u slikarstvu. U četiri godine školovanja naslikala je samo nekoliko ulja manjeg formata; portreta, figura i autoportreta.
U Dresdenu se za nju otvaraju novi svjetovi, a ona upija samo one valove duha vremena i epohe koji odgovaraju njenoj osjetljivosti. Neki su je doživljaji neposredno inspirirali. Sam grad sa svojim vedutama, parkovima, rijekom i mostovima pružao je obilje motiva i ona ih hvata u olovci, tušu, akvarelu i bakrorezu. Tamo je započela cikluse „plesačica“ i „ljubavnika“. Za prvi ciklus nadahnula ju je ponajprije Ana Pavlova. Anka ne propušta ni jedan njen nastup u teatru. Godine 1915. inspiriraju je plesovi Grete Wiesenthal, a 1917. upoznaje slavnu balerinu Gertrud Leistikow. S crtačkim priborom u ruci posjećuje njenu baletnu školu i pomno upija njena tumačenja – kako nastaje pokret. Druženje s G. Leistikow pomoglo joj je da se u crtežu sasvim oslobodi i postigne lepršavu lakoću baletnog pokreta. U Dresdenu se upoznala s nizom velikih imena umjetničkog svijeta. U zadnjim je godinama u susjednoj klasi s njom studirao Otto Dix, koji joj i kasnije, po povratku u Zagreb, piše s ratišta uzbudljiva pisma. Od naših je umjetnika u to vrijeme u Dresdenu studirao Drago Ibler, kojeg je još iz Zagreba dobro poznavala. Anka se s njim mnogo druži, upoznaje njegovu obitelj i 1915. radi njegov veliki portret. Tu također upoznaje i portretira našu proslavljenu opernu pjevačicu Anku Horvat, koja je nastupala u drezdenskoj operi s Tinom Patijerom. 
Zbivanja Prvog svjetskog rata zahvatila su i život u njemačkim gradovima. Zadnju zimu u Dresdenu provela je s majkom i sestrom bez ogrjeva i hrane, iskusila glad i hladnoću. Dobivši napokon dozvolu za povratak, Anka se, s iznurenom i bolesnom majkom i sestrom, u srpnju 1917. godine vraća u Zagreb.
Do rata.
Iz Dresdena donosi diplomu umjetno-obrtne škole i srebrnu medalju za najbolji rad u grafici - jedino priznanje što ga je u životu primila za svoje stvaralaštvo. Odmah se uključuje u likovnu kolotečinu Zagreba. Još je 1916. godine prvi put izlagala na izložbi „Proljetnog salona“, a sada postaje njegovim redovnim članom i neprekidno sudjeluje na svim manifestacijama udruženja. Te je godine na Salonu izlagala 20 listova "Mape drvoreza s plesovima" Gerturd Leistikow. Taj dah svježine nije ostavio ravnodušnim niti takvog kritičara kakav je bio Iso Kršnjavi, a nepobitno je oduševio Antuna Branka Šimića, kojeg je Anka veoma dobro poznavala. Šimić potom objavljuje nekoliko plesove u časopisu "Vijavica", zajedno s poetski sročenim esejom koji joj je ujedno i najveći kompliment. Pokazuje izdavaču jednog modnog lista svoje inventivne modele za vlastiti "album mode", što ih je radila još u Dresdenu. Izdavač prihvaća njen prijedlog i ona tri godine (do 1920.) radi drvoreze modnih kostima za "Praktični modni list". Oko 1918. godine vraća se ranije toliko omiljenoj tehnici pastela. Nastavlja svoje cikluse "plesačica" i "ljubavnika", posvećujući se ozbiljnije portretnom slikanju. Radi portrete A. B. Šimića i Dragutina Paulića, kao i niz simbolističkom notom obojenih kompozicija. U suradnji s Gretom Turković 1919. godine razvija ideju za lutkarsku predstavu "Petrica Kerempuh", ali ideja nije ostvarena. Za tu svrhu inventivno skicira niz likova i figura u tušu i u akvarelu. 
U nastavku radi seriju minijaturnih skica ljudskih tipova i karaktera, što je bio svojevrstan uvod u njene kasnije karikature. Iste godine izlaže na izložbi jugoslavenske umjetnosti u Parizu, a 1921. godine na međunarodnoj izložbi moderne umjetnosti u Ženevi.
Godine 1921. udaje se za Dragutina (Dragu) Paulića, bankovnog činovnika i strastvenog planinara. Zajedno s njenim bratićem doktorom Brankom Gušićem otkrivao joj je ljepote naših planina i jezera. Iz tih su "krstarenja", po tada još nedirnutoj prirodi, proizašli godinama opetovani i nikad do kraja iscrpljeni motivi "Oštrca", "Plešivice", "Medvednice" i samoborskog kraja.
Nakon vjenčanja, od 1921. do 1922. godine boravi duže vrijeme u Dubrovniku. Prvi doživljaj tog jedinstvenog grada toliko ju je impresionirao. U stvaralačkoj groznici nicale su vedute jedna za drugom. Najprije nastaju crteži litokredom velikog formata, a potom radi, 1921., "malu mapu", a 1922. "veliku mapu" litografija pod naslovom "Dubrovnik". Dio vremena provodi u ljetnikovcu Gundulić kod obitelji Kesterčanek u Gružu, gdje susreće Ivana Meštrovića koji je u to vrijeme gradio mauzolej u Cavtatu i posjećuje Olgu Kesterčanek, buduću suprugu. Impresionirana Meštrovićevom osobnošću na brzinu hvata dvije skice njegova izražajnog profila. Istodobno radi skicu za portret bračnog para Kesterčanek, Olginog brata i njegove supruge Zdenke. Druga "čarolija" prirode obuzima je na Plitvicama 1922. Čitavu kolekciju plitvičkih pejzaža u litokredi i pastelu izložila je na drugoj samostalnoj izložbi 1925. u Salonu Ullrich u Zagrebu.
Na internacionalnoj izložbi suvremene dekorativne umjetnosti u Parizu 1925. godine izložila je veliku zidnu tapiseriju "Hrvatsko selo Šestine" od rafije i špage koju je sama obojila a sestra Jelka ručno izvela, te garnituru namještaja za verandu. Izložak nije vraćen iz Pariza pa stoga kasnije, pedesetih godina (1952.), po istim nacrtima izrađuje drugu tapiseriju u špagi.
U ljeto 1926. godine umire joj majka, godinama teški srčani bolesnik. Te 1926. godine, prelazi na pastele velikih formata. U kratkom razdoblju od samo dvije godine nastaje kolekcija portreta, pejzaža i figuralnih kompozicija čvrsta plastičnog oblikovanja u duhu tadašnjih dominantnih stilskih tendencija: "Majka i sestra", "Bračni par Kesterčanek", "Anka Lovrenečić", "Sljeme poslije kiše", "Medvednica", "Ljubavnici" i dr. Na samostalnoj izložbi u Salonu Ullrich 1927. godine izložila je 27 pastela i 18 crteža. Sudjeluje na izložbi jugoslavenske grafike u Lavovu, II. internacionalnoj izložbi moderne umjetnosti u Firenci i VI. jugoslavenskoj umjetničkoj izložbi u Novom Sadu.
Godine 1927. dolazi prvi put na Mljet gdje u tišini otkriva posebne svjetove raskošnog zelenila, trulog lišća i vode, što ju je trajno zaokupilo. Dokle god joj je to zdravlje dopuštalo, navraćala je na taj idilični otok, među mještane koji su je od početka prigrlili.
Godine 1928. priređuje izložbu na kojoj izlaže karikature - portrete prijatelja iz Planinarskog društva "Sljeme". 
Oko 1929. godine surađuje s književnikom Miroslavom Fellerom. Radi skice i reklame za reklamni časopis "Imago" koji je Feller uređivao. Pred sam odlazak u Pariz rastaje se od muža. Posredstvom R. Warniera dobiva stipendiju francuske vlade za usavršavanje u Parizu gdje nadoknađuje ono što je u Dresdenu propustila. Boravak u europskoj prijestolnici umjetnosti od zime 1929. do ljeta 1930. godine značio je potpuno samostalno istraživanje zrele umjetnice.
Prihvaća stalno namještenje crtača na Medicinskom fakultetu u Institutu za anatomiju, kod profesora Perovića, na kojem su se mjestu desetčjećima smjenjivali naši istaknuti slikari, od Ivana Tabakovića. Zbog mukotrpnog rada i pomanjkanja slobodnog vremena osjetno se smanjuje njezino stvaranje. Angažirano prati umjetničke događaje, osobito glazbene i kazališne priredbe. Živeći sa sestrom kreće se u uskom krugu umjetnika i zanimljivih ličnosti, koje sve od reda portretira – Miroslav Feller, Dora Gušić, Đuro Puhovski, Marija Crnobori i dr. Skicira slavne glazbenike: Prokofjeva, Sachsa, Zauna, Janigra, Doru Gušić, Matza i dr. Radi ciklus duhovitih crteža na temu "plesač dirigent".
Godine 1935. najveći dio vremena provodi s njemačkim slikarom Ludwigom Weninger, a to će se intimno prijateljstvo nastaviti za vrijeme rata u Karlovcu. Sudjeluje na "izložbi pola vijeka hrvatske umjetnosti". U Gospiću i Splitu izlaže sa Sofijom Omčikus, a samostalno u dubrovačkoj Sponzi 1940. godine. Osmogodišnji rad na Medicinskom fakultetu prekida 1939. i prelazi na slobodnu profesionalnu djelatnost. Prvi rezultati ove reakcije su kolekcija pejzaža s otoka Mljeta iz 1939. i vedute Dubrovnika iz 1940. godine. 
Ratne godine.
Ratne godine provodi u Zagrebu. Posjećuje rođake kraj Ozlja, a duže vrijeme od 1943. do 1944. godine boravi u Karlovcu s Ludwigom Weningerom. Radi niz pejzaža s motivima Tuškanca i Sofijina puta, Jakčimove livade, zagrebačku Katedralu, krajobraze s Korane, Mrežnice, Ozlja i Karlovca; portretira Mariju Crnobori koja od 1940. godine stanuje s njom u Jurjevskoj br. l, Josipa Crnoborija, Zlatka Neumana, Anu Roje, Oskara Harmoša, Margaretu Debeljak, Doru Gušić, Zvonimira Ljevakovića, Branka Gavellu, Marijanu Radev - čitavu galeriju slavnih umjetnika. Od 1945. godine članicom je ULUH-a i redovito izlaže na kolektivnim izložbama do početka 1970-ih godina.
Do 1982..
Od veljače 1946. do 31. siječnja 1951. godine ponovo radi kao crtač na Medicinskom fakultetu u Institutu za biologiju. Izrađuje kompoziciju skulptura (glave iz papirmašea) "Marionete za vlastiti teatar" (1946.). Intenzivnije se posvećuje ciklusu folklornih motiva i plesova na što ju je potakla suradnja sa Zvonimirom Ljevakovićem, istaknutim stručnjakom za plesni folklor i dugogodišnjim voditeljem "Lada". Radove plesnog folklora izložila je prvi put samostalno u Opatiji 1951. godine. Tom se temom, doduše, uzgred bavila od najranije mladosti. Sudjeluje na izložbama: "Drvorez u boji", putujućoj izložbi "100 listova jugoslavenske grafike" (1953.), izložbi "Remek-djelo grafike i crteža do 1900." u Arbonu (1954.). U Zagrebu je 1953. godine održala dvije samostalne izložbe: Retrospektivu portreta i Izložbu karakternih studija i karikatura.
Odlazi u mirovinu 1955. godine. U godinama što su uslijedile potpuno se posvetila stvaralačkom radu slikajući sve dok su joj snage dozvoljavale. 
Ljeta i jeseni ponajčešće provodi na Mljetu, svom stalnom pribježištu, da bi zimi i u proljeća još dublje zaranjala u maglovite prostore i šumu svog voljenog Tuškanca, ili pak krstarila zagrebačkom okolicom.
Njezin se život, ranije toliko zahuktan, postupno usporavao. Uz svoju najvjerniju pratilju sestru Jelku, koja se sve do smrti 22. ožujka 1983. godine o njoj brižno starala, zadnje je decenije provela u sređivanju dokumentacije i svođenju vlastitih računa. Anka je još 1971. godine zaključila svoj "Potpuni katalog radova" rednim brojem 5.761; katalog u koji je od 1908. godine, upisala svaki svoj rad. 
Tragičan kraj.
Zbog količine slika, a i zbog napisa u novinama, kod Anke Krizmanić počinje od studenoga 1982. godine dolaziti Josip Kovačić. Ne zbog same Anke Krizmanić, nego zbog njenih umjetnički djela. Oprezna Ankina sestra Jelka nije dugo živjela, umrla je 22. ožujka 1983. godine, a Anka je od tada prepuštena na milost i nemilost čovjeka kojem je u interesu bilo dograbiti se Ankinih umjetničkih djela i knjiga o umjetnosti. Prvo od nje traži da ispriča osobnu povijest, a kada je sve ispričala traži da komentira pojedine slike – poput onih potpisane s imenom Ludwiga Weningera, a koje je Anka imala još od 1944. godine kod sebe. Kako je Weninger bio Nijemac, to je bilo neoprostivo za Anku da se družila s Nijemcem i to baš za vrijeme rata 1943. – 1944. u Karlovcu, što joj je Kovačić predbacivao. 
Anka Krizmanić je od 1984. godine imala ozbiljne smetnje na psihološkom planu. Neuropsihijatar je utvrdio: da je smetena, vremenski dezorijentirana, te da nije u mogućnosti brinuti o sebi, svojim pravima i imovini. Postavljena dijagnoza je Arteriosklerosis gen. percipoe ceribri, Progredientna senilna demencija s jače naglašenim psihotičnim manifestacijama. Nakon nekoliko izložbi 19. srpnja 1986. godine Anka Krizmanić je na prijevaru vjenčana.
sa 69 godina mlađim muškarcem Asmirom Kamberom iz Sanskog Mosta koji je radio u zagrebačkoj radnoj organizaciji "Sigurnost", a kumovi su bili Josip Kovačić i Vlatko Đikić. To vjenčanje inicirao je Josip Kovačić. Asmir Kamber se useljava u jesen 1986. kod Anke Krizmanić u Jurjevsku 1. Od tog trenutka počinje pravi pakao za slikaricu. Zaključavana je, sprječavani su posjeti slikaričinih poznanika, nestaju slike, uklanja se telefon. Josipu Kovačiću i Zori Arany počinju prigovarati susjedi i prijatelji Anke Krizmanić – Marija Crnobori, Narcisa Neidhardt, Jelica Sarajlija, Ivica Petreković. No zaključavanja su i dalje nastavljana. U vrijeme najžešće kritike u javnosti za sudbinu nesretne slikarice - ona umire. Kovačić je već ranije krivotvorio oporuku, te se na taj način domogao cjelokupne likovne ostavštine Anke Krizmanić.
O njenom je radu hrvatska povjesničarka umjetnosti Ivanka Reberski napisala monografiju "Anka Krizmanić" (Zagreb, 1993.).

</doc>
<doc id="19355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19355" title="Šime Ljubić">
Šime Ljubić

Don Šime Ljubić (Stari Grad na Hvaru, 24. svibnja 1822. – Stari Grad na Hvaru, 19. listopada 1896.), župnik, teolog, hrvatski arheolog, povjesničar, političar i biograf.
Studirao je teologiju u Zagrebu, a povijest i slavistiku u Beču. Bio je upravitelj Arheološkog muzeja u Splitu, a boravio je u "Mletačkim arhivima" gdje se skupljao građu koju je kasnije objelodanila JAZU. Kasnije je bio ravnatelj Arheološkog muzeja u Zagrebu. Osnovao je Hrvatsko arheološko društvo i pokrenuo njegovo glasilo "Viestnik hrvatskoga areheologičkoga družtva". Pisao je radove iz antičke numizmatike, o prepovijesnim i rimskim nalazima, skupljao građu za "Narodni muzej", objavio srednjovjekovne statute Budve, Skradina i Hvara te radove o odnosima Dubrovnika i Mletaka, o Markantunu de Dominisu, Petru Hektoroviću. Sudjelovao je u narodnom preporodu u Dalmaciji, a bavio se i književnim radom.

</doc>
<doc id="19356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19356" title="Opera (preglednik)">
Opera (preglednik)

Opera je višeplatformski web-preglednik i Internetsko okruženje koje obavlja standardne zadatke povezane s Internetom, uključujući pregledavanje web stranica, slanje i primanje poruka e-pošte, upravljanje kontaktima, mrežno brbljanje i Widgete. Zatvorenog je koda i sva prava na Operu su pridržana. Operin mobilni web-preglednik Opera Mini i najnovije verzije aplikacije za stolna računala besplatne su.
Operu razvija tvrtka Opera Software, sa sjedištem u Oslu, u Norveškoj. Radi na raznim operacijskim sustavima, uključujući velik broj verzija sustava Microsoft Windows, Mac OS X, Linux, FreeBSD i Solaris. Također se koristi u mobilnim telefonima, smartphone uređajima, Personal Digital Assistant uređajima, igraćim konzolama i interaktivnim televizorima. Tehnologija Opere također je licencirana od strane drugih tvrtki radi upotrebe u proizvodima, kao što je Adobe Creative Suite.
Sučelje Opere postalo je poznato po inovacijama u mogućnostima i upotrebi.
Povijest.
Opera je nastala 1994. kao istraživački projekt tvrtke Telenor, najveće norveške telekomunikacijske tvrtke. Tijekom 1995. godine razgranila se u neovisnu tvrtku Opera Software ASA.
Opera se do verzije 2.0 nazivala MultiTorg Opera i nije bila dostupna javnosti, iako je neki dokumenti pokazuju na Trećoj međunarodnoj WWW Konferenciji 1995. godine. Bila je poznata po svom višedokumentnom sučelju (MDI) i "vrućem popisu" (hotlist), koji su olakšavali istovremeno pregledavanje više stranica, kao i po tome što je bila prvi preglednik koji se potpuno posvetio prilagodbi na W3C standarde.
Budući razvoj.
Opera 10 (kodno ime Peregrine) bit će utemeljena na višeplatformskom iskustvu koje će korisniku dopuštati čitanje web-stranice započne na osobnom računalu i nastaviti na mobilnom telefonu ili PDA uređaju. Opera 10 također će uključivati alate koji će pružati platformu za programere na otvorenim standardima.
Značajke.
Osim web browsera, druga glavna komponenta u desktop verzijama Opera sučelja je Opera Mail llijent, prethodno znan kao M2. Opera Mail podržava regularnu POP i SMTP poštu kao i IMAP. Također ima i ugrađeni addresar. Opera Mail još donosi newsreader i newsfeed čitač za RSS i Atom, kao i IRC klijent za online chat.
Korištenje i pristupačnost.
Opera je dizajnirana da se pokreće i na slabijim računalima, s obvezom pristupačnosti za korisnike koji možda imaju vidne i/ili motoričke teškoće. Također,većina sučelja može se mijenjati kako bi odgovarala korisniku.
slične onima iz Emacsa. Opera također donosi pristupne tipke, koje omogućuju korisniku da odmah "skoči" na određeni dio web stranice preko tipkovnice. Opera je jedan od prvih browsera koja ima podršku za upravljanje pokretima miša, omogućujući raznim kretanjima miša uzrokovati akcije browsera, kao npr. "natrag" i "osvježi".
Download manager.
Opera omogućuje korisniku da izlista, zaustavi, nastavi ili restarta downloadanje datoteka. Također sprema povijest nedavno downloadiranih datoteka te dopušta njihovo otvaranje unutar browsera. Opera 9 je također opremljena s pluginom za torrente, tako da se BitTorrent downloadima može upravljati slično kao i s regularnim HTTP/FTP downloadima.
Opera se može koristiti i s vanjskim download managerima.
Ekstenzije.
Od verzije 8, Opera podržava User JavaScript ekstenzije. Te se skripte izvrše kad se stranice učitaju i koriste se da bi poboljšala funkcionalnost stranice. UserJS.org je neslužbeno središno "odlagalište" za Operine User JavaScripte. Userscripts.org lista skripte dizajnirane za Greasemonkey Firefox ekstenziju, ali mnogi od njih rade i u Operi.
MDI i tabovi.
Opera podržava pregledavanje u tabovima i ima pravo višedokumentno sučelje (MDI). To znači da se više web stranica može otvoriti unutar istog aplikacijskog prozora te joj se može mijenjati veličina, položaj, može je se slagati kao normalne aplikacijske prozore u operativnom sustavu. 
U nedavnim godinama defaultne postavke su se promijenile s MDI-a u jednostavniji koncept tabova. Od verzije 6.0, Opera nudi korisnicima izbor tri načina: tabovi, MDI, i SDI (bez tabova).
Blokiranje popup-ova.
Opera daje korisniku upravljanje time mogu li web stranice otvoriti pop up prozore. Defaultno Opera blokira sve neželjene popup-ove ali može raditi na razne načine, kao npr. otvaranje popup-a u pozadinskom prozoru, ili samo blokirati popup-ove kad nisu rezultat korisničke radnje kao klika na link. Prozori koji su blokirani mogu se kasnije otvoriti po volji korisnika.
Privatnost.
Opera može biti konfigurirana da koristi proxy servere. Ima ugrađeni cookie editor i cache preglednik. Također, moćan upravljač lozinkama nazvan Wand je integriran u browser. On po želji korisnika sprema korisničko ime i lozinku koje korisnik upiše na zaštićenoj
stranici. Moguće je spremiti više kombinacija korisničkih imena i lozinki za pojedinu stranicu.
Pretraživači.
Opera pruža brz pristup raznim sustavima za pretraživanje i komercijalnim stranicama, preko pluginova. Mnogo pluginova dolazi s browserom, ali mogu se i korisnički definirati ili instalirani s vanjskih izvora. Opera također dopušta korisniku da prevede odlomak ili da traži značenje riječi izravno preko desnog klika na riječ.
S najnovijom verzijom Opere, korisnik može imati pristup bilo kojem pretraživaču bez otvaranja njegove stranice. Desnim klikom u polje za pretraživanje i opcijom "Izradi tražilicu" Opera će pokazativati pretraživač u budućnosti.
Moguće je i pretraživanje izravno iz adresne trake, koristeći kratice na tipkovnici. Tako 
"g wikipedia" traži pojam "wikipedia" preko Google pretraživača. Kratice i pretraživači mogu
se naknadno podesiti.
Sesije.
Opera dopušta korisniku da spremi kolekciju otvorenih stranica kao sesiju. Taj set stranica se kaasnije može otvoriti u Operi u novom prozoru ili dodati otvorenom. Opera može biti namještena da počne sa stranicama koje su bile otvorene kad se browser zadnji put zatvorio. Spremljena sesija uključuje neovisnu povijest svake stranice i postavke koju je svaka stranica imala, kao npr. vertikalna pozicija, uključene slike, zoom, itd. 
Svaka sesija sprema se u datoteku koja se može prenijeti i na drugo računalo koje koristi Operu.
Standardi.
Od verzije 3.5, Opera je podržavala CSS, i jedan od izumitelja CSS-a je CTO u Operi. Do verzije 6.0 Opera je podržavala najčešće web standarde, Netscape pluginove i neke ostale novije standarde kao WAP i WML za bežične uređaje.
Verzijom 7.0 Opera je podlegla iscrpnom reprogramiranju tako da je stariji Elektra layout engine zamijenjen s bržim i moćnijim Presto layout engine-om. Novi engine je donio gotovo punu podršku za HTML DOM što znači da dijelovi ili cijele stranice mogu biti re-renderirane kao odgovor na DOM i skriptirane događaje.
Verzija 8.0 je predstavila podršku za Scalable Vector Graphics (SVG) 1.1 Tiny. To je obilježilo prvi veći browser koji podržava neku vrstu SVG-a bez potrebe za pluginovima. Opera ima prezentacijski način koji se zove Opera Show, što omogućava korištenje jednog HTML ili XML dokumente za prezentacije na velikim zaslonima i pregledavanje weba na istima. 
Verzija 9.0 je prvi browser za Microsoft Windows koji prolazi Acid2 test, dokazujući čvrstoću svoje CSS i HTML implementacije. 
Ova verzija dodaje XSLT i poboljšava SVG na 1.1 Basic razinu.
Otpad.
Opera ima dugme "otpad" koji omogućuje korisniku da povrati tab kojeg je ranije u istoj sesiji zatvorio. Popis zatvorenih tabova se čuva dok se sesija ne zatvori i može se koristiti kao privremeni bookmark tijekom sesije.
Korisnički definirane teme.
Opera podržava prilagođene teme korisničkog sučelja, omogućujući korisnicima da promijene položaj i stil toolbara, dugmadi i izbornika. Drag and drop funkcija omogućuje korisniku da lako postavi linkove i dugmad na toolbare. Mnoštvo tema može se downloadati i instalirati uz samo nekoliko klikova zahvaljujući ugrađenom programu za instalaciju.
Nove značajke u Operi 9.
Mnogo je novih mogućnosti u Operi 9. Najvažnije su :
Mobilni telefoni.
Opera Mini je besplatni kompaktni browser za mobilne telefone i ostale uređaje koji imaju Java ME instaliranu. Koristi Operine servere za renderiranje i sažimanje stranice prije slanja binarnih podtaka na mali zaslon telefona. Ova metoda čini mnoge stranice kompatibilne s mobilnim telefonima.
1. siječnja 2006. Opera je objavila da će Google biti defaultni partner za mobilne preglednike.
Verzije.
Najnovije verzije.
Opaska: Najnoviji broj verzije može se razlikovati od jezika do jezika; ovo su brojevi za originalnu Englesku (US) verziju.
Najnovija verzija na hrvatskom jeziku je Opera 27.0.1689.66

</doc>
<doc id="19357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19357" title="Pneumonija">
Pneumonija

Pneumonija ili upala pluća je akutno upalno stanje plućnog parenhima. Obično ju uzrokuje zaraza virusima ili bakterijama, a rjeđe drugi mikroorganizmi, određeni lijekovi i druga stanja kao što su autoimune bolesti.
Tipični simptomi uključuju kašalj, bol u prsima, vrućicu i teškoće pri disanju. Dijagnostički alati uključuju roentgen i kulturu ispljuvka. Dostupna su cjepiva za sprječavanje određenih vrsta pneumonije. Liječenje ovisi o uzroku bolesti. Pretpostavljena bakterijska pneumonija se liječi antibioticima. U slučaju teške pneumonije, oboljela se osoba obično hospitalizira. 
Pneumonija godišnje pogađa oko 450 mililjuna ljudi, sedam posto svjetskog stanovništva, i uzrokuje 4 milijuna smrti. Iako je William Osler u 19. stoljeću nazivao pneumoniju "kapetanom ubojicom", otkriće terapije antibioticima i cjepiva u 20. stoljeću je poboljšala izglede za preživljavanje. Međutim, u zemljama u razvoju te među vrlo starim, vrlo mladim i kronično oboljelim osobama, pneumonija je i dalje glavni uzročnik smrti.
Znakovi i simptomi.
Osobe s infektivnom pneumonijom često imaju produktivni kašalj, vrućicu kao i drhtanje, pomanjkanje daha, oštru ili probadajuću bol u prsima kod dubokog disanja te povećanu brzinu disanja. Kod starijih osoba, zbunjenost može biti najistaknutiji znak. Tipični znakovi i simptomi kod djece ispod pet godina su vrućica, kašalj te brzo ili otežano disanje.
Vrućica nije vrlo specifična, jer se javlja kod mnogih drugih uobičajenih bolesti, a može bit i odsutna kod teško oboljelih ili pothranjenih osoba. Osim toga, kašalj je često odsutan kod djece mlađe od 2 mjeseca. Teži znakovi i simptomi mogu uključivati: modrilo kože, smanjenu žeđ, grčeve, stalno povraćanje, ekstremno visoku temperaturu ili smanjenu razinu svijesti.
Bakterijski i virusni slučajevi pneumonije obično izazivaju iste simptome. Neki uzroci se povezuju s klasičnim, ali ne-specifičnim, kliničkim karakteristikama. Pneumonija koju uzrokuje "Legionella pneumophila" može biti popraćena bolovima u trbuhu, proljevom ili smetenošću, dok se pneumonija koju uzrokuje "Streptococcus pneumoniae" povezuje s ispljuvkom boje hrđe, a pneumonija koju uzrokuje "Klebsiella" može izazvati krvavi ispljuvak koji se često opisuje kao "pekmez od ribiza". Krvavi ispljuvak (poznat kao hemoptiza) se također može pojaviti uz tuberkulozu, gram-negativnu pneumoniju i apsces pluća, kao i češće uz akutni bronhitis."Mikoplazma" pneumonija se može pojaviti vezano uz nateknuće limfnih čvorova u vratu, bol u zglobovima, ili upalu srednjeg uha. Virusna pneumonija se češće javlja uz teško disanje nego bakterijska pneumonija.
Uzrok.
Pneumoniju prvenstveno izazivaju infekcije uzrokovane bakterijama ili virusima te rjeđe uzrokovane gljivicama i Praživotinjama. Iako je identificirano preko 100 vrsta infektivnih uzročnika, samo nekoliko je odgovorno za većinu slučajeva. Miješane infekcije virusima i bakterijama mogu se javiti u do 45% infekcija kod djece i 15% infekcija kod odraslih. Uzročnik može promaći izolaciji u približno pola slučajeva unatoč pažljivom testiranju.
Izraz "pneumonija" se ponekada koristi za šire označavanje bilo kojeg stanja koje uzrokuje upalu pluća (uzrokovanu, na primjer, autoimunom bolešću, kemijskim opeklinama ili reakcijama na lijekove); međutim, ova upala se točnije naziva pneumonitis. Infektivni uzročnici su povijesno bili podijeljeni na "tipične" i "atipične" na osnovi pretpostavljenih načina pojavljivanja, ali dokazi nisu poduprli ovu razliku pa se stoga više ne naglašava.
Uvjeti i rizični čimbenici koji pogoduju pneumoniji uključuju: pušenje, imunodeficijenciju, alkoholizam, kroničnu opstruktivnu plućnu bolest, kroničnu bolest bubrega i bolesti jetre. Upotreba lijekova za potiskivanje kiselina, kao što su inhibitori protonske pumpe ili H2 blokatori, povezuje se s povećanom opasnošću od pneumonije. Starost također pogoduje pneumoniji.
Bakterije.
Bakterije su najučestaliji uzrok pneumonije, s time da je vrsta "Streptococcus pneumoniae" izolirana u gotovo 50% slučajeva. Druge često izolirane bakterije uključuju: "Haemophilus influenzae" u 20%, "Chlamydophila pneumoniae" u 13% i "Mycoplasma pneumoniae" u 3% slučajeva; "Staphylococcus aureus"; "Moraxella catarrhalis"; "Legionella pneumophila" i Gram-negativne bacile. Niz inačica gore navedenih infekcija otpornih na lijekove postaju sve češće, uključujući i "Streptococcusa pneumoniae" otpornog na lijekove (DRSP) te Staphylococcusa aureusa otpornog na meticilin (MRSA).
Širenje organizama je olakšano u prisutnosti rizičnih čimbenika. Alkoholizam se povezuje s vrstom "Streptococcus pneumoniae", anaerobnim organizmima i vrstom "Mycobacterium tuberculosis"; pušenje potiće infekciju vrstama "Streptococcus pneumoniae", "Haemophilus influenzae", "Moraxella catarrhalis" i "Legionella pneumophila". Izlaganje pticama je povezano s vrstom "Chlamydia psittaci"; domaćim životinjama s vrstom "Coxiella burnetti"; udisanje sadržaja želuca s anaerobnim organizmima; a cistična fibroza s vrstom "Pseudomonas aeruginosa" i "Staphylococcus aureus"."Streptococcus pneumoniae" je uobičajenija zimi, i treba ju pretpostaviti kao uzrok kod osoba koje udišu velike količine anaerobnih organizama.
Virusi.
Kod odraslih osoba, virusi čine približno trećinu, a kod djece oko 15% slučajeva pneumonije. Često prisutni agensi uključuju: rinoviruse, koronaviruse, viruse gripe, respiratorni sincicijski virus (RSV), adenovirus i virus parainfluence. Virus Herpes simplex rijetko uzrokuje pneumoniju, osim kod skupina kao što su: novorođenčad, osobe s rakom, primatelji transplantata te osobe sa znatnim opeklinama. Osobe nakon transplantacije organa ili osobe koje su na drugi način imunokompromitirane u velikom broju obolijevaju od pneumonije uzrokovane citomegalovirusom. Osobe s virusnim infekcijama mogu biti sekundarno zaražene bakterijama "Streptococcus pneumoniae", "Staphylococcus aureus", ili "Haemophilus influenzae", osobito ako su prisutni drugi zdravstveni problemi. Različiti virusi prevladavaju u različita doba godine, na primjer, tijekom sezone gripe, gripa može biti uzročnik više od polovice svih virusnih slučajeva. Povremeno se javljaju epidemije drugih virusa, uključujući "hantavirus" i "koronaviruse".
Gljivice.
Gljivična pneumonija nije uobičajena, ali se češće javlja kod osoba s oslabljenim imunološkim sustavom zbog AIDS-a, imunosupresivnih lijekova ili drugih zdravstvenih problema. Najčešći uzročnici su "Histoplasma capsulatum", Blastomyces, "Cryptococcus neoformans", "Pneumocystis jiroveci" i "Coccidioides immitis". Histoplazmoza je najuobičajenija u slivu rijeke Mississippi, a kokcidioidomikoza je najuobičajenija u jugoistočnim Sjedinjenim Američkim Državama. Broj slučajeva je rastao u kasnijoj polovici 20. stoljeća zbog učestalog putovanja i broja imunosupresije kod populacije.
Praživotinje.
Pluća može napasti niz vrsta praživotinja, uključujući: "Toxoplasma gondii", "Strongyloides stercoralis","Ascaris lumbricoides" i "Plasmodium malariae". Ovi organizmi najčešće uđu u tijelo putem izravnog dodira s kožom, gutanjem ili putem kukaca nositelja. Osim "Paragonimus westermani", većina parazita ne ugrožavaju pluća izravno, već utječu na njih sekundarno kroz druge organe. Neki paraziti, osobito oni iz rodova "Ascaris" i "Strongyloides", stimuliraju jaku eozinofilnu reakciju, koja može uzrokovati eozinofilnu pneumoniju. Kod drugih zaraza, kao što je malarija, utjecaj na pluća se javlja primarno zbog sistemične upale izazvane citokinima. U razvijenom svijetu, ove zaraze su najčešće kod osoba koje se vraćaju s putovanja ili kod imigranata. Globalno gledano, ove su zaraze najčešće kod osoba s imunodeficijencijom.
Idiopatska pneumonija.
Idiopatske intersticijske pneumonije ili nezarazne pneumonije čine grupu difuznih bolesti pluća. One uključuju: difuzno alveolarno oštećenje, organiziranu pneumoniju, nespecifičnu intersticijsku pneumoniju, limfocitnu intersticijsku pneumoniju, deskamativnu intersticijsku pneumoniju, respiratorni bronhiolitis s intersticijskom pneumonijom i običnu intersticijsku pneumoniju.
Patofiziologija.
Pneumonija često počinje kao infekcija gornjeg dišnog sustava koja prelazi u donji dišni sustav.
Virusna.
Virusi do pluća mogu doprijeti različitim putovima. Do zaraze respiratornim sincicijskim virusom tipično dolazi dodirivanjem očiju ili nosa nakon dodirivanja virusom zagađenih predmeta. Do zaraze drugim virusima dolazi udisanjem u zraku raspršenih kapljica koje sadrže virus, na nos ili usta. Kad jednom dospiju u gornje dišne putove, virusi mogu dospjeti i do pluća, gdje ulaze u stanice koje oblažu plućne mjehuriće (alveole) ili u plućni parenhim. Neki virusi, poput virusa ospica i herpes simplex virusa mogu u pluća dospjeti putem krvi. Ulazak virusa u pluća može dovesti do smrti stanica različitog opsega. Kad imunološki sustav odgovori na infekciju, može doći do još opsežnijeg oštećenja pluća. Upalnoj reakciji doprinose leukociti, uglavnom oni mononuklearni. Osim oštećenja pluća, mnogi virusi istovremeno zahvaćaju druge organe i na taj način oštećuju njihove funkcije. Virusna infekcija također povećava podložnost organizma bakterijskim infekcijama, pa se zbog toga kao komorbidno stanje može razviti bakterijska pneumonija.
Bakterijska.
Većina bakterija do pluća dospijeva udisajem iz grla ili nosa. Do udisanja malih količina sekreta iz grla ili nosa dolazi tijekom spavanja u polovice zdravih ljudi. U grlu se bakterije nalaze uvijek, ali potencijalno zarazne bakterije se tamo nalaze samo u određeno vrijeme i u određenim okolnostima. Manji broj bakterija kao što su "Mycobacterium tuberculosis" i "Legionella pneumophila" dopire do pluća zaraženim, u zraku raspršenim kapljicama. Bakterije se mogu do pluća proširiti i krvlju. Kada dospiju u pluća, bakterije mogu prodrijeti u prostore između stanica i između alveola, gdje će ih pokušati uništiti makrofazi i neutrofili (oblici leukocita). Neutrofili također otpuštaju citokine, koji dovode do općeg podražaja imunosnog sustava. Zbog toga dolazi do vrućice, tresavice i umora, koji su česti simptomi bakterijske pneumonije. Neutrofili, bakterije i tekućina iz okolnih krvnih žila ispunjavaju alveole, što se na rendgenskoj slici vidi kao konsolidacija tkiva.
Dijagnoza.
Pneumonija se tipično dijagnosticira na osnovi kombinacije znakova i simptoma i rendgenske slike pluća. Međutim, točni uzrok nije uvijek lako utvrditi, jer ne postoji konačna pretraga kojom se može razlikovati bakterijsko i nebakterijsko podrijetlo. Svjetska zdravstvena organizacija je klinički definirala pneumoniju u djece ili samo na osnovi kašlja ili na osnovi otežanog i ubrzanog disanja, uvlačenja stijenke donjeg dijela prsnog koša prilikom udisanja, ili na osnovi poremećene svijesti. Ubrzanim disanjem se u djece dobi ispod 2 mjeseca smatra ono od više od 60 udisaja u minuti, u djece dobi od 2 mjeseca do 1 godine života ono od više od 50 udisaja u minuti, a u djece dobi od 1 godine do 5 godina života ono od više od 40 udisaja u minuti. U djece je ubrzano disanje i uvlačenje stijenke donjeg dijela prsnog osjetljiviji znak od krepitacija koje se čuju pomoću stetoskopa.
U blagim slučajevima u odraslih obično nisu potrebne dodatne pretrage: ako su svi životni znakovi i auskultacija uredni, opasnost je mala. U bolesnika kojima je potrebna hospitalizacija, preporučuje se učiniti pulsnu oksimetriju, rendgen prsišta i krvne pretrage — uključujući kompletnu krvnu sliku, serumske elektrolite, razinu C reaktivnog preoteina, te po mogućnosti i testove jetrene funkcije. Na osnovi znakova i simptoma se može postaviti dijagnoza bolesti nalik gripi, međutim za potvrdu infekcije gripom potrebno je učiniti druge pretrage. Zbog toga je liječenje često zasnovano na postojanju epidemije gripe, ili na brzom dijagnostičkom testu na gripu.
Tjelesni pregled.
Tjelesnim pregledom se ponekad može otkriti niski krvni tlak, ubrzani rad srca ili niska zasićenost kisikom. Disanje može biti brže od normalnog, a može se pojaviti i dan ili dva prije pojave drugih simptoma. Pregled prsnog koša ne mora pokazivati promjene ali se može vidjeti oslabljeno širenje prsnog koša s oboljele strane. Grubi dišni zvukovi iz većih dišnih putova koji se prenose kroz oboljelo plućno krilo nazivaju se bronhalno disanje, a čuju se prilikom auskultacije pomoću stetoskopa. Prilikom udaha se iznad upalom zahvaćenog područja mogu čuti krepitacije. Perkusijom zvukovi iznad zahvaćenog plućnog krila mogu biti prigušeni. Auskultacijom govora je glas kod pneumonije piskutaviji iznad zahvaćenog pluća (kao da je bolesnik primjerice udahnuo helij), dok je u slučaju pleuralnog izljeva prigušeniji.
Slikovne pretrage.
U svrhu postavljanja dijagnoze često se koristi rendgen prsišta. Slikovne su pretrage potrebne u osoba s blagom bolešću ako se očekuju moguće komplikacije, u bolesnika čije se stanje ne popravlja usprkos liječenju i u bolesnika u kojih ne postoji sigurnost o uzroku bolesti. Ako je stanje bolesnika tako loše da je potrebna hospitalizacija, preporučuje se učiniti rendgen prsišta. Nalazi rendgenske pretrage ne odražavaju uvijek težinu bolesti, i na temelju njih se ne može pouzdano razlučiti bakterijska od virusne infekcije.
Rentgenska slika pneumonije se može podijeliti u lobarnu pneumoniju, bronhopneumoniju (koja se naziva i lobularnom pneumonijom) i intersticijsku pneumoniju. Bakterijska pneumonija tipično pokazuje sliku konsolidacije pluća u jednom segmentalnom lobusu pluća što se naziva lobarnom pneumonijom.Međutim, nalazi mogu biti vrlo različiti, a uz druge oblike pneumonija česte su drugačije slike. Aspiracijska pneumonija može biti obilježena obostranim zasjenjenima na bazi, osobito desnog pluća. Rentgenski nalazi kod virusne pneumonije mogu se doimati normalnima, pluća mogu izgledati prenapuhnuto, pokazivati mrljasta zasjenjenja ili lobarnu konsolidaciju, slično kao kod bakterijske pneumonije. U ranim stadijima bolesti, osobito uz dehidraciju, rendgenski nalazi ne moraju pokazivati promjene ili ih je teško protumačiti u gojaznih osoba, ili u onih s bolešću pluća u anamnezi. U slučaju neodređenih nalaza, pretraga pomoću CT-a može pružiti dodatne informacije.
Mikrobiologija.
U ambulantno liječenih bolesnika određivanje uzročnika nije troškovno opravdano i u pravilu ne utječe na način liječenja. U bolesnika koji ne odgovaraju na liječenje, u obzir dolazi uzgoj uzročnika u kulturi sputuma, a u osoba s kroničnim produktivnim kašljem treba poduzeti dokazivanje uzročnika tuberkuloze, "Mycobacterium tuberculosis". Dokazivanje drugih specifičnih uzročnika se, iz javno zdravstvenih razloga može preporučiti u slučajevima epidemija. U bolesnika koji su zbog težine bolesti hospitalizirani, preporučuje se učiniti uzgoj uzročnika iz sputuma i hemokulture, kao i pretrage mokraće na antigene bakterija "Legionella" i "Streptococcus". Virusne se infekcije mogu potvrditi otkrivanjem virusa ili njegovih antigena pomoću mikrobiološkog uzgoja u kulturi ili, između ostaloga lančane reakcije polimerazom (PCR). Uobičajenim mikrobiološkim pretragama se uzročnik otkriva u samo 15% slučajeva.
Klasifikacija.
Pneumonitis je upala plućnog tkiva; izraz pneumonija se odnosi na pneumonitis koji je obično uzrokovan infekcijom, ali koji je ponekad i neinfekcijske prirode, uz dodatne osobine plućne konsolidacije. Pneumonija se najčešće klasificira prema tome gdje ili kako je došlo do zaraze pa tako može biti: uobičajena pneumonija (engl. "community acquired pneumonia": pneumonija uzrokovana uzročnikom koji trenutno hara u određenoj skupini stanovništva, a u osoba koje nisu nedavno bile u bolnici niti u nekoj drugoj ustanovi koja se bavi njegom ili rehabilitacijom, poput doma za starije i nemoćne ili toplica), aspiracijska pneumonija, pneumonija povezana sa zdravstvenom njegom (engl. "healthcare-associated pneumonia": pneumonija u osoba koje su nedavno bile uključene u zdravstvenu zaštitu, primjerice na način da su bile određeno vrijeme u bolnici, ustanovi za starije i nemoćne, ambulantno liječene intravenskom primjenom lijekova, dijalizirane i sl.), hospitalna infekcija i pneumonija povezana s mehaničkom ventilacijom. Pneumonija se može klasificirati i prema zahvaćenom području pluća, pa prema toj klasifikaciji može biti: lobarna pneumonja, bronhopneumonija i akutna intersticijska pneumonija, a može se klasificirati i prema uzročniku. Pneumonija u djece se može dodatno klasificirati na osnovi znakova i simptoma kao blaža, teška ili vrlo teška.
Diferencijalna dijagnoza.
Nekoliko bolesti se može očitovati simptomima i znakovima sličnim pneumoniji. To su kronična opstruktivna plućna bolest (KOPB), astma, plućni edem, bronhiektazije, karcinom pluća i plućna embolija. Za razliku od pneumonije, astma i KOPB se tipično očituju zviždanjem, plućni edem prati poremećeni nalaz elektrokardiograma, karcinom i bronhiektazije su praćeni dugotrajnim kašljem, a plućna embolija se očituje iznenadnom probadajućom boli u prsištu i skraćenjem daha.
Prevencija.
Prevencija obuhvaća cijepljenje, javnozdravstvene mjere i odgovarajuće liječenje drugih postojećih bolesti. Kad bi se odgovarajuće preventivne mjere provele na globalnoj razini, smatra se da bi se smrtnost u djece smanjila za 400 000 slučajeva, a kad bi odgovarajuće liječenje bilu svuda dostupno taj broj bi se smanjio za 600 000 slučajeva.
Cijepljenje.
Cijepljenje sprječava neke od bakterijskih i virusnih pneumonija u djece i odraslih. cjepiva protiv gripe su umjereno učinkovita protiv gripe tipa A i B. "Center for Disease Control and Prevention" (CDC) preporučuje godišnje cijepljenje svih ljudi u životnoj dobi od 6 mjeseci nadalje. Cijepljenje zdravstvenih radnika smanjuje opasnost od virusne pneumonije u njihovih pacijenata. Kada dođe do epidemije gripe, lijekovi kao što su amantadin ili rimantadin mogu pomoći u sprječavanju razvoja bolesti. Nije poznato da li su zanamivir ili oseltamivir učinkoviti, i to zbog toga što je tvornica koja proizvodi oseltamivir odbila objaviti podatke istraživanja kako bi se učinila nezavisna procjena.
Postoje uvjerljivi dokazi koji potkrjepljuju primjenu cjepiva protiv bakterija "Haemophilus influenzae" i "Streptococcus pneumoniae". Cijepljenje djece protiv streptokoka pneumonije dovelo je i do pada incidencije infekcija ovim uzročnicima u odraslih, jer se mnogi odrasli zaraze od djece. Pneumokokno polisaharidno cjepivo postoji i za primjenu u odraslih, a dokazano je kako smanjuje opasnost od invazivne pneumokokne bolesti. Ostala cjepiva za koja je dokazano da imaju zaštitni učinak od pneumonije su cjepivo protiv pertusisa, varicele i ospica.
Ostalo.
Preporučuje se prestanak pušenja i smanjenje unutarnjeg zagađenja zraka, prestankom kuhanja na drva ili na kravlji izmet. Čini se kako pušenje predstavlja najveći pojedinačni rizični čimbenik za razvoj pneumokokne pneumonije u inače zdravih odraslih osoba. Učinkoviti preventivni postupci su i pranje ruku i kašljanje u rukav (ne zaklanjenje usta rukom). Zaraza se može spriječiti i na način da bolesnici nose zaštitnu kiruršku masku.
Odgovarajuće liječenje osnovnih bolesti (kao što su HIV/AIDS, dijabetes melitus, i malnutricija) može smanjiti opasnost od pneumonije. U djece mlađe od 6 mjeseci prehrana isključivo dojenjem smanjuje i opasnost i izraženost bolesti. U osoba oboljelih od HIV-a/AIDS-a, s brojem CD4 limfocita manjim od 200 stanica/uL antibiotik trimetoprim/sulfametoksazol smanjuje opasnost od "Pneumocistis pneumonije" a može biti korisna i za prevenciju u imunokompromitiranih bolesnika koji nisu zaraženi HIV-om.
Pretrage trudnica na streptokoke skupine B i na uzročnika "Chlamydia trachomatis", kao i, ako je to potrebno, primjena antibiotika, smanjuje učestalost pneumonije u novorođenčadi, a učinkoviti mogu biti i postupci prevencije prijenosa HIV-a s majke na dijete.Nije utvrđeno da sukcija usta i ždrijela novorođenčadi s mekonijskom plodovom vodom smanjuje učestalost aspiracijske pneumonije već može potencijalno biti štetna, zbog čega se u većini slučajeva ovaj postupak ne preporučuje. U tjelesno oslabljenih starijih osoba pravilna higijena usne šupljine može smanjiti opasnost od aspiracijske pneumonije.
Liječenje.
U tipičnim slučajevima je za potpuno izlječenje dovoljna oralna primjena antibiotika, mirovanje, primjena jednostavnih analgetika i uzimanje tekućine. Međutim, u osoba s drugim zdravstvenim tegobama, u starijih osoba ili onih koje imaju otežano disanje, može biti potrebna pojačana njega. Ako se simptomi pogoršaju, do poboljšanja ne dođe na kućnoj njezi ili se razviju komplikacije, može biti potrebna hospitalizacija. Širom svijeta je hospitalizacija potrebna u oko 7–13% slučajeva u djecedok se u razvijenim zemljama hospitalizira između 22 i 42% odraslih s uobičajenom pneumonijom. Zbroj simptoma KUDT-65 (eng. CURB-65) je koristan pokazatelj potrebe za bolničkim liječenjem u odraslih bolesnika. Ako je vrijednost zbroja 0 ili 1 bolesnik se u pravilu može liječiti kod kuće, ako on iznosi 2, potreban je kratkotrajni boravak u bolnici ili pažljivo praćenje stanja bolesnika, a ako zbroj iznosi 3–5 preporučuje se hospitalizacija. Djeca s respiratornim distresom ili zasićenjem krvi kisikom manjom od 90% se trebaju liječiti u bolnici. Korist od fizikalne terapije prsnog koša kod pneumonije nije još potvrđena. U bolesnika zaprimljenih u jedinicu intenzivne skrbi korisna može biti neinvazivna ventilacija. Nije dokazano da je u djece korisna primjena lijekova protiv kašlja koji se kupuju bez recepta kao niti primjena cinka. Postoji dovoljno dokaza o koristi od primjene mukolitika.
Bakterijska.
Liječenje antibioticima popravlja ishod u bolesnika s bakterijskom pneumonijom. Početni izbor antibiotika ovisi o osobinama bolesnika, poput životne dobi, prethodnog zdravlja i mjesta na kojem je došlo do zaraze. U Velikoj Britaniji se za liječenje uobičajene pneumonije u prvom redu preporučuje empirijsko liječenje amoksicilinom, a zamjenski lijekovi su doksiciklin ili klaritromicin. U Sjevernoj Americi, gdje su “atipični” oblici uobičajene pneumonije učestaliji, amoksicilin su, kao prvi lijek izbora za ambulantno liječenje odraslih istisnuli makrolidi (kao što su azitromicin ili eritromicin) te doksiciklin. U djece s blagim do umjereno izraženim simptomima, amoksicilin i dalje ostaje prvi lijek izbora. Zbog mogućih neželjenih pojava i razvoja otpornosti, a zbog nevelikih kliničkih prenosti, u nekompliciranim se slučajevima ne preporučuje primjena fluorokinolona. Uobičajeno trajanje liječenja iznosi sedam do deset dana, no sve je više dokaza da je i kratkotrajnije liječenje (tri do pet dana) podjednako učinkovito. Hospitalna pneumonija se liječi trećom i četvrtom generacijom cefalosporina, karbapenemima, fluorokinolonima, aminoglikozidima i vankomicinom. Ovi se antibiotici često primjenjuju intravenski i u kombinaciji. U više od 90% bolesnika liječenih u bolnici se stanje popravlja uz liječenje početnim antibiotikom.
Virusna.
Virusna pneumonija uzrokovana virusima (gripe tipa A i gripe tipa B se može liječiti inhibitorima neuraminidaze. Ne postoje preporuke o specifičnim antivirusnim lijekovima za liječenje drugih oblika uobičajenih virusnih pneumonija uključujući i SARS koronavirusnu, adenovirusnu, hantavirusnu i onu uzrokovanu virusom parainfluence. Gripa tipa A se može liječiti rimantadinom ili amantadinom, dok se gripa tipa A ili B može liječiti oseltamivirom, zanamivirom ili peramivirom. Ako se liječenje započne unutar 48 sati od pojave simptoma učinci su vrlo dobri. Mnogi sojevi gripe tipa A H5N1, poznati pod imenom ptičja gripa su pokazali otpornost na rimantadin. Neki stručnjaci kod virusne pneumonije preporučuju i primjenu antibiotika, jer nije moguće isključiti komplikaciju bakterijskom infekcijom. "British Thoracic Society" ne preporučuje liječenje antibioticima u blagim slučajevima bolesti. Primjena kortikosteroida je sporna.
Aspiracijska.
Aspiracijski ili kemijski pneumonitis se liječi konzervativno antibioticima koji su indicirani samo za aspiracijsku pneumoniju. Izbor antibiotika ovisi o nekoliko čimbenika, uključujući uzročnika na koji se sumnja, te da li se radi o uobičajenoj pneumoniji ili onoj koja se razvila pri bolničkom liječenju. Obično se primjenjuju klindamicin ili kombinacija beta laktamskog antibiotika i metronidazola ili aminoglikozida.
Za liječenje aspiracijske pneumonije ponekad se primjenjuju kortikosteroidi, no o njihovoj učinkovitosti nema dovoljno dokaza.
Prognoza.
Uz liječenje se većina bakterijskih pneumonija smiruje za 3–6 dana. Većina simptoma obično nestaje nakon nekoliko tjedana. Rentgenska slika se u tipičnim slučajevima normalizira za četiri tjedna, a smrtnost je mala (ispod 1%). U starijih osoba, kao i osoba s drugim plućnim zdravstvenim tegobama oporavak može trajati i dulje od 12 tjedana. Među bolesnicima kojima je potrebna hospitalizacija smrtnost može doseći i 10%, a u onih kojima je potrebna intenzivna skrb i 30–50%. Pneumonija je najčešća hospitalna infekcija koja dovodi do smrtnog ishoda. Prije primjene antibiotika je u hospitaliziranih bolesnika smrtnost iznosila 30%.
Do komplikacija može doći, osobito u starijih bolesnika i u onih s od prije postojećim bolestima. Neke od njih su: empijem, plućni apsces, obliterirajući bronhiolitis, sindrom akutnog respiratornog distresa, sepsa i pogoršanje osnovnih zdravstvenih tegoba.
Pravila kliničkog predviđanja.
Pravila kliničkog predviđanja su osmišljena kako bi se objektivnije moglo predvidjeti ishod pneumonije. Ona se često koriste prilikom odlučivanja da li bolesnika treba zaprimiti u bolnicu ili ne.
Pleuralni izljev, empijem i apsces.
Kod pneumonije se u prostoru koji okružuje pluća može razviti nakupljanje tekućine kojeg nazivamo pleuralnim izljevom. Ponekad se u toj tekućini razmnože bakterije, uzrokujući pleuralni empijem. Kako bi se empijem razlikovalo od učestalijeg, običnog parapneumoničnog izljeva, potrebno je učiniti punkciju prsišta iglom (torakocenteza), a uzorak tekućine pregledati. Ako se pokažu znakovi empijema, potrebno je učiniti potpunu drenažu sadržaja, često uz pomoć drenažnog katetera. U teškim slučajevima empijema može biti potrebno učiniti kirurški zahvat. Ako se zaražena tekućina ne drenira, infekcija postaje dugotrajna jer antibiotici ne mogu prodrijeti do pleuralne šupljine. Ako je tekućina sterilna, drenaža je potrebna samo u slučajevima kada uzrokuje simptome ili se ne povlači sama od sebe.
Rijetkost je stvaranje plućnog apscesa pri čemu bakterije ostaju na ograničenom području unutar plućnog tkiva, okružene gnojem. Plućni se apscesi obično mogu uočiti na rendgenskoj slici prsišta, no često je za potvrdu dijagnoze potrebno učiniti CT prsnog koša.Stvaranje apscesa tipično je za aspiracijsku pneumoniju i oni obično sadrže nekoliko vrsta bakterija. Za liječenje plućnog apscesa potrebna je dugotrajna primjena antibiotika, a ponekad apsces mora drenirati kirurg ili intervencijski radiolog.
Zatajenje disanja i cirkulacije.
Pneumonija može uzrokovati zatajenje disanja poticanjem sindroma akutnog respiratornog distresa (ARDS) do kojeg dolazi kombinacijom infekcije i upalnog odgovora. Dolazi do brzog ispunjavanja pluća tekućinom uz gubitak rastezljivosti. Zbog gubitka rastezljivosti plućnog tkiva uz otežanu izmjenu plinova zbog ispunjenosti alveola tekućinom, za održavanje na životu mogu biti potrebna dugotrajnija razdoblja mehaničke ventilacije.
Potencijalna komplikacija pneumonije je i sepsa, no do njezinog razvoja tipično dolazi samo u osoba s oslabljenom imunošću ili s hiposplenizmom. Njezini su najčešći uzročnici "Streptococcus pneumoniae", "Haemophilus influenzae" i "Klebsiella pneumoniae". U razmatranju drugih uzroka simptoma u obzir dolazi infarkt miokarda ili plućna tromboembolija.
Epidemiologija.
Pneumonija je učestala bolest od koje u svim dijelovima svijeta obolijeva oko 450 milijuna ljudi godišnje. Ona je neposredni uzrok smrti, uzrokujući 4 milijuna smrtnih slučajeva (7% svih smrtnih slučajeva u svijetu) godišnje u svim dobnim skupinama. Stope smrtnosti su najveće među djecom mlađom od pet godina, i u odraslih osoba starijih od 75 godina. Oko pet puta je češća u zemljama u razvoju nego u razvijenim zemljama. Virusna pneumonija uzrokuje oko 200 milijuna smrtnih slučajeva. Od 2009. godine, pneumonija je u Sjedinjenim Državama 8. po redu uzrok smrti.
Djeca.
U 2008. godini bilo je oko 156 milijuna slučajeva pneumonije u djece (151 milijun u zemljama u razvoju i 5 milijuna u razvijenim zemljama). Ona je dovela do 1.6 milijuna smrtnih slučajeva, odnosno do 28–34% svih smrtnih slučajeva u dobi manjoj od pet godina života, od čega u 95% u zemljama u razvoju. Zemlje s najvećim brojem oboljelih su: Indija (43 milijuna), Kina (21 milijun) i Pakistan (10 milijuna). Ona je vodeći uzrok smrti djece u zemljama s niskim dohotkom. Do mnogih od tih smrtnih slučajeva dolazi u novorođenčadi. Svjetska zdravstvena organizacija procjenjuje da je u novorođenčadi jedan od tri smrtna slučaja uzrokovan pneumonijom. Oko polovica ovih smrtnih slučajeva se teoretski može spriječiti, jer su uzrokovani bakterijama protiv kojih postoji učinkovito cjepivo.
Pandemija COVID-19.
Krajem prosinca 2019. godine, 41 slučajeva je bilo prijavljeno o suzbijanju pneumonijske bolesti kasnije nazvane 2019-ncov (do veljače 2020.). Kasnije je preimenovana u bolest COVID-19 od SZO-a. Više od 7 milijuna ljudi trenutno oboljeva bolest, a više od 420,000 je preminulo.
Povijest.
Pneumonija je kroz cijelu povijest čovječanstva bila česta bolest. Simptome je opisao Hipokrat (oko 460 – 370 pr. Kr.): 
Međutim, Hipokrat je opisivao pneumoniju kao bolest "imenovanu od starina". Također je opisao ishode kirurške drenaže empijema. Maimonides (1135. – 1204.) je primijetio: 
Ovaj klinički opis je prilično sličan onome koji se nalazi u suvremenim udžbenicima i odražava širinu medicinskog znanja u razdoblju od Srednjeg vijeka do 19. stoljeća.
Godine 1875. prvi je bakterije u dišnim putovima bolesnika umrlih od pneumonije opazio Edwin Klebs. Dva česta bakterijska uzročnika, "Streptococcus pneumoniae" i "Klebsiella pneumoniae" otkrili su Carl Friedländer i Albert Fränkel, 1882., odnosno 1884. godine. Friedländer je u primjenu uveo bojenje po Gramu, osnovnu laboratorijsku pretragu koja se i danas koristi za otkrivanje i razlikovanje bakterija. Christian Gram je 1884. godine objavio članak u kojem opisuje taj postupak kojim se bakterije mogu razlikovati, i dokazao da pneumoniju može uzrokovati više od jednog mikroorganizma.
Sir William Osler, poznat kao "otac moderne medicine," proučavao je smrti i tjelesna oštećenja uzrokovana pneumonijom, opisujući ju kao "predvodnika vojske smrti", godine 1918., kad je kao jedan od vodećih uzroka smrti toga vremena, pneumonija pretekla tuberkulozu. Ovakav opis originalno je smislio John Bunyan, opisujući “sušicu” (tuberkulozu). Osler je tuberkulozu nazvao i “prijateljem staraca”, jer je smrt od nje često bila brza i bezbolna, u vremenima kad su postojali mnogi sporiji i bolniji načini umiranja.
U 20. stoljeću je nekoliko otkrića poboljšalo ishod u bolesnika s pneumonijom. Pronalaskom penicilina i drugih antibiotika, uvođenjem modernih kirurških zahvata i intenzivne skrbi, u razvijenim se zemljama smrtnost od pneumonije koja je bila skoro 30%, naglo smanjila. Cijepljenje dojenčadi protiv bakterije "Haemophilus influenzae" tipa B započeto je 1988. i ubrzo dovelo do dramatičnog pada broja slučajeva njome uzrokovane pneumonije. Cijepljenje odraslih osoba protiv bakterije "Streptococcus pneumoniae" koje je započelo 1977. i cijepljenje djece započeto 2000. godine dovelo je do sličnog rezultata.
Društvo i kultura.
Zbog učestalosti bolesti u zemljama u razvoju i relativno niske svijesti o mogućnosti obolijevanja u razvijenim zemljama, 12. studeni proglašen je Svjetskim danom pneumonije, kada građani i političari imaju priliku poduzeti mjere protiv bolesti. Procjenjuje se da troškovi uzrokovani uobičajenom pneumonijom na globalnoj razini iznose 17 milijardi dolara.

</doc>
<doc id="19358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19358" title="RŠK Mladost Darda">
RŠK Mladost Darda

Romski športski klub Mladost (RŠK Mladost) prvi je romski klub u Baranji, osnovan 2005. godine u Dardi. U njemu nastupaju isključivo pripadnici romske nacionalne manjine. Okosnicu kluba čine igrači darđanskog malonogometnog kluba "Brazil", koji već godinama, u žutim, brazilskim dresovima, nastupaju diljem Baranje na malonogometnim turnirima. Pored nogometne sekcije, planirano je otvaranje košarkaške i rukometne. "Mladost" je osnovala i svoje pododbore u baranjskim mjestima u kojima u većem broju žive Romi, poput Belog Manastira, Bolmana i Jagodnjaka.

</doc>
<doc id="19359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19359" title="RSK (razdvojba)">
RSK (razdvojba)

Ostale kratice:

</doc>
<doc id="19360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19360" title="Iguman">
Iguman

Iguman (bizant. grč. "hēgoúmenos" = grč. "hēgēmón": vođa, upravitelj; srp. "игумaн", rus. "игумен"), starješina, nastojatelj pravoslavnog manastira. Iguman važnijeg manastira obično ima čin arhimandrita. Nastojateljica ženskog manastira je igumanija. Ta riječ označava i manastir kojim upravlja iguman.
U davno vrijeme u Rusiji iguman je bio starješina svakog manastira, a arhimandrit starješina jednog manastira u eparhiji. Imali su ista prava i obaveze, a razlikovali su se samo po odeždi za vršenje bogosluženja. Iguman je nosio prostu monašku mantiju i nabedrenik, a arhimandrit mantiju s tablicama, palicu i mitru. "()"
Od riječi iguman nastala su prezimena Igumanov, Igumanović, Igumenov i Igumnov.
Postoji i narodna izreka: putuj (oče) igumane (ne brini se, ne pitaj za manastir /namastir/), kojom se nekome želi reći da se i bez njega može, da će i bez njega sve biti u redu. "()"
Ruski oblik riječi iguman Igumen naziv je grada u Bjelorusiji, koji se od 1923. godine nazivao Červenj (rus. Червень). "()"

</doc>
<doc id="19361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19361" title="Alfred Adler">
Alfred Adler

Alfred Adler (Rudolfsheim-Fünfhaus, 7. veljače 1870. – Aberdeen, Škotska, 28. svibnja 1937.), austrijski psiholog
Po zvanju je bio liječnik. Isprva je pristaša Freudove psihoanalize, ali se 1912. odvaja od Freuda i stvara vlastitu školu individualne psihologije, psihoterapijskog smjera i teorije prema kojoj je osnovni motiv čovjekova djelovanje težnja za dominacijom nad okolinom, odnosno volja za moći. Ta je težnja, prema Adleru, urođena, a ako je čovjek ne može zadovoljiti postaje nezadovoljan samim sobom, te se javlja kompleks inferiornosti. Drugi središnji pojam te teorije je: da bi se neugoda i bespomoćnost uklonile, pojedinac razvija kompenzacijske postupke. 
Djela:

</doc>
<doc id="19362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19362" title="Carl Gustav Jung">
Carl Gustav Jung

Carl Gustav Jung (Kesswill, 26. srpnja 1875. – Zürich, 6. lipnja 1961.), švicarski psiholog i psihijatar.
Doktorirao je medicinu u Baselu. Godine 1904. razradio je metodu testiranja koja je postala standardni postupak u otkrivanju "kompleksa". Začetnik je tzv. "analitičke psihologije" u kojoj se razlikuju dva sloja nesvjesnoga : osobno nesvjesno i kolektivno nesvjesno (rjeđe korišteni naziv je "arhetipska psihologija"- no, taj se nazivak rabi i za varijantu jungovske psihologije koju je razvio moderni Jungov nastavljač James Hillman). Jungova psihologija dala je značajne rezultate u interpretaciji mitoloških i religijskih simbola. Njegova djela imaju snažan utjecaj u mnogim područjima kulturnog stvaralaštva (Jungov je utjecaj vidljiv, npr. u djelima Mircea Eliadea, Josepha Campbella, Ericha Neumanna, Hermanna Hessea..).
Osnove Jungove psihologije.
Jung je svoju inačicu psihoanalize razvijao nakon raskida s Freudom, praktički do konca života. Budući da je neke od osnovnih pojmova mijenjao tijekom vremena, te da se u korpusu njegovih sabranih djela može naći više zbunjujuće protuslovnih definicija temeljnih ideja, ovdje će biti prikazani temeljci Jungove psihologije u njenom završnome obliku. Također, Jungova psihologija opterećena je i nazovislovnom zbrkom: najčešći pojam u porabi je «analitička psihologija», katkad «dubinska psihologija», a nerijetko (što je, možda, i najprimjereniji nazivak) i «arhetipska psihologija»- iako se taj termin koristi i za opis oblika psihologije što ga je razvio Jungov učenik James Hillman.
Jungov model psihe uključuje nekoliko glavnih sastavnica:
Posljednji dio je i najkontroverzniji, te odvaja Jungovu psihologiju od ostalih varijanti psihoanalize i približava ju drevnim filozofskim učenjima. Po istraživanjima povjesničara Jungove misli, izgleda da su se dva toka susrela u Jungovoj definiciji kolektivnoga nesvjesnoga: zastarjela vitalistička medicina kakva se poučavala na sveučilištu u Zurichu koncem 19. stoljeća i u kojoj se sreće pojam «praslika» (Urbilder) što navodno generiraju osobne ljudske sklonosti; druga je indijska upanišadska tradicija, te zapadne okultne struje gnoze, hermetizma i alkemije. Jung je kolektivno nesvjesno u početku zamišljao kao skladište nesvjesnih psihičkih sadržaja koji bi bili odlika pojedinih nacija, «rasa» ili kultura, u skladu s neoromantičnim razmišljanjima početka 20. stoljeća. Po tom bi, npr. kolektivno nesvjesno kod psihoanalize Francuza uzrokovalo pojavu drugačijih svjesnih psiholoških obrazaca nego kod, recimo, Norvežana. No, Jung je vrlo brzo napustio tu sklisku definiciju i prihvatio onu kojoj bi primjereniji naziv bio univerzalno nesvjesno. Po Jungu, kolektivno nesvjesno sadrži četiri arhetipa ili univerzalna praoblika ili obrasca: Jastvo, Animus, Anima i Sjena (doduše, Jung na drugim mjestima piše da arhetipova ima bezbroj, ponekad pak Sjenu ne stavlja među arhetipove, a Personu da. No, ovdje će biti dana definicija koja se najčešće sreće.). Ti su arhetipovi nalik na ideje ili forme u Platonovoj filozofiji (samo se kod Junga ne mogu izravno percipirati, nego tek u manifestacijama). Poznavatelji zapadnoga okultizma prepoznaju u Jungovom pojmu kolektivnoga nesvjesnoga kauzalni plan teozofa, noetički svijet hermetika te prvu hipostazu neoplatonika.
Arhetipovi su sljedeći:
Po Jungu, arhetipovi se ukazuju u snovima, sanjarenjima, slobodnim asocijacijama preko simbola među kojima su najpoznatiji mudri starac (za Jastvo), kralj (može biti Jastvo, a i Animus- ovisno o surječju), kraljica (Jastvo, ali i Anima) i sl. Također, važnu ulogu u Jungovoj psihologiji ima Persona ili maska- lik koji osobnost/personalnost «navlači» ili su u nj «uvlači», uglavnom nesvjesno, tijekom saobraćaja s drugim ljudima i u prilagodbi raznim životnim situacijama. Persona je, esencijalno, uloga ili maska koju osobnost igra u životu (otac, domaćica, službenik, vojnik..).
Cijela se Jungova psihologija može sažetu u jednu riječ: individuacija. Individuacija je rast personalnosti koja, u iskustvima i dramama života, kroz susret s arhetipovima dolazi do ostvarene zrelosti i cjelovitosti. Po Jungu, njegova je vrsta psihologije namijenjena više ljudima zrelije dobi koji su realizirali svoje osobne ambicije (seks, karijera, obitelj, društveno priznanje) te se, zasićeni životnim iskustvima, nalaze na pragu duhovne krize i propitivanja onoga što se često zove «smisao života». Potencijalni prigovor da, tako definiranoj, njegovoj psihologiji nedostaje univerzalnost Jung je otklonio tvrdnjom da i mladi ljudi mogu osjećati snažan poriv za individuacijom, no da se to ipak češće događa u zrelije životno doba: izuzetci bi bili veoma rano psihički razvijeni pojedinci, te ljudi takve psihološke konstitucije kojima su stalnice ljudskoga postojanja-obitelj i karijera- u drugome planu. Sam je Jung prihvatio Freudov obrazac formiranja osobnosti u ranim fazama djetinjstva, no inzistirao je na tome da je Freudova cjelokupna vizura ograničena i plošna: po Jungu, Freud je u skladu s mehaničko-materijalističkom paradigmom i svojim «hidrauličkim» modelom psihe zapravo nametnuo parcijalno vrijednu interpretaciju životnoga rasta kao univerzalnu-ili, stigavši na pola puta, pomislio je da je prešao sav put.
Jungov obrazac psihičkoga rasta, inkorporirajući Freudov, predstavlja pojedinca kao biće koje, svjesno i nesvjesno, stremi ozbiljenju stanja punoće sebstva (nešto nalik na diktum iz Shakespeareovog "Hamleta"- "Budi vjeran svom istinskomu Ja"). Individuacija je proces u kojem čovjek, apsorbirajući psihičke energije što emaniraju iz arhetipova kolektivnoga nesvjesnog u svjesno iskustvo, te nadvladavajući opstrukciju unutarnjega neprijatelja ili Sjene i time ekspandirajući polje ego-personalnosti, raste do vrhunca susreta sa simbolima Jastva (često prikazanima u likovima osnivača religija poput Krista, no, nerijetko u slikama cjelovitosti kakve je Jung našao u hinduističkim i budističkim mandalama, geometrijski pravilnim i zaokruženim figurama), ostvarujući time istinski životno ispunjenje i cjelovitost.
U Jungovoj se psihologiji pojavljuju, kao temeljni, još dva pojma: psihoidnost zbilje i sinkronost ili sinkronicitet. Prvi je Jung definirao metaforički: po njegovoj su izrijeci psiha i fizička stvarnost lice i naličje istoga novčića. Ako se išta suvislo da iščitati iz te tvrdnje, izgleda da je, bar u naznakama, kod Junga postojala sklonost objektivnom idealizmu: jer tvarna zbilja nije projekcija psihe, niti je psiha manifestacija oblika visokoorganizirane tvari (stari problem um/mozak)- najrealnije je reći da po Jungu fundamentalna zbilja obuhvaća i sadrži kako mentalne tako i materijalne elemente, no jedan ne proizlazi iz drugoga. Ovaj svjetonazor, koji je zapravo nejasan ontološki i metafizički iskaz, Jung nije do konca razjasnio. Sukladno toj metafizici, Jung je postulirao i novi prirodni zakon- sinkronicitet. Po njemu, radi se o akauzalnim vezama među pojavama u materijalnom univerzumu i ljudskim psihičkim doživljajima- opet, ovdje pojave idu «jedna uz drugu» a ne proistječu jedna iz druge. Ilustracije su najčešće iz područja parapsihologije (telepatija, prekognicija, ..) te disciplina kao astrologija ili I Ching. 
Status Jungove psihologije u novije vrijeme ne može se jednoznačno odrediti, no zorna su bar dva trenda: po znanstveno, pa i scijentistički orijentiranim psiholozima Jung zapravo i nije psiholog nego moderno utjelovljenje okultnoga metafizičara, žreca i proroka. Po tom je poimanju cijela zgrada Jungove psihologije bezvrijedno okultno petljanje, i kao sustav još ranjivija na kritiku od Freudove, u dobroj mjeri diskreditirane psihoanalize. Budući da su empirijske i kvantitativne paradigme doživjele procvat u zadnjim desetljećima (kognitivna znanost, medicinsko imaginiranje mozga, neuropsihologija, računalne simulacije biokemijskih uzroka mentalnih poremećaja..), Jungov pristup se u novom ozračju doima beznadno zastarjelim i neznanstvenim. S druge strane, Jungovi su sljedbenici uspjeli u integraciji analitičke psihologije u psihijatrijske nastavne planove u većini zapadnih sveučilišta, pa je Jungov pristup zadobio stanovitu akademsku respektabilnost. No, glavni utjecaj Junga nije u području medicine ili psihijatrijske terapije (uostalom, velik je dio jungovskih analitičara stekao diplome ne na medicinskim studijama, nego na umjetničkima i sličnim specijaliziranima institutima), već u širem području kulture, a napose u interpretaciji mitologije, te kao inspiracija u poljima književnosti, filma, vizualnih umjetnosti i sl. Simultano sa slabljenjem utjecaja u znanstvenim krugovima informatičkoga doba, Jungova nazočnost neprekidno raste u svim porama humanistike, a posebice u onome dijelu opće kulturi modernoga doba zasićenome dominantnim materijalizmom i scijentizmom.
Djela.
Na hrvatski su prevedeni do sada "Čovjek i njegovi simboli", "Odgovor Jobu", "Psihologija i alkemija", te autobiografija "Sjećanja, snovi i razmišljanja". 
Neke od zanimljivosti povezane s Jungovom pojavom u Hrvatskoj su:

</doc>
<doc id="19363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19363" title="Erich Fromm">
Erich Fromm

Erich Fromm (Frankfurt na Majni, 23. ožujka 1900. – Muralto, 18. ožujka 1980.), američki psihoanalitičar njemačkog podrijetla. 
Životopis.
Erich Fromm je počeo studirati 1918. na Sveučilištu u Frankfurtu na Majni. Tijekom ljetnog semestra 1919. Fromm je studirao na Hajdelberškom sveučilištu, gdje je promijenio smjer studija s prava na sociologiju kod Alfreda Webera (brat Maxa Webera), Karla Jaspersa i Heinricha Rickerta. Fromm je postao doktorom filozofije (Ph.D.) 1922., a završio je svoju izobrazbu u psihoanalitici 1930. na Psihoanalitičkom Institutu u Berlinu. Iste godine je otvorio kliniku i pridružio se Institutu za socijalna istraživanja u Frankfurtu. Nakon što su nacisti preuzeli vlast u Njemačkoj, Fromm se preselio u Ženevu, a onda 1934. u New York i na "Columbia University". Nakon što je napustio Columbiu, pomogao je stvaranju njujorške filijale Washingtonske škole psihijatrije 1943. i William Alanson White instituta za psihijatriju, psihoanalizu i psihologiju 1945.
Kada se Fromm preselio u Mexico City 1950., postao je profesorom na UNAM ("Universidad Nacional Autónoma de Mexico") i osnovao psihoanalitički odjel u medicinskoj školi. Poučavao je na UNAM-u do mirovine 1965. U međuvremenu je podučavao kao profesor psihologiju na državnom sveučilištu Michigana od 1957. do 1961., a kao pomoćni profesor psihologije na odjelu Umjetnosti i znanosti njujorškog sveučilišta poslije 1962. godine. Fromm se preselio u Muralto, Švicarska, 1974. i umro u svom domu 1980., pet dana prije svog osamdesetog rođendana. Cijelo vrijeme je imao svoju kliniku i izdavao seriju knjiga.
Psihološka teorija.
Počevši s njegovim prvim radom, Bijeg od slobode, Fromova djela su poznata po njegovim socijalnim i političkim komentarima, kao i filozofskim i psihološkim podvlačenjima. Njegova druga knjiga, Čovjek za sebe (Man for Himself): An Inquiry into the Psychology of Ethics iz 1947. je bila nastavak Bijega od slobode. Zajedno, te knjige su činile Frommovu teoriju o ljudskom karakteru, koja je bila prirodan izdanak Frommove teorije o ljudskoj prirodi. Frommova najpopularnija knjiga je svakako Umjeće ljubavi, internacionalni bestseler koji je rekapitulirao i dopunio teoretske principe ljudske prirode iz djela Bijega od slobode i Čovjek za sebe (Man for Himself).
U Frommovom pogledu na svijet središnja tema bila je njegova interpretacija Talmuda, koji je studirao kao mladić kod rabina J. Horowitza, a kasnije i kod rabina Salman Baruch Rabinkowa, dok je radio na doktoratu sociologije na Hajdelberškom univerzitetu. Frommov djed i dva pradjeda na očevoj strani su bili rabini, dok je majčin ujak bio poznat talmudski naučnik. Ipak, Fromm se distancirao od ortodoksnog judaizma 1926., a pridružio sekularnom shvatanju skripturalnih ideala.
Jezgra Frommove humanističke filozofije je njegova interpretacija biblijske priče o Adamovom i Evinom protjerivanju iz Rajskog vrta. Oslanjajući se na svoje znanje Talmuda, Fromm je ukazao da je uglavnom vrlina kada se može razabrati između dobra i zla, dok biblijski učenjaci uglavom smatraju Adama i Evu griješnim zbog neposlušnosti prema Bogu, tako što su zagrizli jabuku s Drveta Znanja. Ipak, napuštajući tradicionalnu religioznu ortodoksiju, Fromm je veličao ljudske vrline zbog nezavisnog djelovanja i korištenja razuma kako bi se uspostavile moralne vrline, a ne pripadanju autoritetskim moralnim vrijednostima.
Pored pojednostavljenog osuđivanja autoritetskih vrijednosti sistema, Fromm je koristio priču Adama i Eve kao alegorijsko objašnjenje ljudske biološke evolucije i egzistencijalnog straha, izjavljujući da su Adam i Eva, nakon što su jeli s Drva Znanja, postali svjesni samih sebe kao odvojenim od prirode, ali i dio nje. Zato su se osjećali "goli" i "postiđeni": Oni su se razvili u ljudska bića, svjesni samih sebe, svoje smrtnosti i nemoći pred silama prirode i društva. Nisu više bili ujedinjeni sa svemirom (kosmosom) kao što su bili instinktivno, u praljudskom postojanju kao životinje. Po Frommu, svjesnost odvojenog ljudskog postojanja je izvor svih krivica i srama, a rješenje za ovu egzistencijalnu dihotomiju se nalazi u razvitku jedinstvene ljudske moći ljubavi i uma. Fromm je odvojio njegov koncept ljubavi od popularnog shvaćanja ljubavi u takvoj mjeri, da je njegov odnos prema ovom konceptu bio u biti paradoksalan.
Fromm je smatrao da je ljubav međusobni kreativni kapacitet, a ne emocija, i odvojio je kreativni kapacitet od onog što je smatrao raznim formama narcističkih neuroza i sado-mazohističkih tendencija, koje se obično uzimaju kao dokaz "istinite ljubavi". Fromm je zaista smatrao iskustvo "zaljubljivanja" dokazom nečije nesposobnosti da razumije istinitu prirodu ljubavi koja, po njemu, uvijek ima zajedničke elemente kao što su briga, odgovornost, poštovanje i znanje. Oslanjajući se na svoje znanje o Talmudu, Fromm je isticao priču o Jonahu, koji nije htio da spasi građane Nineveha od konsekvenci njihovih grijeha, kao demonstraciju njegovog vjerovanja da su vrijednosti brige i odgovornosti uglavnom odsutne u većini ljudskih veza. Fromm je također tvrdio da vrlo mali broj ljudi suvremenog društva ima poštovanje prema autonomiji drugih ljudskih bića, a još manje objektivno znanje o onome što drugi ljudi iskreno žele i trebaju.
Politika.
Kulminacija Frommove socijalne i političke filozofije je bila njegova knjiga "Zdravo društvo", tiskana 1955., u kojoj favorizira humani, demokratski socijalizam. Oslanjajući se primarno na radove Karl Marxa, Fromm je bio prvi politički i sociološki komentator te vrste misli, koja je zagovarala ideal osobne slobode, koje se češće nalazila u knjigama klasičnih liberalista. Frommova inačica socijalizma je odbacila i zapadnjački kapitalizam i sovjetski komunizam, na koje je on gledao kao nehumane i birokratske socijalne strukture koje rezultiraju otuđivanjem pojedinaca od društva i svijeta.
Fromm je bilo vrlo aktivan u američkoj politici. Pridružio se Socijalističkoj stranci Amerike 1950-ih, i dao sve od sebe kako bi se dalo alternativno gledište na makartizam koje je preovladavalo u to doba. Ipak, kao suosnivač SANE-a, Frommov najjači politički interes je bio međunarodni pokret za mir, boreći se protiv utrke u nuklearnom naoružavanju i američkog sudjelovanja u Vijetnamskom ratu. Nakon što je uzalud podržavao senatora Eugene McCarthyja tokom predsjedničke nominacije demokrata 1968., Fromm se manje-više povukao s američke političke pozornice.
Sažetak.
Ljevičar je i humanist pod utjecajem Marxa, Freuda i frankfurtskog kruga, te kritičar suvremenog društva. Predstavnik je neopsihoanalize. Fromm se istakao kao originalni kritički interpretator Freudovih koncepcija koje su njegova druga osnovna inspiracija.

</doc>
<doc id="19364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19364" title="Wilhelm Wundt">
Wilhelm Wundt

Wilhelm Wundt (Neckerau, 16. kolovoza 1832. – Grossboten kod Leipziga, 31. kolovoza 1920.), njemački filozof i psiholog.
Profesionalna karijera.
Bio je profesor psihologije u Heidelbergu te filozofije u Zürichu i Leipzigu. Godine 1879. osnovao je u Leipzigu prvi institut za eksperimentalnu psihologiju. Bio je enciklopedijski duh koji je izvanredno vladao mnogim područjima znanosti. Važna su njegova istraživanja na području fiziologije i psiholoških osjeta. 
Kao protivnik tzv. čiste psihološke svijesti, pokušao je psihologiju zasnovati na principima empirijskih znanosti, a posebno je isticao značenje volje i osjećaja. U djelu "Psihologija naroda" nastojao je odrediti psihičke specifičnosti pojedinih naroda. Izgradio je pretežno eklektički zasnovanu filozofiju koja nastoji sintetizirati bogate i dragocjene empirijske, eksperimentalne rezultate s tradicijom njemačke idealistički filozofije. 

</doc>
<doc id="19365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19365" title="William Saroyan">
William Saroyan

William Saroyan (Fresno, 31. kolovoza 1908. – Fresno, 18. svibnja 1981.), američki književnik.
Životopis.
Podrijetlom je Armenac. Obavljao je različite poslove, od radnika do novinara, a u njegovu djelu česti su autobiografski odbljesci. Njegovo djelo karakterizira optimizam, poetski odnos prema životu, simpatija tzv. malog čovjeka. Za njega je svijet "pun dobre prestrašene djece". Dobio je 1940. Pulitzerovu nagradu za dramsko djelo "Tvoje najbolje godine", ali ju je odbio. Prema nekim njegovim djelima snimljeni su filmovi.
Djela.
Saroyan je napisao veći broj proznih i dramskih tekstova. Desetak naslova prevedeno je i na hrvatski jezik. Značajniji naslovi su:

</doc>
<doc id="19370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19370" title="Kaluđer">
Kaluđer

Kaluđer (grč. "kalógeros": dobri starac &lt; "kalós": častan + gérōn: starac; pokr. "kalođer"), monah, onaj tko se zamonašio, redovnik pravoslavne crkve koji živi u manastiru. Žena kaluđerica.
U drevna vremena mladi su tako zvali stare monahe, da bi se kasnije taj izraz počeo upotrebljavati za monahe uopće. Riječ kaluđer sreće se u mnogim spomenicima književnosti. "()"
Od riječi kaluđer nastala su brojna prezimena: Kaluđer, Kaluđera, Kaluđerčić, Kaluđerević, Kaluđeri, Kaluđerov, Kaluđerović, Kaluđerski, Kalođera... i toponimi: Kaluđerac (Budva), Kaluđerce (Leskovac), Kaluđerec (Brod u Makedoniji), Kaluđerica (Radoviš i Beograd), Kaluđerovac (Gospić), Kaluđerovići (Priboj), Kaluđerovo (Babušnica, Bela Crkva)... "(, , )"

</doc>
<doc id="19371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19371" title="Konstantin Nikolajevič Igumnov">
Konstantin Nikolajevič Igumnov

Konstantin Nikolajevič Igumnov (Lebedjana, 19. travnja 1873. – Moskva, 24. ožujka 1948.), ruski pijanist i pedagog. 
Više desetljeća profesor Moskovskog konzervatorija (1899. – 1948.). Pijanist velikog formata, koncertrirao po SSSR-u i inozemstvu izvodeći klasičnu i romantičku klavirsku muziku. Kao pedagog utemeljio jednu od glavnih sovjetskih pijanističkih škola iz koje su izašli Nikolaj Andrejevič Orlov, Lev Nikolajevič Oborin i mnogi drugi. "()"

</doc>
<doc id="19374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19374" title="MTV Adria">
MTV Adria

MTV Adria je bio glazbeni tv-kanal, 101. po redu u franšizi MTV, a obuhvaćao je prostor Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Srbije i Slovenije.
Programska shema.
"MTV Adria" s emitiranjem su započeli 1. rujna 2005. s još nepoznatim detaljima programske sheme, ali znalo se unaprijed da će biti rađena po uzoru na tipičnu MTV-jevsku, s mnogo projekata zabavnog i zabavno-informativnog tipa ciljanih na na mladu publiku, a popunjena i glazbenim video spotovima domaće i strane produkcije. Ipak, nije se baš dugo zadržao na balkanu te je nakon 12 godina ugašen.
Popis emisija.
Poznate emisije bile su:
Popis prezentera.
Prezenteri "MTV Adrie" odabrani su sustavom polujavnih audicija pod sloganom "MTV - to si ti!" između brojnih kandidata iz Hrvatske i Slovenije, zasad su poznati:
Ostali projekti.
Dan "MTV Adria".
Početak emitiranja obilježen je 10. rujna 2005. simultanim koncertima u Ljubljani i Zagrebu, sa švedskim sastavom The Hives i hrvatskim Let3 kao glavnim atrakcijama; ta dva sastava nastupila su iste večeri u oba grada, utrkujući se međusobno koji će brže stići od Ljubljane do Zagreba i obratno između nastupa. Popis izvođača:
U Zagrebu:
U Ljubljani:

</doc>
<doc id="19376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19376" title="Linija povjerenja">
Linija povjerenja

Linija povjerenja je emisija Hrvatskog radija, II program. Na programu je bila od 1989. godine od 20 do 22 sata utorkom, pod naslovom Obitelj u alkoholnoj kulturi.
Emisija je dobila jako velik publicitet. Slušatelji radija javljali su se pismima i izravno u emisiji, govoreći o svojim problemima i o svojim poteškoćama. Ekipa koju su činili Maks Jurjević (urednik i novinar Hrvatskog Radija), prim. dr Mauricio Troncoso i prof. dr Branko Lang nastojala je uputiti slušatelje u mogućnosti rješavanja psihičkih problema, problema pijenja i alkoholizma, a napose problema obitelji koje imaju poteškoća zbog pijenja alkoholnih pića i alkoholizma.
Branko Lang je u tijeku svih emisija imao posebnih pet minuta, nazvanih "Pet minuta autoterapije". Nakon čitanja štiva koje se odnosilo na pojedine psihičke probleme, nastupila bi metoda relaksacije (autogeni trening). 

</doc>
<doc id="19380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19380" title="Viktor Mihajlovič Igumenov">
Viktor Mihajlovič Igumenov

Viktor Mihajlovič Igumenov (1943. - ), sovjetski hrvač.
Viktor Mihajlovič Igumenov, sovjetski hrvač grčko-rimskim stilom, zaslužni majstor sporta (1966.), zaslužni trener SSSR-a (1974.), prvak svijeta (1966. – 1967., 1969. – 1971.), Europe (1970.) i SSSR-a (1965, 1970). "()"

</doc>
<doc id="19381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19381" title="Poslužitelj">
Poslužitelj

Poslužitelj ili poslužnik (eng. "server") je namjensko računalo ili softver koje šalje i prima podatke od mnogostrukih klijenata. Poslužitelji se klasificiraju po namjeni na sljedeće:
Razvoj poslužitelja omogućio je razvoj aplikacijskog okružja i paradigme klijent-poslužitelj (engl. "client-server"). U ovom okružju aplikacija je podijeljena na klijent (obično na mikroračunalu) koji prikazuje podatke i djelomično ih obrađuje, dok se poslužitelj koristi kao glavna okosnica obrade i spremanja podataka.
Korištenje.
Termin "poslužitelj" ili "server" se vrlo često koristi u informacijskoj tehnologiji. Poslužitelji su obično računala koja služe za dijeljenje sadržaja te izgradnju internetskih stranica. Poslužitelji su otvoreni i preko domene (internetske adrese) ili IP adrese svatko može s bilo kojega računala pristupiti nekome poslužitelju i nekoj internetskoj stranici ili preuzeti neki sadržaj s njih.
Na poslužiteljima, ovisno o kakvim je poslužiteljima riječ, obično bude po nekoliko korisnika te poslužitelji sve njih poslužuju primajući zahtjeve i šaljući povratne baš kao i vaše računalo, samo za više korisnika istovremeno.

</doc>
<doc id="19385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19385" title="Dante">
Dante



</doc>
<doc id="19386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19386" title="Magellan">
Magellan



</doc>
<doc id="19391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19391" title="Kleopatra">
Kleopatra

Kleopatra VII. Philopator ("Κλεοπάτρα θεά φιλοπάτωρ", prosinac, 70. pr. Kr. ili siječanj, 69. pr. Kr. – 12. kolovoza?, 30. pr. Kr.) bila je posljednja kraljica drevnog Egipta iz dinastije Ptolemejevića, makedonskog podrijetla. Njenom smrću izumrla je kraljevska loza, a Egipat je pretvoren u rimsku provinciju.
Životopis.
Godine 48. pr. Kr. je, koristeći svoje zavodničke i diplomatske sposobnosti, uspjela Gaja Julija Cezara privući na svoju stranu u dinastičkom sukobu i tako sebi osigurati vlast nad Egiptom. Cezaru je poslije rodila sina Cezariona. Nakon Cezarove smrti je zavela Cezarovog generala i pristašu Marka Antonija, kojemu će roditi djecu i na čijoj strani će se boriti u ratu protiv Oktavijana. Nakon bitke kod Akcija 31. godine pr. Kr. pobjednički Oktavijan je okupirao Egipat i učinio ga rimskom provincijom. Kleopatra je počinila samoubojstvo i s njom je za nekoliko stoljeća nestalo samostalne egipatske države. Uz nju se vezuju mnoge afere i teorije zavjera. Imala je sestru Arsinoe, s kojom se nije slagala. Čak se nagađa da je Kleopatra naredila Marku Antoniju da je ubije. 
Usprkos tome smatra se najpoznatijom i najljepšom vladaricom u egipatskoj povijesti. Inspirirala je mnoge pjesme, drame, slike, knjige, filmove, kazališne predstave i TV serije. Elizabeth Taylor je sigurno najpoznatija filmska Kleopatra. Naslovni je lik stripa iz 1963. "Asterix i Kleopatra".

</doc>
<doc id="19392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19392" title="Teja">
Teja

Teja (grč. ', "Theía"; ', "Théa"; , "Aíthra") u grčkoj mitologiji je Titanida. 
Etimologija.
Ime joj znači "božica". Znana je i kao Eurifesa ("sjajna"). 
Mitologija.
Bila je božica vida i nebesa, a također i sjaja i dragulja. Njezin muž i brat je Hiperion s kojim je imala troje djece - Helija (Sunce), Eju (Zora) i Selenu (Mjesec).
Teja popusti Hiperionovoj ljubavi i rodi&lt;br&gt;
velikog Heliosa (Helija), i svijetlu Selenu i Eju,&lt;br&gt;
koji nose svjetlo svim pozemljarima&lt;br&gt;
i besmrtnim bogovima, vladarima širokog neba.&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="19393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19393" title="Hiperion (mitologija)">
Hiperion (mitologija)

Hiperion (grč. , "Hyperíôn") u grčkoj mitologiji bog je Sunca u Homerovoj "Ilijadi" i "Odiseji" - "Helos Hyperion". Hiperion je jedan od Titana, Gejin i Uranov sin. Sa svojom je sestrom Tejom Helijev (Sunce), Selenin (Mjesec) i Ejin (Zora) otac.
Etimologija.
Hiperionovo ime izvedeno je od grčke riječi "‘υπερ", "hyper" = "iznad" (srodno s lat. "super", njem. "über", engl. "upper", skr. "upari" i sl.).
Mitologija.
Sunce je prema Homeru, homerskim himnama i Heziodu nazvan "Hyperionides", odnosno Hiperionovim sinom. Heziod navodi da je Helijev, Selenin i Ejin otac:
Teja popusti Hiperionovoj ljubavi i rodi&lt;br&gt;
velikog Heliosa, i svijetlu Selenu i Eos,&lt;br&gt;
koji nose svjetlo svim pozemljarima&lt;br&gt;
i besmrtnim bogovima, vladarima širokog neba.&lt;br&gt;
U ranijim se grčkim zapisima razlikovao od Helija, ali nije igrao nikakvu značajniju ulogu u grčkoj kulturi ili mitologiji, osim što ga se popisivalo pod dvanaest Titana.
Poslije su Grci intelektualno promišljali o svojim mitovima, primjerice, Diodor Sicilski navodi da je Hiperion prvi razumio kretanje Sunca, Mjeseca i ostalih zvijezda te godišnjih doba, stoga ga se i naziva ocem tih nebeskih tijela.

</doc>
<doc id="19398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19398" title="Hyperion">
Hyperion



</doc>
<doc id="19403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19403" title="Miass (Čeljabinska oblast, Rusija)">
Miass (Čeljabinska oblast, Rusija)

Miass (ruski: Миасс) je grad u Čeljabinskoj oblasti u Rusiji. Nalazi se na središnjem Uralu, na obalama istoimene rijeke.
Broj stanovnika: 179.000 (2003.). 
Povijest.
Miass je utemeljen 1773. kao tvornica uz bakreni rudnik. Postao je grad 1926. godine.
Gospodarstvo.
Miass je veliko središte strojogradnje i kovinoprerade. 
Središte je uralske regije po prihodima od zlata, kojega ima u gradskoj okolici. Najveći zlatni grumen, otkriven 1984. godine, težio je 36 kg. 
Najvažnija tvornica u gradu je UralAZ - proizvođač kamiona.
U gradu Miassu se nalazi i državni zavod za izradu balističkih raketa.
Promet.
Kroz Miass prolazi ruska autocesta M5, jedan od najvažnijih na osovini istok-zapad, koja od Moskve, preko Samare, Ufe i Čeljabinska vodi izravno u sibirske metropole Omsk i Novosibirsk. I glavna željeznička pruga od Moskve preko Samare u pravcu Sibira prolazi kroz Miass.
Poznati Miašani.
Rodno je mjesto ruskog skladatelja Viktora Suslina.
Uz Miass se veziva i ime Viktora Petroviča Makejeva, akademika i izrađivača raketa.

</doc>
<doc id="19404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19404" title="Miass">
Miass



</doc>
<doc id="19405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19405" title="Kremlyovsk">
Kremlyovsk



</doc>
<doc id="19406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19406" title="Arzamas-16">
Arzamas-16



</doc>
<doc id="19408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19408" title="Kronos">
Kronos



</doc>
<doc id="19409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19409" title="Stjepan Tomašević">
Stjepan Tomašević



</doc>
<doc id="19410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19410" title="Orel">
Orel

Orel (ruski: "Орёл", čitaj: "arjól") je grad u Rusiji. Upravno je središte Orelske oblasti (Središnji savezni okrug). Grad se nalazi uz obalu rijeke Oke, približno 360 km na jug-jugozapad od Moskve, na .
Ime grada u doslovnom prijevodu s ruskog znači "orao".
Broj stanovnika: 333.600 (2002. sveruski popis stanovništva)
Orel je osnovan 1566. kao tvrđava na tadašnjoj južnoj međi Moskovske kneževine. 1611. godine, Poljaci su ga opustošili i opet izgradili. Rastom i širenjem Moskovske kneževine, grad je gubio na značenju, pa je, budući se nalazi usred plodne zemlje crnice, okrenuo svoje gospodarstvo na uzgoj žita. U 19. stoljeću, željeznica i ulice su dosegle Orel, pa je opskrbljivao Moskvu pšenicom i brašnom.
Industrijalizacija je nastupila za doba boljševičke vlasti. 1942. i 1943. godine Orel je bio poprište velikih bitaka. 
U razdoblju iza drugog svjetskog rata izgrađene su čeličane i industrija precizne mehanike.

</doc>
<doc id="19411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19411" title="1. svjetski rat">
1. svjetski rat



</doc>
<doc id="19412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19412" title="Carjovokokšajsk">
Carjovokokšajsk



</doc>
<doc id="19413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19413" title="Krasnokokšajsk">
Krasnokokšajsk



</doc>
<doc id="19414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19414" title="Istra (Moskovska oblast, Rusija)">
Istra (Moskovska oblast, Rusija)

Istra (ruski: И́стра) je grad u Moskovskoj oblasti, Rusija. Grad Istra se nalazi na rijeci Istra. Nalazi se na koordinatama 55°55' sjeverne zemljopisne širine i 36°52' istočne zemljopisne dužine.
Broj stanovnika: 31.100 (2001.)
Osnovan je u 1589. pod imenom Voskresensk (ruski: Воскресе́нск). Gradski status je stekao 1731., a 1930. godine je preimenovan u današnje ime, Istra.

</doc>
<doc id="19415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19415" title="Voskresensk">
Voskresensk



</doc>
<doc id="19417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19417" title="Makroekonomija">
Makroekonomija

Makroekonomija je grana ekonomske znanosti koja se, za razliku od mikroekonomije, bavi cjelokupnim gospodarstvom nekog područja, proučavajući međusobne odnose ukupne (agregatne) proizvodnje, prihoda, zaposlenosti, cijena i drugih varijabli. 
Povijest makroekonomije.
Obično se smatra da je makroekonomija nastala 1936. godine pojavom djela J. M. Keynesa "Opća teorija zaposlenosti, kamate i novca". Naime, do pojave Keynesove knjige ekonomija se pretežno bavila mikroekonomskim problemima pa je njegovo djelo izvršilo prevrat u ekonomskoj teoriji, te se često govori i o "Keynesijanskoj revoluciji". Ova je revolucija bila inspirirana najtežom gospodarskom krizom koja je pogodila svjetskog gospodarstvo (1929. – 1933.) nazvanom Velika kriza ili Velika depresija.
Temeljna makroekonomska pitanja, sredstva i ciljevi.
Četiri glavna makroekonomska cilja ("zlatni četverokut"):
Opći ciljevi makroekonomske politike su: 
Sredstva makroekonomske politike su: 
Fiskalna se politika sastoji od porezna politike i politike javnih rashoda. U razdoblju prekomjerne ekspanzije kada prijeti inflacija primijenit će se kontrakcijska (restriktivna) fiskalna politika, a u razdoblju depresije ekspanzivna. Prva će se sastojati u povećanju poreza i smanjenju javnih rashoda, dok će se druga satojati u smanjenju poreza i porastu javnih rashoda.
Monetarna politika sastoji se od kontrole novčane ponude od strane središnje banke, ovisno o fazi privrednog ciklusa. U inflacijskim uvjetima primjenjuje se politika ograničenja novčane ponude, dok se u razdoblju recesije, depresije vodi politika povećanja agregatne ponude novca.
Politika dohodaka se sastoji od kontrole najamnina i cijena u širokom rasponu od neobvezujućih smjernica i preporuka do potpune regulacije. Ovaj je instrument manje rigidan i jeftiniji od prethodna dva.
Osnovni pojmovi.
Egzogene varijable zajedno s instrumentima ekonomske politike određuju inducirane varijable koje utječu na agregatnu ponudu (AS prema engleskom "aggregate supply") i agregatnu potražnju (AD prema "aggregate demand")
Agregatna ponuda jednaka je ukupnoj količini dobara i usluga koje je narodna privreda voljna proizvesti i ponuditi pri danoj razini cijena u određenom razdoblju.
Ona ovisi o općoj razini cijena i veličini potencijalnog proizvoda.
Agregatna potražnja određena je ukupnom potrošnjom pojedinaca i kućanstava (C), potrošnjom poduzeća - investicijama (I), potrošnjom države (G) i potrošnjom stranaca - neto izvozom (X).
Makroekonomska ravnoteža se ostvaruje u sjecištu krivulja AD i AS.
Potrošnja i dohodak.
Potrošnja je završni i krajnji cilj proizvodnje. Njen osnovni cilj je zadovoljavanje ljudskih potreba za određenim dobrima. Potrošnja je onaj dio GDP-a koji je namijenjen zadovoljenju osobnih potreba.
Funkcija potrošnje je odnos između razine potrošnje (C) i raspoloživog dohotka (DI).
Funkcija štednje pokazuje odnos između štednje (S) i raspoloživog dohotka (DI), ona je zrcalna slika funkcije potrošnje.
Granična sklonost potrošnji (MPC) = promjena C / promjena DI
Granična sklonost štednji (MPS) = promjena S / promjena DI
MPC+MPS=1
Prosječna sklonost potrošnji (APC) = C/DI&lt;br&gt;
Prosječna sklonost štednji (APS) = S/DI&lt;br&gt;
Engelovi zakoni.
Pruski statističar Ernst Engel je u 19. stoljeću uočio kako su struktura i visina potrošnje usko korelirane s visinom dohotka. Ovu korelaciju je formulirao u obliku tzv. Engelovih zakona:
Na nižim razinama dohotka dohodak se pretežno ili sav troši na osnovne životne potrepštine kao što su hrana i stanovanje.
Povećanjem dohotka izdaci na hranu rastu (jer se kupuje kvalitetnija hrana) ali se u relativnom izrazu oni smanjuju. Daljnjim povećanjem dohotka povećavaju se i izdaci na luksuz, odjeću i rekreaciju.
Paradoks štednje.
Poveća li se štednja bez odgovarajućeg porasta investicija dolazi do tzv. paradoksa štednje jer porast štednje smanjuje potrošnju, dohodak i zaposlenost. Paradoks štednje se obično javlja kada je privreda u recesiji, dok se u vrijeme ekspanzije štednja najvećim dijelom pretvara u investicije.
U jednostavnijem smislu - to znači da će povećanje štednje (koja je prozašla iz dohotka = S = Y - C ) tretirati kao smanjenje investicija. I to zato što su investicije uvijek u pravilu jednake štednji S = I, pa tako ako svi u gospoarstvu štede bez ulaganja (investiranja) to će smanjiti investicije što će automatski i smanjiti gospodarsku djelatnost.
Paradoks štednje predstavlja Keynesijanski pristup situaciji deflacijskog jaza u kojem oni upozoravaju da povećanje štednje u navedenim okolnostima vodi k padu razine štednje. Kako?
↑S =&gt; ↓C =&gt; ↓AD =&gt; ↓Yr =&gt; ↓S
Investicije.
Investicije su druga sastavnica agregatne potražnje. One u kratkom roku utječu na proizvodnju preko agregatne potražnje, a u dugom roku utječu na agregatnu ponudu.
Odrednice investicija
Ponašanje investicija
Pri danom prihodu od investicija potražnja za investicijama bit će tim veća što je kamatna stopa niža i obrnuto.
Pri danoj kamatnoj stopi potražnja za investicijama bit će tim veća što je prihod od investicija veći i obrnuto.
Troškovi investiranja porast će ne samo povećanjem kamatne stope već i povećanjem poreza što će negativno djelovati na investicije
Akceleratorski princip.
Prema ovom principu potražnja za investicijama ovisi i o promjenama GDP-a. Nagli porast GDP-a izaziva i porast investicijske potražnje, lagani porast rel. GDP-a izaziva smanjenje potražnje za investicijama.
Novac i poslovno bankarstvo.
Podjela ekonomije:
Financijske institucije.
Primjeri financijskih institucija su:poslovne banke, osiguravajuća društva, mirovinski fondovi...&lt;br&gt;
Sredstva poslovnih banaka: obvezne rezerve (namijenjene očuvanju likvidnosti banaka), višak rezervi (namijenjen poslovanju banke i kreditiranju komitenata)
Umnažanje kredita.
Financije su sve ono što je u svezi s državnim prihodima i rashodima. Financije su svi odnosi u društvu koji nastaju kod prikupljanja i raspodjele novčanih sredstava. Osnovni zadatak financija je prikupljanje sredstava za podmirenje određenih potreba.
Umnažanje kredita je moguće u uvjetima postojanja bankarskog sustava: zato što građani u platnom prometu koriste novac iz banaka, komitenti banke prihvaćaju bankovne kredite, a bankarski novac se vraća u bankovni sustav, odnosno zbog postojanja ulančanosti gospodarskih subjekata u novčarskom sustavu. 
Monetarni množitelj: m = 1/r (stopa obveznih pričuva) &lt;br&gt;
Kreditni množitelj: k = 1/r - 1&lt;br&gt;
Tržište novca.
Novčanom tržištu je zadatak svakodnevno opskrbljivanje banaka novcem, kako bi im se osigurala likvidnost, tekuća plaćanja njihovih komitenata. Na ovom tržištu trguje se bankovnim likvidnim rezervama i kratoričnim vrijednosnicama.
Ovo tržište nema fiksnu lokaciju, institucionalnu strukturu, ono je skup različitih tržišta, ono je kompetitivno i veleprodajno, trguje se na "riječ", suvremenim telekomunikacijskim sredstvima.
Centralna banka na ovome tržištu intervenira utjecajem na kamatne stope, odobravajući kredite za likvidnost banaka.
Novčana ponuda (Ms) i novčana potražnja (Md) određuju kamatnu stopu koja predstavlja cijenu novca.&lt;br&gt;
Monetarni agregati (novčana ponuda Ms)&lt;br&gt;
Monetarni agregati predstavljaju količinu agregatne ponude novca u nekoj zemlji. 
Oni se razlikuju ovisno o likvidnosti raznih vrsta novca kojeg sadrže. 
Osnovna mjera agregatne ponude novca je transakcijski novac ili novac u užem smislu, tj. onaj koji služi za robno-novčane transakcije ili kupoprodaje roba i usluga (M1- novčana masa, kovani, papirni i depozitni novac). 
Udio gotovine u strukturi M1 veoma je važan podatak, ali različit u različitim zemljama i razdobljima. Kreće se obično od 1/3 do 2/3 novčane mase. Smanjenje tog udjela povoljan je pokazatelj, a povećanje loša vijest za monetarnu vlast jer se povećavaju troškovi tiskanja novca, nepovjerenje u depozitni novac i monetarni sustav. M2 je šira mjera ukupne ponude novca jer obuhvaća novac u širem smislu tj. i onaj novac koji obavlja funkciju čuvanja dijela ukupne imovine u novčanom obliku. Slijede još M3 i M4.
Ms = M1 + M2 + M3 + M4
M1: gotovina (papirni i kovani novac izvan banaka) + depoziti po viđenju (vrsta novčanih uloga u banku koji se na zahtjev ulagača / štediše vraća istome) = transakcijski novac&lt;br&gt;
M2: M1 + oročeni depoziti do godinu dana&lt;br&gt;
M3: M2 + oročeni depoziti preko godinu dana&lt;br&gt;
M4: M3 + manje likvidna sredstva&lt;br&gt;
Definicije novčane mase mijenjaju se zbog pojave novih vrsta instrumenata plaćanja.&lt;br&gt;
Monetarna potražnja Md
Agregatna potražnja za novcem je zbroj individualnih potražnji novca koje iskazuju građani i poduzeća. Novac se traži i drži zbog mogućnosti da se njime kupuju i plaćaju druge robe, a ne zbog njegove unutrašnje vrijednosti. Zadržavanje jednog dijela imovine u novčanom obliku obično je ograničeno zbog oportunitetnog troška koji je jednak veličini kamata koje možemo dobiti ako novac držimo u banci.
U monetarnu potražnju spadaju: transakcijska, špekulacijska, sigurnosna i imovinska potražnja.
Transakcijska se potražnja javlja zbog potrebe ljudi da razmjenjuju i plaćaju robe i usluge i čini najveći dio agregatne potržnje novca. Špekulacijska nastaje zbog neizvjesnosti kretanja na financijskom tržištu i pokušaja ljudi da ostvare neku zaradu u brzoj razmjeni raznih vrsta novca, u zamjeni za vrijednosne papire koristeći oscilacije kamatnih stopa, dividendi, tečajeva u svoju korist. Sigurnosna potražnja nastaje zbog potrebe ljudi da 1 dio novca drže u gotovini i da imaju financ. sigurnost u pribavljanju roba i usluga i u teškim, nepredviđenim situacijama. Obično se pribraja poslovnoj (transakcijskoj). Imovinska nastaje iz potrebe ljudi da 1 dio svoje imovine (aktive) drže u obliku novca izbjegavajući grešku stavljanja "svih jaja u jednu košaru" tj. kako bi se diverzificirao njihov portfolio. O tome govori teorija portfelja. 
Vidi i Usporedba monetarističkog i Kejnesijanskog gledišta
Tržište kapitala.
Primarno – tržište na kojem se trguje samo s novoemitiranim vrijednosnicama&lt;br&gt;
Sekundarno – na kojem se trguje s ranije izdanim vrijednosnicama i na kojima ne sudjeluju poslovni subjekti koji su iste emitirali&lt;br&gt;
Glavne institucije hrvatskog tržišta kapitala su poslovne banke, burze, OTC tržišta, investicijski fondovi i brokerske kuće&lt;br&gt;
Vidi i Dionica.
Tržište vrijednosnih papira.
Vidi također:
Protekcionizam.
Vidi Protekcionizam
Načelo komparativne prednosti
1817. načelo je formulirao Ricardo. Prema njegovom načelu svaka zemlja uživa korist ako se specijalizira za proizvodnju i izvoz onih dobara koje može proizvesti uz relativno niže troškove.
Ekonomske posljedice državnog duga.
Vidi Državni proračun.
Fiskalna politika.
Fiskalna politika je proces oporezivanja i javnih rashoda kojima je cilj ublažavanje poslovnih ciklusa i osiguranje privrednog rasta bez inflacije.
Bilanca međunarodnih plaćanja (platna bilanca).
Bilanca međunarodnih plaćanja (platna bilanca) je izvještaj koji prikazuje sve transakcije neke države s ostalim svijetom u nekom vremenskom periodu. Izvještaj uključuje kupnju i prodaju dobara i usluga, vladine transakcije i kretanja kapitala.
Devizni tečajevi i sustavi.
Devizni tečaj izražava cijenu strane valute u domaćem novcu, te pokazuje koliko je domaćeg novca potrebno dati za jednu ili 100 jedinica stranog novca.

</doc>
<doc id="19418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19418" title="Sindrom stečene imunodeficijencije">
Sindrom stečene imunodeficijencije

Sindrom stečene imunodeficijencije (sindrom stečenog nedostatka imuniteta) (franc. – Syndrome d'ImmunoDéficience Acquise – SIDA) (eng. – Acquired Immunodeficiency Syndrome – AIDS) (hrv. kopnica) je bolest ljudskog imunološkog sustava. Osnovna osobina te bolesti je teško oštećenje imunološkog sustava, tj. nemogućnost da se taj sustav brani od štetnog djelovanja različitih bolesti. Tada se smanjuje broj leukocita u krvi, smanjen je broj limfocita u limfnim čvorovima i slezeni, smanjen je broj zrelih T limfocita te se smanjuje količina protutijela. Pojam «imunodeficijencija» podrazumijeva smanjenu ili neučinkovitu sposobnost imunološkog sustava u bolesnika.
Virologija.
Uzročnik HIV ("Human Immunodeficiency" Virus), je retrovirus koji napada specifične stanice obrane organizma, stanice iz grupe leukocita, tj. limfocitske podgrupe – zrele T4-limfocite, stanice koje direktno sudjeluju u imunološkoj reakciji protiv mnogih bolesti i tako čini imunološki sustav čovjeka bespomoćnim da se brani od bolesti, pa čak i onih na koje je inače otporan. On svojim enzimom reverzna transkriptaza nameće svoj genski kod te tako zaražena stanica umnožava viruse i uništava se.
Način prenošenja.
HIV se najčešće prenosi spolnim činom, miješanjem nekih od tjelesnih izlučevina oboljelog s onima zdravog čovjeka (sjemena tekućina, krv), s majke na dijete (u trudnoći) ili drugim dijelovima organizma u kojima je koncentracija ovog virusa velika.
Može se zaraziti i korištenjem iste igle koja je prethodno zaražena, zatim transfuzijom, a kroz posteljicu zaražena majka prenosi bolest i na dijete. Zaražena majka može dijete zaraziti i dojenjem.
Simptomi.
AIDS se na organizmu ne očituje neposredno kao neke druge bolesti, već pojavom tzv. oportunističkih bolesti/infekcija. HIV virus znatno oslabi imuni sustav čovjeka, a to iskorištavaju kako mikroorganizmi koji redovno žive na i u čovjeku, tako i organizmi koji dolaze izvana. Ostatak imunološkog sustava nije dovoljno jak da se odupre HIV virusu pa je bolesnik dobra podloga za razne oportunističke infekcije. Često se za sve HIV oboljele greškom smatra da imaju AIDS, no postoje slučajevi da HIV-pozitivne osobe požive i preko deset godina bez ikakvog znaka bolesti.Osoba na kraju umire od raznih infekcija pluća, tumora, i drugo.
Pojava i širenje bolesti.
1981. je kod pet mladih homoseksualaca iz Los Angelesa otkrivena dotad nepoznata bolest. Nitko nije slutio da će ta bolest postati prava «kuga 20. stoljeća». U početku je AIDS smatran bolešću homoseksualaca pogrdno nazivana i «pederskim rakom». Trebalo je nekoliko godina da se dokaže suprotno, sve dok nisu počeli obolijevati djeca i žene. 1983. francuski onkolog Luc Montagnier na francuskom institutu Pasteur izolirao je dotad nepoznat virus i prozvao ga retrovirusom HIV, a bolest SIDA. Retrovirusi sadrže RNA umjesto DNA. 
Do 1996. godine otprilike 22.6 milijuna ljudi bilo je HIV pozitivno, od toga 21.8 milijuna odraslih i oko 830 000 djece.
2005. godine u podsaharskoj Africi više od 26 milijuna ljudi živi s virusom, 2,3 milijuna smrtnih slučajeva godišnje uzrokovano je bolestima vezanima uz kopnicu (SIDA, AIDS).
Procjena broja odraslih i djece koji žive s HIV-om.
2007. godine u Sjevernoj Americi 1,3 milijuna, Karibi: 230000, Južna Amerika 1,3 mil, Zapadna Europa: 760000, Sjeverna Afrika i Srednji Istok: 380000 Subsaharska Afrika: 22,5 mil Istočna Europa i Centralna Azija: 1,6 mil Istočna Azija: 800000, Južna i Jugoistočna Azija: 4,0 mil Oceanija: 75000
Kako se zaštititi?
Osoba zaražena HIV-om obično se ne osjeća bolesnom i godinama nema simptome. Zaraza HIV-om putem spolnog odnosa može se izbjeći suzdržavanjem od spolnih odnosa, imajući spolni odnos samo s jednim partnerom, koji sam nije zaražen i nema spolne odnose ni s kim drugim, ili redovitom i ispravnom uporabom kondoma. 
Korištenje prezervativa (kondoma) u seksualnim odnosima značajno smanjuje vjerojatnost prenošenja spolno prenosivih bolesti. Preporučuje se uporaba kondoma izrađenih od lateksa s prostorom predviđenim za ejakulat nakon ejakulacije. Ne preporučuje se korištenje pomoćnih lubrikanata poput vazelina i sličnih jer mogu oštetiti kondom pri čemu bi moglo doći do pucanja kondoma, već se preporučuju lubrikanti na vodenoj bazi.
Osobe sklone uzimanju opojnih droga intravenoznim putem trebaju se suzdržavati od dijeljenja igle s bilo kime, već isključivo koristiti svoj pribor, najbolje jednokratne igle i šprice koje poslije uporabe treba ukloniti u posebne, za to izrađene spremnike. 
Zaraza hiv-om putem krvi može se izbjeći smanjivanjem rizika za potrebom transfuzije krvi i to izbjegavanjem situacija koje bi mogle voditi do teških ozljeda; uporabom samo novih i/ili steriliziranih igala i šprica (za bilo kakvo ubrizgavanje); primjenom osnovnih mjera zaštite i zaštitne opreme (rukavice) prilikom rukovanja krvlju ili tjelesnim izlučevinama. Pojačanim oprezom: nikada ne rabiti tuđe oštre predmete za osobnu uporabu (britvice, škarice, nožići, grickalice za nokte). Ako se radi piercing i/ili tetovaža, mora se koristiti sterilizirana oprema.
Postoje neki lijekovi i neke metode liječenja od kojih je jedna od najpoznatijih kombiniranje lijekova s proteinima i nukleinskim kiselinama koji smanjuju količinu virusa u krvi no već jedna propuštena doza može dovesti do imunosti virusa na lijek. No i ta metoda ima velikih minusa poput proljeva i anemija, a i ne pokazuje se uvijek uspješnom. Neprestano se radi na novim lijekovima i cjepivima no zasad nema formule koja bi mogla garantirati siguran oporavak. Zasad je najvažnije informirati ljude o bolesti i poticanje ponašanja u cilju izbjegavanja mogućih izvora zaraze.
HIV se ne prenosi....
Virus HIV-a se ne prenosi društvenim događanjima u svakodnevnom životu poput zajedničkog objeda, druženja, grljenja, ljubljenja, korištenjem istoga posuđa i pribora za jelo.
Također se ne prenosi putem insekata (npr. komaraca), slinom ili znojem jer virusa HIV-a u takvim tekućinama nema u dovoljnim količinama da bi došlo do zaraze.
Virus HIV-a ne prenosi se sjedenjem u istoj prostoriji i razgovorom s bolesnikom. 
HIV se odavno ne prenosi transfuzijom krvi jer se sva prikupljena krv i testira.
Socijalni problemi.
Slično je i s dijeljenjem igala gdje se vjerovalo da se time promiče drogiranje. U "nerazvijenim" zemljama malo zna o prirodi bolesti, te se vode "2 rata" zbog kopnice: 1. protiv HIV virusa, a 2. protiv neznanja i predrasuda. Brojne međunarodne organizacije promiču borbu protiv kopnice. Slavne osobe koje su zaražene bore se protiv kopnice i novčano pomažući oboljelima i njihovim obiteljima.
HIV/AIDS u Hrvatskoj – Epidemiologija.
AIDS se u Hrvatskoj registrira isključivo unutar grupa povećanog rizika. Od 1985. godine, kada su prvi HIV pozitivni bolesnici registrirani u Hrvatskoj, do listopada 2004. godine u Hrvatskoj je registrirano 470 osoba s HIV-om, od čega 218 oboljelih od AIDS-a, objavljeno je na stranicama HZJZ-a. U istom je razdoblju 122 oboljelih i umrlo. Epidemiološka situacija u Hrvatskoj još uvelike ovisi o ekspoziciji izvan zemlje, jer je 60 % oboljelih ovu infekciju vjerojatno steklo u inozemstvu. 
Od ukupno 14 inficiranih bolesnika s hemofilijom, njih 8 je oboljelo od AIDS-a. Svi su ovi pacijenti primali inozemne pripravke iz krvi. Od 1992. godine nije registriran niti jedan HIV pozitivan pacijent iz ove grupe. U Hrvatskoj su te godine prvi put registrirana dva slučaja HIV infekcije nakon transfuzije domaće krvi. Razlog ovome je dobrovoljno davalaštvo krvi i neznatan rizik od infekcije u općoj populaciji, međutim i uz ovako mali rizik nije moguće u potpunosti isključiti ovu mogućnost. U Hrvatskoj se krv obavezno testira na HIV, a provode se i sve ostale mjere sprečavanja uzimanja krvi od osoba pod povećanim rizikom od HIV infekcije. Prema Nacionalnom programu suzbijanja AIDS-a poštuje se princip samodostatnosti, te se primjenjuje isključivo krv davalaca iz Hrvatske.
U ukupnom broju oboljelih ovisnici o opojnim drogama čine 8,3 %. Među svim HIV pozitivnim osobama ova grupa čini 10,4 %. Godišnje se prati kretanje HIV infekcije među intravenoznim ovisnicima u Hrvatskoj (prosječno oko 700 – 800 testiranih). Među ovisnicima o drogama (koje uzimaju intravenskim putem) postotak inficiranih kreće se oko 1%. Ovaj postotak inficiranih u posljednjih 10 godina ne pokazuje trend porasta. U 2008. godini ovim putem vjerojatno je zaražena tek jedna osoba.
Ukupno je u 2003. godini testirano 194.292 osobe od čega je registrirano 81 HIV pozitivnih bolesnika ili 0,04 %. Laboratorijski podaci mogu uključiti višekratno testiranje jedne osobe ili testiranje osoba koje su od prije poznate epidemiološkoj službi kao HIV pozitivni. Među dobrovoljnim davaocima krvi registrirane su 4 HIV pozitivne osobe, što čini 0,002 % pozitivnih. Od ukupno 869 ovisnika o opojnim drogama, njih 9 ili 1,03 % su HIV pozitivni.
Za razliku od nekih europskih zemalja s niskom incidencijom AIDS-a Hrvatska je imala sve preduvjete za rani ulazak HIV infekcije u zemlju (otvorene granice, putovanja naših građana u inozemstvo, rad u inozemstvu, razvijen turizam itd.). Početak javljanja AIDS bolesnika u Hrvatskoj ukazuje na pojavu HIV infekcije u zemlji sredinom 70-ih godina. U to doba još je bila relativno visoka transmisija klasičnih spolno prenosivih bolesti (oko 2000 registriranih bolesnika s gonorejom godišnje). S početkom široke kampanje zdravstveno odgojnih mjera sredinom 80-ih, broj klasičnih spolno prenosivih bolesti intenzivno opada, te doseže sadašnju razinu od 18 oboljelih od gonoreje, te 18 oboljelih od sifilisa u 2003. godini.
Po podacima Registra za HIV/AIDS, u Hrvatskoj je 2006. godine prijavljeno 39 novih slučajeva zaraze HIV-om, 18 oboljelih od AIDS-a i devet smrti oboljelih osoba. 2007. godine prijavljeno je 46 novih slučajeva zaraze HIV-om, 7 oboljelih od AIDS-a. 2008. godine prijavljeno je 51 novih slučajeva zaraze HIV-om, 14 oboljelih od AIDS-a. Na godišnjoj razini HZJZ ne publicira specifikaciju prevalencije po rizičnim skupinama, već samo zbirne podatke od 1985. godine.
Najrizičnija skupina u Hrvatskoj su muškarci koji imaju seksualne odnose s muškarcima, koji čine 45 posto zaraženih, a to potvrđuje i podatak da je od 51 novog slučaja zaraze u 2008. godini među homoseksualnom skupinom zabilježeno njih 37. U Hrvatskoj je od 53 slučaja dijagnosticirane HIV infekcije u 2009. godini, u 40 slučajeva vjerojatni put prijenosa je muški homoseksualni odnos, što je podjednako prethodnoj 2008. godini (u 2008: 50 od 67). u 12 heteroseksualni odnos, što je također podjednako prethodnoj 2008. godini (u 2008: 15 od 67), te u jednom slučaju nije bilo moguće doznati način prijenosa.

</doc>
<doc id="19419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19419" title="Gospodarska politika">
Gospodarska politika

Gospodarska politika ili ekonomska politika dio je državne politike koji se bavi odnosom države i gospodarstva. Neka od područja ekonomske politike su fiskalna politika, politika dohodaka, vanjskotrgovinska politika, makroekonomska politika i monetarna politika.
Fiskalna politika.
Fiskalna politika bavi se načinima prikupljanja novca u državnu blagajnu i njegovog trošenja. Sastoji se od porezne politike i politike javnih rashoda. U vrijeme inflacije često se primjenjuje kontrakcijska fiskalna politika u vidu povećanih poreza i smanjenja javnih rashoda. U vrijeme depresije primjenjuje se ekspanzivna fiskalna politika u vidu smanjenja poreza i porasta javnih rashoda.
Diskrecijske mjere fiskalne politike: 
Glavne funkcije fiskalne politike:
Politika dohodaka.
Politika dohodaka sastoji se od kontrole nadnica i cijena u širokom rasponu od neobvezujućih smjernica do regulacije u potpunosti. Politika dohodaka je manje rigidan i jeftiniji instrument od fiskalne i monetarne politike ali je i manje efikasan.
Vanjskotrgovinska politika.
Vanjskotrgovinska politika se sastoji od određivanja carina i kvota i utjecanja na uvoz i izvoz.
Makroekonomska politika.
Neki od ciljeva makroekonomske politike jesu visoka stopa zaposlenosti, visoka razina proizvodnje (BDP), visoka stopa gospodarskog rasta i cjenovna stabilnost (CPI, stopa inflacije).
Monetarna politika.
Monetarnom politikom kontrolira se ponuda novca od strane centralne banke, a sastoji se od politike ograničavanja novčane ponude (inflacija vodi do povećanja kamata) i politike ekspanzivne novčane ponude (recesija vodi do smanjenja kamata). Glavni su ciljevi monetarne politike ekonomska likvidnost, monetarna ravnoteža i stabilnost domaćeg novca i njegovog deviznog tečaja.
Monetarna politika može biti ekspanzivna (Ms raste brže od BDP), restriktivna (Ms raste sporije od BDP) ili neutralna (Ms raste proporcionalno s BDP).&lt;br&gt;Efekti ekspanzivne monetarne politike:
Efekti restriktivne monetarne politike:

</doc>
<doc id="19420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19420" title="Politika dohodaka">
Politika dohodaka



</doc>
<doc id="19421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19421" title="Vanjskotrgovinska politika">
Vanjskotrgovinska politika



</doc>
<doc id="19422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19422" title="Bruto domaći proizvod">
Bruto domaći proizvod

Bruto domaći proizvod (BDP, engleski "gross domestic product", GDP) je makroekonomski indikator koji pokazuje vrijednost finalnih dobara i usluga proizvedenih u zemlji tijekom dane godine, izraženo u novčanim jedinicama.
BDP se izražava kao tijek proizvodnje (BDP = C + I + G + X, gdje je C = osobna potrošnja, I = investicije, G = državna potrošnja i X = razlika izvoza i uvoza) ili kao tijek prihoda odn. troškova (BDP = w + i + R + Pf + Dp + T, gdje je w = najamnine, i = kamate, R = renta, Pf = Profit, Dp = Amortizacija, T = indirektni porezi)
Neovisno o primijenjenom pristupu uvijek se dobije isti BDP.
BDP ne obuhvaća vrijednost intermedijarnih dobara (dobra koja se upotrebljavaju kao sirovine ili poluproizvodi za proizvodnju drugih dobara) kao ni transferna plaćanja (npr. socijalna pomoć).
Bruto nacionalni proizvod (BNP, engleski "Gross national product", GNP) razlikuje se od BDP-a po tome što uzima u obzir vrijednost finalnih dobara i usluga koje su proizveli svi državljani neke države, bez obzira na mjesto stvaranja tih dobara i usluga. Danas se upotrebljava manje od bruto domaćeg proizvoda.
Kada se ostvaruje makroekonomska ravnoteža?
 Makroekonomska ravnoteža se ostvaruje kada je agregatna ponuda (AS) jednaka agregatnoj potražnji (AD).
U jednosektorskom modelu: 
 Y = C
U dvosektorskom modelu: 
 Y = C + I ; S = I
U trosektorskom modelu: 
 Y = C + I + G ; S = I + G
U četvrosektorskom modelu: 
 Y = C + I + G + NX ; S = C + I + G + NX
Pad BDP-a 2020..
Koronavirus je prouzrokovao teški pad gospodarstva te cijena nafte što je dovelo do rata cijena nafte između Rusije i Saudijske Arabije.
U recesiji je došlo do neobično visokih i brzih porasta nezaposlenosti u mnogim zemljama, te nesposobnosti Sjedinjenih Država da računalni sustavi i procesi osiguranja od nezaposlenosti budu u toku s prijavama. Ujedinjeni narodi (UN) predvidjeli su u travnju 2020. da će globalna nezaposlenost u drugom tromjesečju 2020. izbrisati 6,7 posto radnog vremena na globalnoj razini, što je ekvivalent 195 milijuna radnika s punim radnim vremenom.

</doc>
<doc id="19425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19425" title="Investicija">
Investicija

Ulaganje ili latinizam Investicija je pojam s nekoliko povezanih značenja u ekonomiji i financijama. U najširem smislu riječi, investicija je akumulacija u sadašnjosti s nadom dobitka u budućnosti.
Ulaganje u financijama.
Investicijom se može označiti bilo kakvo "ulaganje", primarno novčanih sredstava, radi stjecanja određenih ekonomskih koristi, odnosno profita. Pri tome se može ulagati u financijske oblike imovine i s njima izjednačene investicije ili pak u realne oblike imovine koji omogućavaju ostvarivanje ekonomskih koristi odnosno profita kroz određene produktivne poslovne aktivnosti.
Ulaganja, tj. oblici investicija, pojmovno se mogu promatrati s nekoliko različitih aspekata. Tako se razlikuju poslovne investicije, promatrane s razine procesa budžetiranja kapitala investicijskih projekata odabirom različitih kriterija o izboru investicijskih projekata; s ekonomskog aspekta kao vrijeme u kojem se resursi ne koriste za potrošnju već se koriste za buduću proizvodnju; s financijskog aspekta kao ulaganje u različite vrijednosne papire; s aspekta osobnih financija kroz proces izlaganja osobne štednje riziku i očekivanju iz rizika izvedenih prinosa; u smislu nekretnina ulaganje u rezidencijalne ili poslovne nekretnine s ciljem stjecanja tekućih dohodaka ili kapitalnih dobitaka zbog aprecijacije vrijednosti investicije. Investiranje i odluke o investicijama temelje se na konceptu budžetiranja kapitala.
Investicije mogu davati pozitivne ili negativne stope prinosa na investirana sredstva. Tako pozitivan prinos ostvaruju investicije koje imaju čistu sadašnju vrijednost jednaku ili veću od nule, dok negativne stope prinosa odbacuju investicije koje imaju negativnu čistu sadašnju vrijednost. Razmatranje pozitivnih prinosa dijeli se na dva koncepta, pozitivni realni prinosi i pozitivni apsolutni prinosi. Pozitivni realni prinosi označavaju prinos na neku vrstu imovine koji nadmašuje prinose na usporedive vrste imovine, dok apsolutni pozivni prinosi za benchmark uzimaju prinos na kratkoročne državne dužničke vrijednosne papire, trezorske zapise. Tako apsolutni pozitivni prinosi označavaju prinos koji nadmašuje prinos na trezorske zapise neovisno o smjeru i intenzitetu cjenovnih promjena imovine koja se nalazi u investicijskom portfoliu.
U procesu budžetiranja kapitala financijski menadžer identificira investicijske oportunitete koji imaju veću vrijednost za poduzeće nego što je trošak njihovog stjecanja. Drugim riječima, predmetom izučavanja u procesu budžetiranja kapitala su čisti novčani tokovi koje generira upotreba neke imovine u odnosu na trošak stjecanja te iste imovine. Koncept budžetiranja kapitala temelji se pored procjene očekivanih novčanih tokova u budućnosti na procjeni riziku prilagođene diskontne stope, tj. zahtijevanog prinosa. Ovdje se uvodi koncept čiste sadašnje vrijednosti, tj. diferencijala sadašnje vrijednosti očekivanih novčanih tokova i investicijskog troška neke imovine, tj. projekta. Imovina ili projekt koji imaju pozitivnu čistu sadašnju vrijednost povećavaju bogatstvo običnih dioničara, tj. vlasnika te su prihvatljivi s aspekta rizika i nagrade. Tako se procjena veličine pritjecanja, dinamike te rizika ostvarivanja novčanih tokova nalazi u središtu budžetiranja kapitala, tj. odluka o investiranju. Sumarno, tri su temeljna koncepta odlučivanja u procesu investicijskog odlučivanja:
Temeljni princip pri "budžetiranju kapitala" sadržan je u "vremenskoj vrijednosti novca". Vremenska vrijednost novca određena je tehnikom ukamaćivanja, odnosno diskontiranja. Tehnikom diskontiranja određuje se sadašnja vrijednost očekivanih novčanih tokova, dok se tehnikom ukamaćivanja određuje buduća vrijednost novčanih tokova. Proces odluka u sklopu budžetiranja kapitala sadržan je u kriterijima investicijskog odlučivanja od kojih su najznačajniji koncept čiste sadašnje vrijednosti te koncept interne stope profitabilnosti očekivanih čistih novčanih tokova.
U procesu odlučivanja o oblicima investicija, dominantan je pristup "moderne portfolio teorije" H. Markowitza i model procjene kapitalne imovine koji ukazuje na način kako se kombiniranjem dionica u portfelju može postići najniži rizik za neki zahtijevani prinos, ili pak najviši mogući prinos za dani nivo rizika. Rizik se ovdje promatra tehnički, kao odstupanje očekivane cijene promatrane imovine u portfoliu od ostvarene cijene na uređenom javnom tržištu. Oduke o investiranju i oblicima investicija obuhvaćaju čitav niz povezanih rizika od kojih su najvažniji tržišni rizik, politički rizik, rizik likvidnosti, valutni rizik, kreditni rizik, rizik promjene kamatnih stopa, rizik promjene poreznih propisa te specifični rizici vezani uz pojedini oblik investicije.
Ulaganja u osnovni kapital.
Ulaganja u osnovni kapital spadaju u različite klasifikacije, a najčešće vrste ulaganja su:
Posrednici.
Ulaganja se često vrše neizravno putem posredničkih financijskih institucija. Ti posrednici uključuju mirovinske fondove, banke i osiguravajuća društva. Ona mogu udružiti novac dobiven od niza pojedinačnih krajnjih ulagača u fondove kao što su investicijski fondovi, sindikati nekretnina, zajednički fondovi i SICAV za ulaganja velikih razmjera. Svaki pojedinačni ulagač ima neizravno ili izravno pravo potraživanja stečene imovine, uzimajući u obzir naknade koje naplaćuje posrednik.
Investicija u makroekonomiji.
U makroekonomiji, ukupne (agregatne) investicije su jedna od komponenata bruto domaćeg proizvoda. U izračun BDP-a ulaze samo nefinancijske investicije. Investicije su promjenama najpodložniji dio BDP-a. Prema makroekonomskoj teoriji, investicije (I) moraju biti uravnotežene s ukupnom štednjom (S) S = I.

</doc>
<doc id="19426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19426" title="Ovisnost">
Ovisnost

Ovisnost" je stanje kada bez nečega ne možemo funkcionirati. 
U medicinskom smislu ovisnost se definira kao kronična (dugotrajna) i recidivirajuća (ponavljajuća) bolest. Ovisnost može biti psihička, fizička ili kombinacija ova dva vida. Temelji se na poticanju ili izazivanju povećanog ili smanjenog stupnja aktiviranosti središnjeg živčanog sustava. To se stanje postiže zloporabom. Konzumiranje ne mora biti zloporaba ali kod nekih sredstava ovisnosti konzumiranje se odmah pretvara u zloporabu i ovisnost se odmah razvija. Zloporaba je višestruko unošenje u organizam nekih psihoaktivnih tvari ili pretjerano korištenje nekih usluga (kockanje i sl.). Ovisnost prati ponašanje usmjereno ka traženju i uzimanju sredstva ovisnosti (droga, alkohol, kocka...), gubitak kontrole u uzimanju tog sredstva te pojava negativnog emocionalnog stanja kada se pristup tom sredstvu onemogući. Jedan način za opisati je kao skupina pojava ponašanja, kognicije i fizioloških promjena koje se razvijaju nakon ponavljane uporabe pojedinih tvari ili usluga i redovito uključuju jaku želju za uzimanjem te tvari ili usluge i poteškoće u kontroli njezina uzimanja. U stanju ovisnosti mnogo se veću važnost pridaje uporabi sredstva ovisnosti nego ostalim aktivnostima i obvezama, često uz povećanje tolerancije i uz povremene tjelesne znakove apstinencije. U RH Zakon o suzbijanju zlouporabe opojnih droga (NN 107/01) to stanje definira kao „stanje neodoljive potrebe (psihičke ili fizičke) za uporabom opojne droge“.
Fizička ovisnost.
Fizička ovisnost je stanje organizma koje nastaje zbog uzimanja tvari koje uzrokuju ovisnost, kad više za održavanje homeostaze organizmu više nije dovoljno unošenje hrane i redovna fizička aktivnost i san (tj. osnovne ljudske potrebe), nego postoji fizička potreba organizma za određenim stimulansom na koji se organizam privikao.
Takvo stanje se očituje raznolikim simptomima, ovisno o tvari o kojoj je čovjek ovisan. Organizam fizički ovisnog čovjeka može postići homeostazu samo ako je stimulativna tvar prisutna u organizmu.
Oboljeli svoju žudnju za supstancom koja uzrokuje fizičku ovisnost opisuju kao nešto nagonski, nešto poput libida u adolescenta ili poput gladi osobe podvrgnute mučenju glađu.
Fizička ovisnost također se očituje različitim simptomima: proširene zjenice, znojenje, bol u mišićima, curenje nosa i zijevanje,proljev. Nakon 5 do 7 dana apstinencije fizička ovisnost nestaje ali se javlja ona psihička, koja je zapravo i najveći problem u lječenju ovisnika.
Psihička ovisnost.
Psihička ovisnost je bliska fizičkoj po manifestacijama (nešto čovjeku nedostaje), no uzrok nije (ili ne mora biti) tvarni, dakle ne mora se raditi o opojnim tvarima. Čovjek može biti ovisan o televiziji, računalu, internetu, poslu, nekom drugom čovjeku, o bilo čemu. Uskraćivanje stimulansa dovodi do kriza sličnih kao i kod fizičke ovisnosti. Čest je slučaj osoba koje su ovisne fizički da postanu ovisne i psihički i obratno.
Liječenje.
Liječenje je dugotrajan proces i nikada nema garancije za izlječenje. Liječenje se dijeli na ambulantno (ovisnik svakodnevno dobiva supstitut na ruke i pije ga pred liječnikom opće prakse) i u zajednici (komuna) zatvorenog tipa bez lijekova i uz rad. Tu ovisnik ostaje koliko god je potrebno da se stabilizira i da se oporavi. Jedan veliki problem vezan uz terapijske zajednice jest taj da je ovisnik ondje pod staklenim zvonom: nema doticaja s vanjskim svijetom, okolinom, drogom, a kada izađe vraća se u svijet kakav je poznavao ranije i samo je pitanje dana kada će se vratiti starom načinu života jer to je jedino što poznaje.

</doc>
<doc id="19428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19428" title="Tomislav Dragun">
Tomislav Dragun

Tomislav Dragun (Lokvičići, 5. listopada 1938.), hrvatski je ekonomist i nakladnik.
Životopis.
Tomislav Dragun rođen je u Lokvičićima 1938. godine. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Vinkovcima. Na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu diplomirao je 9. srpnja 1961. godine. Magistrirao je na Ekonomskom fakultetu u Skoplju, 1. listopada 1972. godine, iz područja monetarno-kreditnih problema. Doktorirao je na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu, 4. studenoga 1980. godine iz područja regionalnog razvitka.
U Institutu za migracije i narodnosti Sveučilišta u Zagrebu radio je od 1. rujna 1982. do 30. travnja 1985. godine. Bio je zaposlen, osim toga u Kotarskom narodnom odboru u Vinkovcima, u Zavodu za unaprjeđenje privrede u Vinkovcima, u Poljoprivrednom kombinatu Borinci u Vinkovcima. Autor je velikog broja investicijskih i razvojnih programa.
Objavio je više od stotinu stručnih radova, među kojima su i oni iz područja poljodjelstva:
"Nezaposlenost seoskog stanovništva poticaj je za rad u inozemstvu", "I u poljoprivredi ima mjesta za povratnike", "Transportni troškovi i rentabilnost poslovanja u poljoprivrednoj proizvodnji", "Duhan - razvojni činitelj Srednje bosanske posavine i zapošljavanja povratnika s privremenog rada u inozemstvu", "Dileme u proizvodnji mlijeka", "Izgradnja objekata Poljoprivredno-šumarskog školskog centra Vinkovci namijenjenih za školovanje srednjeg šumarskog kadra", "Uloga male privrede u gospodarskom razvitku općine Vinkovci", "Novi pogledi na izgradnju kanala Sava-Dunav", "Utjecaj luka kanala Sava-Dunav na gospodarski razvitak bosutske nizine", te "Financijski uvjeti i mogućnosti za razvitak Bosutske nizine" (doktorska disertacija).
Poznat je i kao samozvani pravobranitelj, te je pokrenuo više stotina sudskih sporova protiv raznih poznatih osoba (Ive Sanadera, Milana Kangrge, Vladimira Šeksa, Mladena Bajića, Carle del Ponte, Vesne Škare-Ožbolt i inih), institucija te Republiku Sloveniju za smetanje posjeda jer je Mladinska Knjiga ucrtala zaseoke Bužin, Mlini, Škrile i Škudelin u Atlas Slovenije. Zanimljivo je da se i protiv njega vodi više kaznenih postupaka kao suradnika Miroslava Kutle.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="19435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19435" title="BDP">
BDP



</doc>
<doc id="19436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19436" title="GDP">
GDP



</doc>
<doc id="19437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19437" title="Investicije">
Investicije



</doc>
<doc id="19438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19438" title="Fiskalna politika">
Fiskalna politika



</doc>
<doc id="19440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19440" title="Monah">
Monah

Monah (lat. "monachus" &lt; grč. "monakhós": sam, jedini), muška osoba koja se zavjetima vezuje i potpuno predaje monaštvu. U pravoslavnoj crkvi svi su redovnici monasi (kaluđeri, inoci), u zapadnoj samo neki (benediktinci, cisterciti, kamaldolijanci, kartuzijanci, silvestrini, olivetani, trapisti, valambrozanci, ženski ogranci kontemplativnih redova i bosonoge Karmelićanke ). Žena monahinja. "()"

</doc>
<doc id="19441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19441" title="Inok">
Inok

INOK (crkvenoslavenska i zastarjela riječ; množina inoci), onaj koji živi sam, samac, pojedinac, pa u daljem razvitku značenja: pustinjak, isposnik; monah, kaluđer, redovnik; Žena inokinja. 

</doc>
<doc id="19442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19442" title="Tour de Baranya">
Tour de Baranya

Tour de Baranya (i "Tour de Baranja"), međunarodna športska manifestacija Mađara iz Hrvatske, Mađara iz Vojvodine i Mađarske. Prvi put priređena, u organizaciji Demokratske zajednice Mađara Hrvatske, u kolovozu 2005. godine, kao biciklijada kroz Baranju. Planira se da bude tradicionalna. Naziv nastao prema Tour de France.

</doc>
<doc id="19453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19453" title="Zavolžsk">
Zavolžsk

Zavolžsk (ruski: Заволжск) je grad Zlatnog prstena. Smješten je na lijevoj obali rijeke Volge, nekih 200 km nizvodno od Kostrome, i 113 km sjeveroistočno od Ivanova, u Ivanovskoj oblasti, u Rusiji. Nalazi se na .
Broj stanovnika: 16.100 (1992.) Sjedište je "Zavolžskog rajona" (opaska čitatelju: Zavolžski prema Zavolžsk, ne prema Zavolžje). 

</doc>
<doc id="19454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19454" title="Civilsk">
Civilsk

Civilsk (ruski: Цивильск, čuvaški: Çěрпӳ) 
je grad u Čuvašiji (Rusija). Upravno je središte Civilskog okruga. Nalazi se 37 km od glavnog grada Čuvašije, Čeboksarija, na križanju autocesta od Nižnjeg Novgoroda prema Kazanu i od Civilska prema Uljanovsku.
Broj stanovnika: 12.967 (2002.).&lt;br&gt;
1897.: 2300&lt;br&gt;
1959.: 5900&lt;br&gt;
1989.: 10.000&lt;br&gt;
1999.: 11.200&lt;br&gt;
Osnovan je 1589. godine kao vojna utvrđena ispostava Moskovskog Carstva na mjestu nekadašnjeg čuvaškog naselja. 

</doc>
<doc id="19474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19474" title="Pečora (Komi, Rusija)">
Pečora (Komi, Rusija)

Pečora je ime gradića u republici Komi, u Rusiji. Nalazi se na rijeci Pečori, nedaleko sjevernog dijela Urala. Sjedište je istoimenog rajona. Zemljopisni joj je položaj 65°11' sjeverne zemljopisne širine i 57°11' istočne zemljopisne dužine.
Broj stanovnika:
Grad je osnovan 1949. godine, a iste godine je i dobio status grada.
Pečora je važno regionalno prometno čvorište za cestovni promet. 588 km sjeveroistočno udaljen grad Syktyvkar je glavno sjedište istoimene regije.

</doc>
<doc id="19477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19477" title="Narjan-Mar">
Narjan-Mar

Narjan-Mar (ruski: Нарьян-Мар) je gradić i upravno sjedište Nenečkog autonomnog okruga u Arhangelskoj oblasti u Rusiji. 
Grad je morska luka i riječna luka, a nalazi se na desnoj obali rijeke Pečore, 110 km od Barentsova mora. Udaljenost od Moskve - 2230 km, od Arhangelska - 1097 km. Najbliža željeznička postaja je Pečora, od koje je udaljena 780 km.
Broj stanovnika:&lt;br&gt;
17.000 (1973.)&lt;BR&gt;
18.400 (2001.)&lt;BR&gt;
Ime na neneckom jeziku znači: "crveni grad".
Narjan-Mar je utemeljen 1933. zbog izgradnje industrijskih pogona. Status grada stječe 1935. godine. 
Gospodarstvo i kultura.
Od gospodarskih subjekata, u Narjan-Maru su pilane, ribokombinati, uljara.
U gradu je i muzej. 
Narjan-Mar je krajnja točka plinovoda Vasiljkovo — Narjan-Mar., 

</doc>
<doc id="19481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19481" title="Multiplikator">
Multiplikator

Multiplikator je promjena u egzogenim izdacima za jednu novčanu jedinicu povećava proizvodnju za više od jedne novčane jedinice.
Model multiplikatora.
Promjene pojedinih sastavnica agregatne potražnje djeluju multiplikativno na obim proizvodnje i veličinu BDP-a.&lt;br&gt;
Model multiplikatora je teorija koja objašnjava utjecaj komponenti AD (agregatna potražnja) u kratkom roku na obim proizvodnje. Multiplikator je množitelj koji bilježi za koliko se mijenja BDP ovisno o promjeni komponente.
Multiplikator potrošnje je veći zato će veći utjecaj na promjenu dohotka imati promjena vladine potrošnje.
Vrste modela multiplikatora:.
Prema metodi C+I ravnoteža se uspostavlja kada je željeno trošenje na potrošnju i investicije jednako razini ukupne proizvodnje. C+I = BDP&lt;br&gt;
Visina multiplikatora državnih izdataka (Kg) ovisi o MPC odnosno MPS&lt;br&gt;
formula_1&lt;br&gt;
Multiplikator državnih izdataka jednak je multiplikatoru investicija (k) te se oni jednim imenom nazivaju multiplikatorima izdataka.&lt;br&gt;
Ravnoteža nastaje kada su ukupni izdaci (državna potrošnja) (C+I+G) jednaki BDP-u.&lt;br&gt;
Privredna ravnoteža u modelu u koji je uključena i vanjska trgovina bit će kada je 
X=0 odnosno kada je C+I+G+X = BDP&lt;br&gt;
Multiplikator investicija (k).
Multiplikator investicija je broj koji množeći promjenu investicija daje promjenu proizvodnje i BDP-a.
Promjena BDP = multiplikator x promjena I&lt;br&gt;
Veličina investicijskog multiplikatora ovisi o graničnoj sklonosti potrošnji (MPC) odnosno štednji (MPS)&lt;br&gt;
formula_2&lt;br&gt;
Promjena proizvodnje = Promjena investicija x formula_3&lt;br&gt;
Na višim razinama dohotka efekt multiplikatora bit će manji zbog opadajućeg MPC i rastućeg MPS
Primjena investicijskog multiplikatora ograničena je na stanje depresije kada u privredi postoje neiskorišteni resursi. Kada realni BDP prijeđe potencijalni BDP multiplikatorski učinak investicija nestaje i pretvara se u inflacijsku potražnju.
Porezni multiplikator (Kt).
Kt = MPC x multiplikator izdataka
Porezni multiplikator (Kt) je broj koji govori za koliko će se smanjiti ravnotežni dohodak, ako se porez poveća za jednu jedinicu.
Multiplikator otvorene privrede (Mop).
Uz pomoć granične sklonosti uvozu (Mpm) određuje se Mop. Mpm pokazuje za koliko će se povećati novčana vrijednost uvoza, ako se BDP poveća za jednu novčanu jedinicu.&lt;br&gt;
formula_4&lt;br&gt;
Multiplikator zatvorene privrede (Mzp).
Kako u zatvorenoj privredi nema uvoza, Mpm = 0 pa je formula_5

</doc>
<doc id="19482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19482" title="Naberežnye Čelny">
Naberežnye Čelny

Naberežnije Čelni (ruski: На́бережные Челны, tatarski: Yar Çallı) su grad u Rusiji. Nalaze se u Privolškom saveznom okrugu, u Tatarstanu, gdje su drugi grad po veličini. Nalaze na rijeci Kami, 225 km istočno od Kazana, na do 55°39' sjeverno i 52°24' istočno. Naberežnije Čelni su upravno sjedište Tukajevskog okruga.
U blizini grada je Nižnjekamsko akumulacijsko jezero (kao što naziv govori, "dolnja Kama"), koje se puni iz rijeke Kame, a iz kojega ova i istječe, nekih 4 – 5 km od Naberežnih Čelnih. 
Ime grada u doslovnom prijevodu znači: "obalni brodići". Sukladno tome, ime grada je zapravo u množinskom obliku.
Povijest.
Godine 1626. osnovano je naselje na mjestu današnjeg grada. Dobili su gradski status 1930. Naberežnije Čelni postali su važno mjesto 1976., kada su se u njemu počeli proizvoditi kamioni, Dieselovi motori i tenkovi. Grad je nosio ime ime Leonid Brežnjev od 1982. do 1988. Danas se katkada zovu samo Čelni.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 513.000 (2011.)
U gradu živi 13% stanovništva Tatarstana. Prema narodnosti su Rusi 44,9%, Tatari 47,4%, Čuvaši 1,9%, Ukrajinci 1,3%, Baškiri 1,2%, Marijci, Mordovinci i Udmurti 1,5%.
Gospodarstvo.
Luka je na lijevoj obali rijeke Kame. Veliko su industrijsko središte. Od gospodarskih grana, u njima je proizvodnja kamiona (Kamaz) i tenkova, strojogradnja (Dieselovi motori), naftnokemijski kombinat i objekti energetike. 
Vremenska zona: &lt;br&gt;
Moskovsko vrijeme = UTC+3 &lt;br&gt;
Moskovsko vrijeme = UTC+4 (ljetno računanje vremena)

</doc>
<doc id="19485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19485" title="Leonid Brežnjev (grad)">
Leonid Brežnjev (grad)



</doc>
<doc id="19487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19487" title="Pečora">
Pečora



</doc>
<doc id="19489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19489" title="Theodore Roosevelt">
Theodore Roosevelt

Theodore Roosevelt (New York, 27. listopada 1858. – New York, 6. siječnja 1919.), američki političar i predsjednik
Kao republikanac 1898. godine izabran je za guvernera države New York, a 1901. godine za potpredsjednika SAD-a. Kad je predsjednik McKinley iste godine ubijen, prema Ustavu postaje predsjednik. Proveo je plan za gradnju Panamskog kanala. Posreduje među zaraćenim stranama u Rusko-japanskom ratu, što mu je donijelo Nobelovu nagradu za mir 1906. godine. Monroevu doktrinu je široko interpretirao u smjeru hegemonije SAD-a nad oba američka kontinenta. Protiv takve politike javio se otpor u državama Južne Amerike. U unutarnjoj politici borio se protiv trustova i haračanje prirodnih bogatstava zemlje. Od republikanskih disidenata osnovao je novu "Progresivnu partiju", ali je kod kandidature za predsjednika SAD-a 1912. godine propao.
Životopis.
Rani život i obrazovanje.
Theodore Roosevelt se rodio kao Theodore Roosevelt Jr., u uglednoj njujorškoj aristokratskoj porodici nizozemskog porijekla. Otac Theodore Roosevelt Sr. mu se bavio trgovinom i filantropskim radom, a majka Marta Bulloch je bila kći južnjačkog plantažera i robovlasnika.
Roosevelt je u djetinjstvu bolovao od astme, ali se smatrao hiperaktivnim djetetom. Razvio je strast prema zoologiji, a kasnije i naučio vještinu taksodermije. Otac ga je potakao da se počne baviti sportom, uključujući boks, koji mu je dobro došao u susretima sa školskim nasilnicima. 
Theodore Roosevelt u mladosti nije išao u škole, nego su ga kod kuće podučavali privatni tutori. Godine 1880. je dobio diplomu Harvardskog koledža, gdje se za vrijeme školovanja bio istakao kao jedan od najnadarenijih studenata, ali i kao vrstan boksač. Nakon diplome se upisao na pravni fakultet Univerziteta Columbia u New Yorku, ali je ubrzo shvatio da pravo nije za njega, te je prekinuo studije. Umjesto toga se posvetio pisanju knjige "The Naval War of 1812" ("Pomorski rat iz 1812."), koja se smatra jednim od najboljih radova na temu anglo-američkog rata.
Politička karijera.
Roosevelt je 1881. godine započeo političku karijeru kada je kao član Republikanske stranke izabran u Državnu skupštinu New Yorka. Godine 1884. je na republikanskoj konvenciji podržavao reformsku frakciju nasuprot "Nepokolebljivih" na čelu s Jamesom G. Blaineom.
Iste je godine Roosevelt doživio težak udarac kada su mu na isti dan umrli majka i prva supruga Alice. Ostavivši kći Alice kod starije sestre, podnio je ostavku na mjesto u skupštini, napustio New York i došao u Badlands, u teritoriji Dakota kako bi započeo novi život kao rančer. 
U Dakoti je Roosevelt naučio jahati i pucati te je te vještine iskoristio kada je postao zamjenik lokalnog šerifa. Jednom je prilikom uspješno uhvatio trojicu kriminalaca. Ipak, njegov boravak u Dakoti je daleko važniji zbog toga što je iz prve ruke imao prilike saznati cijeli niz vrijednih podataka o Divljem zapadu, čiju će povijest opisati u svom kapitalnom djelu "Winning of the West". Tada je također razvio ljubav prema netaknutoj prirodi, što će ga učiniti jednim od gorljivih zagovornika konzervacionizma. 
Godine 1886. Roosevelt se vratio u New York te oženio Edith Kermit Carrow, svoju simpatiju iz djetinjstva. Medeni mjesec su proveli u Europi, što je Roosevelt iskoristio kako bi se popeo na vrh Mont Blanca, postavši treći planinar kojemu je to uspjelo.
Roosevelt je za vrijeme izbora 1888. godine podržavao republikanskog kandidata i budućeg predsjednika Benjamina Harrisona. Harrison ga je sljedeće godine imenovao u Komisiju za javnu službu, gdje se Roosevelt istakao kao gorljivi reformator i suprotstavljao imenovanjima po političkoj podobnosti. Rooseveltov ugled je tako narastao, da ga je na tom položaju ostavio i demokratski predsjednik Grover Cleveland nakon izbora 1892. godine. 
Godine 1895. Roosevelt je prihvatio ponudu da postane predsjednik odbora policijskih načelnika New Yorka. I tamo je pokazao veliki reformatorski žar - inzistirao je da policajci vježbaju gađanje revolverom i fizičku kondiciju te uveo telefone u svaku policijsku stanicu. Također je po prvi put omogućio zapošljavanje ženama i Židovima. 
Nakon što je 1896. za predsjednika izabran William McKinley, Rooseveltov dobar prijatelj Henry Cabot Lodge je ishodio da Roosevelt postane zamjenik sekretara za mornaricu. Tamo je Roosevelt stekao priliku da u praksi provede svoj stav da su SAD prisiljene sagraditi snažnu ratnu mornaricu kao jedini način da zaštite svoje ekonomske interese i nacionalnu sigurnost od sve agresivnijih europskih sila koje su se rapidno širile po Aziji i Africi u to vrijeme. Roosevelt je stekao reputaciju kao gorljivi imperijalist, te još gorljiviji zagovornik rata sa Španjolskom, čiju je kontrolu nad Kubom držao nespojivom s Monroevom doktrinom.
Kada je godine 1898. rat sa Španjolskom uistinu započeo, Roosevelt je, vjeran svom avanturističkom duhu, podnio ostavku kako bi organizirao dobrovoljačku pukovniju, kasnije nazvanu "Pakleni jahači" ("Rough Riders"), te osobno sudjelovao u borbama na Kubi. U bitci kod brda San Juan, Roosevelt je osobno vodio juriš koji će Amerikancima donijeti pobjedu. Za iskazanu hrabrost je predložen za Medalju časti (koju iz administrativnih i političkih razloga nije dobio za života), te je stekao status nacionalnog heroja.
Zahvaljujući toj reputaciji, Roosevelt je iste godine glatko izabran za guvernera New Yorka. Njegova popularnost i reformatorski žar nisu se nimalo svidjeli stranačkoj mašineriji, koja je pronašla domišljat način kako da ga se riješi. Godine 1900. Roosevelt je na republikanskoj konvenciji izabran za potpredsjedničkog kandidata. Iako je Roosevelt to nevoljko prihvatio, zdušno je vodio kampanju u korist predsjednika McKinleya.
Nezadovoljan uglavnom ceremonijalnim statusom potpredsjednika, Roosevelt je razmišljao o napuštanju politike nakon mandata. Međutim, McKinleyevo ubojstvo u rujnu 1901. ga je po Ustavu učinilo novim predsjednikom, dotada najmlađim u američkoj povijesti.
Predsjedništvo.
Roosevelt se po stupanju na dužnost obavezao nastaviti s politikom svog prethodnika. To se najjasnije odrazilo u sferi vanjske politike, gdje je nastavljeno s radikalnim imperijalističkim kursom. Godine 1903. Roosevelt je poslao marince u tadašnju kolumbijsku provinciju Panamu, kako bi tamo ishodili njenu nezavisnost i stvorili uvjete da se pod američkom kontrolm sagradi Panamski kanal. Roosevelt je takvu politiku uobličio u tzv. "Doktrinu velike palice", po kojoj su SAD imale pravo služiti kao policajac u zapadnoj hemisferi te intervenirati u unutrašnje poslove latinoameričkih država.
Međutim, na unutrašnjem planu, Roosevelt je s vremenom počeo skretati od McKinleyeveje politike. Roosevelt je smatrao kako SAD, po uzoru na mlade i agresivne imperijalističke države u Europi, moraju biti u stanju regulirati vlastitu ekonomiju, odnosno odbaciti dotadašnju dogmu o slobodnom tržištu. Time je Roosevelt postao jednim od prvih zagovornika državnog intervencionizma u SAD, odnosno prvi koji je te stavove primjenjivao u praksi. Prvi takav slučaj je njegova intervencija kojom je uspješno završen veliki štrajk ugljenara 1902. godine.
Republikanski establishment je na ovakve heretičke stavove nastojao reagirati lansiranjem Marka Hanne kao predsjedničkog kandidata za izbore 1904. godine. Međutim, Hanna je umro prije konvencije, te je Roosevelt lako osvojio nominaciju. Protiv njega demokratski kandidat Alton B. Parker nije imao velike šanse. Status ratnog heroja, izvrsno stanje ekonomije, reforme popularne među nižim i srednjim slojevima, te vješto korištenje novih medija kao što je film omogućile su Rooseveltu jednu od najuvjerljivijih pobjeda u povijesti američkih predsjedničkih izbora.
Roosevelt je taj rezultat shvatio kao mandat za nastavak svoje politike. Američka ratna mornarica je tako dobila cijeli niz novih i modernih brodova, koje je svijetu demonstrirala na velikom putovanju tzv. "Velike bijele flote" godine 1907. Roosevelt je također uzeo još aktivnije učešće u međunarodnoj politici, pa je njegovim posredovanjem okončan rusko-japanski rat. Za to dostignuće je Roosevelt godine 1906. dobio Nobelovu nagradu za mir.
Na unutrašnjem planu je Roosevelt nastavio svoju djelatnost na razbijanju trustova, pogotovo željezničkih kompanija koje su tada imale snažana utjecaj na američku politiku i javni život. Također je razbio monopol Standard Oila, a doneseni su i zakoni kojom je ustanovljena kontrola kvalitete prehrambenih proizvoda. Roosevelt se također pobrinuo da veliki dijelovi teritorija na zapadu SAD postanu nacionalni parkovi.
Godine 1908. Roosevelt je odlučio napustiti Bijelu kuću, držeći kako njegov ministar rata William Howard Taft dijeli ideologiju koju je tada nazivao progresivnom. Taft je iste godine glatko izabran za predsjednika, a Roosevelt je otišao u Afriku na veliki safari, tokom koje je ubijeno na desetine tisuća životinja, a trofeji kasnije isporučeni vodećim američkim muzejima.
Nakon predsjedništva.
U to vrijeme se pokazalo kako između Roosevelta i Tafta ipak postoje značajne ideološke razlike. Taft je, iako u duši progresivac, smatrao kako se radikalne reforme mogu sprovoditi preko sudske, a ne izvršne vlasti. Također mu je nedostajala Rooseveltova karizma. Zbog svega toga je Roosevelt godine 1912. godine pokušao Taftu oduzeti predsjedniku nominaciju na republikanskoj konvenciji. Međutim, tom prilikom nije uspio stvoriti savez s još jednim važnim progresivcem - Robertom La Foletteom - omogućivši tako konzervativnoj stranačkoj mašineriji da kao kandidata ipak istakne Tafta. 
Bijesni Roosevelt je na to odlučio formirati vlastitu, progresivnu stranku poznatu kao "Bull Moose" te s njome izaći na izbore. 25. listopada 1912. - nekoliko dana prije izbora - ga je u atentatu ranio mentalno bolesni barmen John Shrank. To Roosevelta nije spriječilo da nastavi kampanju, te je uspio osvojiti više glasova od Tafta. Na žalost, za razliku od republikanaca, demokrati su bili ujedinjeni oko Woodrowa Wilsona koji je izabran za predsjednika.
Nakon toga je Roosevelt zajedno sa sinom Kermitom otišao na veliku istraživačku ekspediciju u Brazil. Tom prilikom je u džungli otkrivena rijeka zvana Rio Roosevelt. Međutim, Roosevelt je tom prilikom teško obolio od malarije, čije posljedice će ga mučiti do kraja života.
Povratak Roosevelta u javni život je potaknut izbijanjem prvog svjetskog rata. SAD su proglasile neutralnost, ali je Roosevelt, usprkos germanofilije u mladosti, bio zgrožen brutalnom njemačkim napadom i okupacijom neutralne Belgije, kao i neograničenim podmorničkim ratom, koga je držao podrivanjem temelja moderne civilizacije. Zbog toga se zalagao za što skori ulazak SAD u rat na strani Antante, a godine 1916. se iz tih razloga vratio Republikanskoj stranci i podržavao njenog ratobornog kandidata Charlesa Evansa Hughesa.
Kada su SAD konačno objavile rat Njemačkoj, Roosevelt je pokušao formirati dobrovoljačku diviziju, ali ga je predsjednik Wilson u tome spriječio. Roosevelt je zbog toga postao jedan od najžešćih Wilsonovih kritičara, čemu mnogi pripisuju dobre republikanske rezultate na kongresnim izborima 1918. godine, kao i propast Wilsonovog plana u ulasku SAD u poslijeratnu Ligu naroda. 
Za Roosevelta se držalo kako će biti najizgledniji republikanski kandidat na predsjedničkim izborima 1920. godine, ali su posljedice ranjavanja i malarije, kao i tuga za sinom Quentinom poginulim u ratu, kobno načeli Rooseveltovo zdravlje. Umro je u snu od koronarnog embolizma u dobi od 60 godina.
Zahvaljujući velikom talentu za korištenje masovnih medija, kao što su štampa i film, Roosevelt se nametnuo ne samo kao veliki državnik, nego i danas uživa titulu jedne od najvećih nacionalnih ikona Amerike. Svoju važnost duguje i vizionarskoj politici i uspješnom nastojanju da funkciju predsjednika SAD konačno izvuče iz sjene američke zakonodavne vlasti. Njegov san o SAD kao velikoj svjetskoj sili će, međutim, konačno ostvariti tek njegov nećak Franklin Delano Roosevelt.

</doc>
<doc id="19490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19490" title="John F. Kennedy">
John F. Kennedy

John Fitzgerald Kennedy (Brookline, 29. svibnja 1917. – Dallas, 22. studenog 1963.), američki političar i 35. predsjednik SAD-a.
Diplomiravši na Harvardu, sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu kao zapovjednik torpednog čamca, te je ranjen u borbi protiv Japanaca 1943. godine. Bio je zastupnik u Kongresu, a kao kandidat Demokratske stranke izabran je u studenom 1960. godine za predsjednika SAD.
Kennedy je prvi katolik te prvi Irski Amerikanac koji je postao predsjednik SAD-a. Ujedno je i jedini predsjednik SAD-a dobitnik Pulitzerove nagrade (godine 1957.).
Ubrzo nakon njegova stupanja na dužnost došlo je do neuspjele akcije antikastrovskih emigranata protiv Kube, a u listopadu 1962. godine Kennedy objavljuje pomorsku blokadu Kube, zbog raketnih baza koje je SSSR montirao na otoku. Kriza je riješena u neposrednom sporazumu između Kennedyja i Nikite Hruščova, koji je pristao na povlačenje sovjetskih raketa. Kennedy se orijentirao na sporazumijevanje sa SSSR u vezi s utrkom u naoružavanju. Ta politika je dovela do sklapanja Moskovskog sporazuma o zabrani nuklearnih pokusa u ljeto iste godine.
Program što ga je predložio Kongresu za stvarno i potpuno provođenje u život građanske ravnopravnosti za Crnce bio je u tom pogledu najrevolucionarniji čin od vremena Abrahama Lincolna, što ga je stajalo života. Postao je žrtvom atentata u Dallasu. Sa šestog kata zgrade ispaljena su dva hica i predsjednik je u otvorenim kolima klonuo, pogođen u glavu i vrat. Preminuo je u obližnjoj bolnici pola sata nakon atentata, ne došavši svijesti. Okolnosti njegova ubojstva nisu do danas razjašnjene. Njegovom smrću umro je čovjek čija bi politička mudrost i snažan utjecaj na ljude, da se bore za ideale slobode i demokracije, možda mogla svladati protuslovlja u američkom društvu, koja su nakon atentata, izbila svom žestinom u vidu oštrih sukoba oko vijetnamske politike i eskalacije nasilja u javnom životu. Zaredala su ubojstva prominentnih osoba, a rasni su sukobi postali kronična boljka američkog društva.
Rani život i karijera.
Djed Johna Fitzgeralda, Patrick Kennedy, doselio se u Sjedinjene Države iz grofovije Wexford, u Irskoj 1850. godine, neposredno poslije velike gladi koja je prouzročila masovno iseljavanje iz Irske, većinom u SAD. Ukrcao se iz New Rossa u Irskoj za Liverpool i odatle brodom u SAD.
Otac Johna Fitzgeralda – Joseph već je u 25 godini života postao predsjednikom jedne male bostonske banke koju je spasio od stečaja.
John F. Kennedy se rodio 29. svibnja 1917. godine kao sin Josepha P. Kennedyja i Rose Fitzgerald. Njegov otac bio je jedan od najbogatijih i najutjecajnijih ljudi u Massachusettsu, često navođen kao osnivač Kennedyjevih kao jedne od najmoćnijih političkih dinastija u SAD.
John Kennedy je u djetinjstvu razvio Addisonovu bolest, koja će ga, slično kao i mnoge druge kronične bolesti, mučiti cijeli život. Roditelji su njegovo zdravstveno stanje krili pred javnošću, a sam Kennedy je tome doprinosio avanturističkim životnim stilom, kao i sklonošću raznim eksperimentalnim terapijama i lijekovima.
Kennedy je studirao na Harvardu, te prvi put pažnju javnosti privukao svojim diplomskim radom "Why England Slept", koji je objavljen 1940. godine kao knjiga te postao bestseler.
Nakon što su SAD ušle u Drugi svjetski rat, Kennedy se pokušao javiti u vojsku, ali su ga odbili kao medicinski nesposobnog. Zahvaljujući političkim vezama, umjesto toga je dobio čin potporučnika u ratnoj mornarici i služio kao kurir mornaričkog sekretara u Washingtonu. Međutim, zbog ljubavne veze s Ingom Arvad, osumnjičenom za špijunažu u korist Hitlerove Njemačke, bio je premješten s tog položaja, i kasnije se obučio za zapovjednika torpednog čamca. Poslan je na Pacifik, gdje je dobio komandu nad čamcem "PT-109". 2. kolovoza 1943. godine njegov čamac je uništio japanski razarač, a Kennedy je, iako i sam teško ranjen, spasio jednog člana svoje posade. Za taj podvig je dobio niz odlikovanja.
Politička karijera.
Otac Joseph je političku karijeru bio namijenio starijem sinu Joseph Kennedy Jr., ali je on 1944. godine poginuo u ratu. Zbog toga je mlađi John preuzeo njegovo mjesto. Godine 1946. je kao kandidat Demokratske stranke glatko osvojio mjesto zastupnika u Kongresu.
Na njegovu ranu političku karijeru priličan utjecaj je imalo očevo prijateljstvo s republikanskim senatorom Josephom McCarthyjem, te zajednički antikomunizam. Zbog toga je mladi kongresmen Kennedy sudjelovao u progonima ljevičara i liberala optuženim za šurovanje sa SSSR-om.
Djelomično zahvaljujući McCarthyjevoj diskretnoj podršci, Kennedy je 1952. godine izabran u Senat. Tamo se nije previše istakao, najviše zbog sve gorih zdravstvenih problema, izazvanih posljedicama ranjavanja.
Godine 1953. oženio je Jacqueline Bouvier, s kojom je imao četvero djece.
Godine 1954. Kennedy je, zbog operacije kičme, bio prisiljen na duže mirovanje. Vrijeme je kratio pisanjem knjige "Profili hrabrosti", koja će postati još jedan bestseler te ga učiniti jednim od najpopularnijih političara svog vremena. Knjiga je nagrađena Pulitzerovom nagradom za biografiju 1957. godine, a Kennedy je tako postao prvi, za sada i jedini, američki predsjednik koji je dobio tu nagradu. Istovremeno je Kennedy počeo uzimati nove lijekove kortikosteroide koji su mu ne samo pomogli da se, barem za javnost, riješi zdravstvenih problema, nego i da svojom mladolikom pojavom postane najperspektivniji političar svoje generacije.
Njegov otac je odmah prepoznao da bi takav Kennedy mogao postati predsjednik, ali pokušaj da izbori potpredsjedničku nominaciju na demokratskoj izbornoj konvenciji 1956. godine nije uspio.
Izbori 1960. godine.
Tako stečena iskustva su dobro poslužila 1960. godine kada je Kennedy započeo kampanju za demokratskog predsjedničkog kandidata. Unatoč popularnosti, mladolikog izgleda i poznanstva s mnogim slavnim ličnostima, poput Franka Sinatre, u Kennedyjeve šanse su mnogi sumnjali zbog njegove katoličke vjere, drukčije od većine glasača u pretežno protestantskim SAD. Joseph Kennedy Jr. je, s druge strane, uložio veliki novac i poznanstva s mafijom – stečena za vrijeme prohibicije – kako bi uz pomoć sindikata odnio pobjedu na preliminarnim izborima u Zapadnoj Virginiji. Kennedy se tada nametnuo kao nezaustavljiv kandidat. Međutim, na izbornoj konvenciji u Los Angelesu je bio prisiljen odustati od namjere da svog brata Roberta Kennedyja imenuje za potpredsjedničkog kandidata, te je umjesto toga uzeo Lyndona B. Johnsona.
Kennedy se na izborima suprotstavio tadašnjem potpredsjedniku i republikanskom kandidatu Richardu Nixonu. U kampanji se postavio kao tvrdi antikomunist, optužujući Eisenhowerovu administraciju da, zbog popustljivosti SSSR-u, gubi hladni rat. Ipak, ključni trenutak kampanje bile su televizijske debate na kojima je po prvi put demonstrirana moć novog medija – slušatelji na radiju su prednost dali Nixonu, dok su gledatelji, opčarani lijepim izgledom demokratskog kandidata, prednost dali Kennedyju.
Unatoč tome, rezultati samih izbora bili su prilično tijesni i do samog kraja se nije znalo tko će pobijediti. Na kraju je Kennedy izvukao prednost od 100.000 glasova kao i u većinu u elektorskom kolegiju. Nixon je sumnjao da su rezultati u nekim oblastima – pogotovo u Chicagu – namješteni, ali je ipak priznao poraz.
Predsjednik SAD.
Kennedy je svoje predsjednikovanje otpočeo u skladu s hladnoratovskom retorikom iz svoje kampanje. U travnju 1961. godine je lansirao invaziju na Zaljev Svinja u Kubi, koja je završila sramotnim fijaskom. U kolovozu iste godine su istočnonjemačke vlasti podigle Berlinski zid, a Kennedy, osim verbalnih protesta, nije učinio ništa da to spriječi.
Nastojeći poboljšati svoj i rejting svoje zemlje, Kennedy je odlučio započeti Projekt Apollo – kojemu je cilj bio dovesti američke astronaute na Mjesec prije isteka dekade i tako postići važnu pobjedu u svemirskoj utrci sa Sovjetima. U taj projekt je uložen ogroman novac i mnogi ga smatraju najvećim simbolom, kao i dostignućem Kennedyjeve ere. 
Na unutrašnjem, kao i na vanjskom planu, Kennedyjevoj administraciji su važan pečat dali mladi, tehnokratski i reformski orijentirani kadrovi u kabinetu, od kojih su najpoznatiji bili njegov brat Robert Kennedy – imenovan za Glavnog državnog odvjetnika – te Robert McNamarra kao ministar obrane.
Kennedy je nastojao svoje predsjedništvo iskoristiti za ambiciozan program socijalnih i ekonomskih reformi sličan Rooseveltovom New Dealu i nazvan "Nova granica". Međutim, on nije zaživio, dijelom i zbog snažnog otpora u Kongresu, kojem su pečati dali demokratski kongresmeni i senatori s Juga – uplašeni da bi Kennedy mogao nastaviti napore u smjeru ukidanja rasne segregacije započetog u Eisenhowerovo doba.
Sam je Kennedy prilično mlako podržavao pokret za građanska prava pod Martinom Lutherom Kingom, angažiravši se tek na pritisak javnosti i svog idealističkog brata. Robert Kennedy je, s druge strane, intenzivirao napore za obračun s organiziranim kriminalom, te je u tu svrhu angažirao na tom planu dotada uglavnom inertni FBI.
Na vanjskom planu je Kennedy se nastojao s daleko većom agresivnošću suprotstaviti Sovjetima, pri čemu je veliki naglasak stavljen na propagandu. U tu je svrhu formiran tzv. Mirovni korpus, čiji su dobrovoljci obrazovnim, kulturnim i drugim radom u zemljama Trećeg svijeta trebali tamošnjem stanovništvu ukazivati na prednost američkog načina života te tako sprječavati širenje socijalističkih i komunističkih ideja.
Suprotstavljanje Sovjetima se odražavalo i u slanju vojnih savjetnika u mnoge zemlje Trećeg svijeta radi suprotstavljanja revolucionarnoj gerili. U slučaju Južnog Vijetnama ta je politika dovela do eskalacije vojnog angažmana koja će kasnije prerasti u Vijetnamski rat.
Unatoč neuspjehu u Zaljevu svinja, Kennedy se nije odrekao nastojanja da sruši komunistički režim Fidela Castra na Kubi, i u tu svrhu je nastavio s tajnim programom CIA-e za njegovo svrgavanje. Kuba se radi zaštite obratila Sovjetima koji su instalirali projektile uperene na teritorij SAD. To je dovelo do kubanske raketne krize – što je trenutak kada je svijet bio najbliži trećem svjetskom ratu. Nuklearni obračun je u posljednji trenutak spriječen kompromisom između Kennedyja i Hruščova, kojim su Sovjeti pristali povući projektile s Kube.
To je iskustvo, između ostalog, nagnalo Kennedyja da se jače angažira na pitanju nuklearnog razoružanja, pa su u kolovozu 1963. godine Velika Britanija, SAD i SSSR potpisale sporazum o zabrani nuklearnih pokusa na površini Zemlje.
Atentat.
Kennedy se krajem 1963. godine počeo pripremati za izbornu kampanju 1964. godine, pri čemu je poseban naglasak stavljen na južne države, gdje nije bio tako popularan kao u ostatku zemlje. U tu je svrhu odlučio posjetiti Teksas, te je 22. studenog 1963. godine sletio u Dallas.
Dok se u otvorenom automobilu vozio ulicama u društvu supruge i teksaškog guvernera Johna Conallyja, na povorku su ispaljena tri hica iz puške. Jedan je metak pogodio i ranio Conallyja, a dva su pogodila Kennedyja – jedan u vrat, i jedan u glavu. Kennedy je odmah odvezen u bolnicu gdje je nedugo potom proglašen mrtvim.
Nekoliko sati kasnije Marinac Lee Harvey Oswald je uhićen, a potom i optužen za atentat. Oswald je tvrdio da je nedužan, ali to nije imao prilike dokazati pred sudom. Dva dana kasnije ga je u policijskoj stanici pred TV-kamerama ubio Jack Ruby, vlasnik noćnog kluba povezanog s organiziranim kriminalom.
Suočen s činjenicom da se detalji ubojstva možda nikada neće razotkriti na sudu, Johsnon – koji je temeljem Ustava postao predsjednik – odobrio je rad specijalnog tijela zvanog Warrenova komisija, kojemu je cilj bio pronaći i objaviti sve vezano uz atentat. Zaključak komisije je bio da je Oswald djelovao sam i ubio predsjednika iz nepoznatih motiva.
Međutim, detalji vezani uz atentat i počinitelja mnoge su od samog početka natjerali da sumnjaju i odbace taj zaključak. Umjesto toga se nude razne alternativne teorije zavjere vezane uz širi krug počinitelja, kojima je svoj doprinos dao i Hollywood, ali i zaključi posebnog kongresnog odbora 1970-ih godina.
Mit o Kennedyju.
Atentat na Kennedyja je za svjetsku, a pogotovo za američku javnost, predstavljao veliki šok te ostavio prazninu koju njegov daleko stariji, neugledniji i manje karizmatični nasljednik nije bio u stanju napuniti.
Zbog toga se gotovo odmah počeo stvarati mit o Kennedyju kao jednom od najvećih državnika svog vremena čiji je brutalno presječeni mandat predstavljao svojevrsno zlatno doba američke demokracije. Tome je doprinos dala i udovica Jacqueline Kennedy, usporedivši svoj glamurozni boravak u Bijeloj kući s Camelotom – dvorom legendarnog kralja Arthura. Zbog toga se za Kennedyjevo predsjednikovanje danas često koristi izraz "Camelot".
Taj mit su preuzeli, a kasnije rafinirali "baby boomeri" – generacija čiji su mnogi pripadnici baš u doba Kennedyjevog atentata postajali politički aktivnim, te u mladolikom, idealističkom predsjedniku-mučeniku vidjeli sami sebe. Zbog toga su ne samo američki liberali, nego i radikalni ljevičari Kennedyja preuzeli kao svoju ikonu te mu pripisivali zasluge za mnoge reforme i dostignuća njegovih prethodnika i nasljednika, pogotovo u oblasti borbe za mir u svijetu, prava crnaca, žena, homoseksualaca, zaštitu okoline i sl.
Taj trend je izgubio na snazi tek posljednjih par desetljeća, kada su povjesničari zauzeli mnogo objektivniji i emocijama manje nabijeni stav. Tome je doprinijelo i iznošenje mnogih kompromitirajućih podataka iz Kennedyjevog života, pogotovo onih koji su se ticali njegovih veza s organiziranim kriminalom, plejbojevskog načina života, upetljanosti u nerazjašnjenu smrt Marilyn Monroe kao i ovisnosti o narkoticima.

</doc>
<doc id="19491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19491" title="Unije (Mali Lošinj)">
Unije (Mali Lošinj)

Unije su ribarsko selo, smješteno na istoimenom otoku u Hrvatskoj, zemljopisno smješteno na 44°38' sjeverne zemljopisne širine i 14°14' istočne zemljopisne dužine. Nalazi se podno brda Križ, u širokoj uvali na sredini otoka, na zapadnoj strani otoka.
U njemu se nalaze crkva sv. Andrije, pošta, škola, trgovina, pekarnica, restorani i konobe, slastičarnica, galerija, ured lokalnog trajektnog prijevoznika, a u naselju je ostala i stara uljara.
Unije su povezane s ostatkom Hrvatske brodskom i zrakoplovnom vezom.

</doc>
<doc id="19492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19492" title="Unije (otok)">
Unije (otok)

Unije su otok u Jadranskom moru, na hrvatskom dijelu Jadrana. Otok Unije je površine 16,77 km² i razvedenom 36,6 km dugom obalom.
Okolo otoka se nalazi i nekoliko manjih otočića, otočić i greben Samunćel (sjeverozapadno), otočić i pličina Mišnjak (istočno), greben Zasmokve i jedan otočić, Školjić, a južno od otoka se nalaze pličina Arbit. (tik uz najužniju točku), i pličina pod Polcem.
Sjeverno od Unija se nalazi otok Zeča, sjeveroistočno i istočno su otoci Cres i, preko Unijskog kanala, Lošinj, a južno se nalazi otok Susak. Na zapadu je otvoreno more. Pučinska je obala strma. Prema jugozapadu, preko prolaza Velog Žapla, se nalaze Vele Srakane.
Rubne točke otoka su rtovi "Vnetak", "Arbit", "Vele stine", "Lokunji" i "Maračol". Najviša točka otoka je vrh "Kalk" (138 m). Na otoku je plodno polje s izvorom pitke vode. Pretpostavlja se da je to polje otoku dalo ime. Grčka riječ heneios i latinska nia znače "polje" ili "u polje".
Jedino naselje, Unije, leže na zapadnoj obali otoka. Stanovništvo se bavi turizmom (čisto more i veliki broj plaža), maslinarstvom, ovčarstvom.
Biljni pokrov.
Na otoku su od biljnih zajednica, makija i nasadi od oko 20 000 stabala maslina.
Povijest.
Unije su bile naseljene i prije Starog vijeka, što sugerira naziv "Gradina" za lokacije Arbit i Malendarska na krajnjem sjevernom i na krajnjem jugoistočnom kraku otoka, što je inače naziv za stare ilirske utvrde u našim krajevima.
Na južnom dijelu otoka se nalazi i Villa Rustica. U doba Rimskog Carstva Unije su veliki maslinik. Iz tog vremena u Polju postoje tragovi zdenaca i ladanjskih kuća, a na sjevernom dijelu otoka i ostaci rimskog puta (Rimska kuća). Hrvati se naseljavaju u 7. stoljeću. Otok je pod vlašću hrvatskih vladara do 1102. godine, kada Unije, zajedno s ostalim dijelovima Hrvatske, dolaze pod vlast Ugarske, od 1867. do 1918. prelaze pod vlast Austro-Ugarske (Austro-Ugarskom nagodbom), a nakon toga Hrvatski Sabor donosi odluku o izdvajanju hrvatskih krajeva iz Austro-Ugarske i udruživanju u Državu SHS.
Godine 1920. Unije i susjedni otoci pripojeni su Italiji (Rapallskim ugovorom).
Dvadesetih godina dvadesetog stoljeća Unije bilježe demografski i gospodarski razvoj, tako da 1921. na otoku živi čak 783 stanovnika. U to vrijeme postajala su i 2 mlina za masline i jedna mala tvornica za preradu ribe.
Krajem dvadesetih godina velike gospodarska kriza uzrokuje iseljavanje ljudi s otoka, ponajprije u SAD.
Godine 1943. Unije se oslobađaju talijanske vlasti i priključuju se matici Hrvatskoj, a u njenom sklopu i FNR Jugoslaviji.
Lošinjsko poduzeće "Jadranka" 1978. na otoku započinje s poljoprivredom i stočarstvom. To rezultira dolaskom novih stanovnika, te ekonomskim napretkom. Jedan od najvažnijih datuma u novijoj povijesti Unija je 7. listopada 1979., kada je na otok stigla struja. Tih godina i škola je započela s radom, a uz postojeća tri (pošta, trgovina i električna centrala) otvaraju se i nova radna mjesta.
Finska tvrtka "Pekka Salminene Architects" osnovala je 1987. "Unije Workshop" (od 1992. "Unije Workshop International"), međunarodni centar za arhitekturu koji organizira međunarodne seminare, izložbe, te radne grupe i tečajeve za studente i profesionalce. Godine 1997. organizacija je kupila suvremenu centrifugalnu prešu za masline i tako omogućila obnovu tradicije proizvodnje maslinovog ulja na otoku.
Promet.
Za otok prometuje svakodnevno lokalna brodska veza iz Malog Lošinja, te katamaran iz Rijeke prema Malom Lošinju (pon, sri, pet, sub i ned) i katamaran Pula-Zadar (pon, pet i sub). Na otoku se (od 1996.) nalazi i mala zračna luka. Nema automobila.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. na otoku je stalno naseljeno 88 ljudi. Većinsko i autohtono otočko stanovništvo su Hrvati. Govore čakavskim narječjem hrvatskog jezika.

</doc>
<doc id="19494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19494" title="Dwight D. Eisenhower">
Dwight D. Eisenhower

Dwight David Eisenhower (Denison, 14. listopada 1890. – Washington, DC, 28. ožujka 1969.), američki general, političar i predsjednik.
U Drugom svjetskom ratu bio je pomoćnik načelnika Generalštaba, a u lipnju 1942. imenovan je zapovjednikom savezničkih snaga u Europi. Rukovodio je invazijom saveznika na sjevernu Afriku, iskrcavanjem na Siciliju, invazijom na Apeninski poluotok te invazijom na Normandiju, kao i operacijama na zapadu do sloma Trećeg Reicha. Od kraja 1950. bio je zapovjednik snaga Sjeverno-atlantskog pakta (NATO), a 1952. i 1956. izabran je za predsjednika SAD-a. Napisao je memoare ""Rat za oslobođenje Europe" i "Od invazije do pobjede"".
Rani život i karijera.
Dwight David Eisnehower je rođen u teksaškom gradu Denisonu, u obitelji koja potječe o njemačkih doseljenika u Ameriku. Kada je imao šest godina, roditelji su mu postali članovima Društva Kule Stražare, koje će kasnije postati poznatije pod imenom Jehovini svjedoci.
Eisenhowera je od vjere više zanimao sport, pa je na temelju dobrih sportskih rezultata u srednjoj školi stekao potrebne preporuke za upis na Vojnu akademiju u West Pointu godine 1911. Eisenhower je diplomirao godine 1915. te sljedećih nekoliko godina proveo po garnizonima u Teksasu i Georgiji. Godine 1916. se oženio Mamie Geneve Doud koja će mu roditi dva sina.
Kada je izbio prvi svjetski rat, Eisenhower je privremeno unaprijeđen u čin potpukovnika kako bi od 1918. mogao voditi novoformirani Tenkovski korpus SAD. Ta je jedinica u Pennsylvaniji obučavala tenkovske posade prije odlaska na frontu u Francuskoj. Eisenhower je bio oduševljen s novim oružjem, ali ga sam nije stigao primijeniti u praksi, jer je rat u međuvremenu završio. 
Eisenhower je vraćen u čin kapetana te je služio u garnizonima u Marylandu, a kasnije i u Zoni Panamskog kanala, gdje je bio pomoćnik tamošnjeg zapovjednika, generala Foxa Connera. Pod Connerovim utjecajem Eisenhower je postao sljedbenik ideja Carla von Clausewitza, a kasnije je pohađao i Generalštabnu školu u Fort Leavenworthu.
1920-ih i 1930-ih američka vojska je bila mala, slabo plaćena i zanemarivana od strane izolacionistički raspoloženih političara i javnosti. U to je doba Eisenhower uglavnom radio kao pomoćnik raznih ministara i generala. Na tim je položajima stekao ugled kao sposoban administrator i stožerni časnik. 1933. je imenovan pomoćnikom načelnika generalštaba Douglasa MacArthura, a njega je 1935. slijedio u Filipine gdje je služio kao vojni savjetnik tamošnje vlade.
Eisenhower je 1936. unaprijeđen u bojnika, a godine 1939., po povratku u SAD, i u potpukovnika. U rujnu 1941. je unaprijeđen u čin brigadnog generala i imenovan načelnikom štaba Treće armije u Texasu.
Ratna karijera.
Nakon japanskog napada na Pearl Harbor i ulaska SAD u drugi svjetski rat, Eisenhower je u prosincu 1941. doveden u Washington kako bi u Glavnom stožeru planirao ratne operacije protiv Japana i Njemačke. Tamo je ostavio snažan utisak na načelnika Glavnog stožera Georgea C. Marshalla, koji ga je odlučio preporučiti za najviše zapovjedne položaje usprkos nedostatka bilo kakvog ratnog iskustva.
U lipnju 1942. Eisenhower je imenovan zapovjednikom svih američkih snaga u Europi te je doputovao u London, gdje će mu biti štab.
Kada je donesena odluka da se savezničke snage iskrcaju u Sjeverozapadnoj Africi, Eisenhower je imenovan vrhovnim zapovjednikom svih savezničkih snaga na tom ratištu. Nakon uspjeha operacije "Baklja" (eng. "Torch"), Eisenhower je u veljači 1943. pod svoje zapovjedništvo preuzeo i britansku Osmu armiju generala Montgomeryja te rukovodio operacijama za uništenje snaga Osovine u Tunisu. Nakon toga je pod njegovim vodstvom izvršeno iskrcavanje na Siciliju, a potom i na talijansko kopno.
U prosincu 1943. je Eisenhower imenovan zapovjednikom svih savezničkih snaga u Europi te se sljedećih nekoliko mjeseci posvetio konačnom planiranju i pripremama za normandijski desant - jednu od najsloženijih ratnih operacija u povijesti. Upravo je on donio odluku da se desant izvrši 6. lipnja 1944. Nakon uspješnog iskrcavanja savezničkih snaga u Francuskoj rukovodio je operacijama kojima su njemačke snage istjerane iz Zapadne Europe to konačno prisiljene na kapitulaciju 8. svibnja 1945.
Eisenhower nikada nije imao prilike iskazati osobnu hrabrost, a većina drži da nije bio ni naročito nadahnut vojni zapovjednik. Međutim, uživao je veliku popularnost među svojim potčinjenima, a pokazao je, za prirodu svog posla daleko važnije - diplomatske sposobnosti, temeljem kojih su ogromni vojni resursi pod njegovim zapovjedništvom izvojevali pobjedu, usprkos uplitanja često suprotstavljenih političara kao što su Churchill i De Gaulle, odnosno nezdravog suparništva potčinjenih mu generala kao Montgomery i Patton.
Poratna karijera.
Eisenhower je nakon završetka neprijateljstava imenovan zapovjednikom američkih okupacijskih snaga u Njemačkoj, te je bio de facto jedina vlast u američkoj okupacijskoj zoni sa sjedištem u Frankfurtu. Kada su američke snage otkrile postojanje i pravu svrhu nacističkih sabirnih logora, Eisenhower je, zgrožen tim otkrićem, naredio da se u njih dovedu filmske kamere i dokumentiraju tragovi ratnih zločina. Eisenhoweru zbog toga također pripisuju nedostatak brige o njemačkim ratnim zarobljenicima, zbog kojih veliki broj njih umro od gladi i bolesti.
Godine 1945. Eisenhower se vratio u SAD kako bi postao načelnik generalštaba SAD. Na tom je mjestu ostao do 1948., a nakon što je osnovan NATO pakt, Eisenhower je u prosincu 1950. postao zapovjednikom njegovih snaga.
U to je doba Eisenhower služio i kao gostujući predavač na Univerzitetu Columbia u New Yorku, te napisao knjigu "Crusade in Europe", koja se smatra jednim od najboljih vojnih memoara u povijesti. 
Kao ratnog heroja i jednog od najpopularnijih ličnosti svog doba, Eisenhowera su počeli obilaziti predstavnici Demokratske i Republikanske stranke kako bi ga nagovorili da se kandidira za predsjednika SAD. Iako je Eisenhower cijenio predsjednika Roosevelta i njegov New Deal, isto kao i njegovog nasljednika Trumana, držao je kako su SAD pod dvadeset godina demokratske administracije previše skrenule ulijevo, odnosno kako se mora uspostaviti ravnoteža izborom republikanskog predsjednika. Zbog toga je pred izbore 1952. godine podnio ostavku na vojne dužnosti i javno podržao republikance.
Liberalna frakcija republikanaca je, pak, bila uplašena da bi njihova stranka mogla otići previše udesno ako predsjednički kandidat postane utjecajni konzervativni senator Robert A. Taft. Eisenhoweru je, pak, kod Tafta smetao njegov izolacionizam. Zato je spremno prihvatio ponudu liberalnih republikanaca da se pod njihovom paskom natječe za predsjedničku nominaciju. Na kraju je s Taftom postignut kompromis, prema kome je Eisenhower dobio nominaciju i mandat da nakon eventualne pobjede nastavi voditi aktivnu politiku SAD u svijetu, dok se u unutrašnjim pitanjima morao ravnati po konzervativnim načelima.
Demokrati, demoralizirani odlukom Harryja Trumana da se ne natječe, kao i nizom korupcijskih skandala, su za kandidata nominirali Adlaia Stevensona, liberalnog guvernera države Illinois. Tokom kampanje kojom su dominirali hladni rat, nezavršeni sukob u Koreji i antikomunistička histerija senatora McCarthya, Eisenhower je vješto koristio kako svoju ogromnu popularnost tako i novi mediji televizije. Jedina stvar koja je mogla naškoditi Eisenhoweru bila je kontroverza vezana uz njegovog potpredsjedničkog kandidata Richarda Nixona. Međutim, Nixon se vješto iz nje izvukao, te je Eisenhower glatko izvukao jednu od najuvjerljivijih pobjeda u povijesti američkih predsjedničkih izbora.
Predsjednik Eisenhower.
Eisenhower je svoj mandat započeo u skladu s imageom gorljivog antikomunista, stvorenog u izbornoj kampanji. Za državnog sekretara je imenovao Johna Fostera Dullesa, jastreba i tvorca doktrine prema kojoj SAD ne samo da su imale dužnost svim sredstvima zaustaviti širenje komunizma po svijetu, nego obarati već postojeće komunističke države. 
Međutim, iako je Eisenhower deklarativno podržavao ovu radikalnu retoriku, u praksi je, prije svega motiviran svojim ratnim iskustvima, bio nesklon potezima koji bi mogli eskalirati u otvoreni oružani sukob. Godine 1953. je, koristeći smrt Staljina, isposlovao primirje kojim je završen korejski rat.
Umjesto obaranja i suprotstavljanja komunizmu putem oružane sile, Eisenhower je preferirao diplomaciju, kao i tajne operacije CIA-e. Tako su SAD, po uzoru na NATO, stvorile Bagdadski pakt, SEATO, ANZUS a u okviru tog sistema je kraće vrijeme bila i Titova Jugoslavija kao članica novog Balkanskog pakta.
Politika korištenja CIA-e je također imala uspjeha - 1953. je pučem u njenoj organizacijisrušen iranski nacionalistički premijer Mossadeq i instaliran pro-američki raspoloženi šah Mohammad Reza Pahlavi. Godinu dana kasnije u Gvatemali je CIA uspješno srušila ljevičarski režim predsjednika Arbenza. 
Iste je godine nakon poraza Francuza u bitci kod Dien Bien Phua američka diplomacija spriječila da Vijetnam postane nezavisna država pod dominacijom Ho Chi Minha. Umjesto toga je država podijeljena, a južni dio, poznat kao Republika Vijetnam, postao je vjerni američki saveznik.
Eisenhower se nije toliko zanimao za unutrašnju politiku, iako se na početku mandata diskretno suprotstavio senatoru McCarthyju i iz sjene orkestrirao kraj njegove političke karijere, držeći ga opasnošću za američku demokraciju i ugled u svijetu. 
Godine 1954. Eisenhower je, inspiriran Autobahnovima koje je bio vidio u Njemačkoj, uspio ishoditi zakone kojima je u SAD za nekoliko godina sagrađen prvi sveobuhvatni sistem autocesta.
U jesen 1956. godine, dok se Eisenhower oporavljao od srčanog udara i po drugi put natjecao za predsjednika, jedna za drugom su izbile sueska kriza te antikomunistička pobuna u Mađarskoj. Eisenhower je u oba slučaja nastojao smiriti tenzije - Britance i Francuze je ekonomskim pritiskom natjerao da se povuku iz Sueza, a mađarskim pobunjenicima odbio pružiti pomoć nakon sovjetske prijetnje nuklearnom odmazdom. 
Iste je godine Eisenhower na izborima za predsjednika ponovno potukao Stevensona s impresivnom većinom glasova. Njegov drugi mandat je bio obilježen nastojanjima da se smiri hladni rat, ili barem stvore mehanizmi kojima bi se trajno spriječila njegova eskalacija u otvoreni oružani sukob. Sa SSSR-om su vođeni pregovori o razoružanju, a sovjetski vođa Nikita Hruščov je na Eisenhowerov poziv 1959. godine posjetio SAD. Uzvratni Eisenhowerov posjet Moskvi je, međutim, otkazan zbog afere sa špijunskim avionom U-2. 
Hladni rat je, usprkos Eisenhowerovih napora, eskalirao. Sovjetsko lansiranje Sputnjika 1957. je protumačeno kao sovjetska prijetnja, ali i kao povod da se sljedeće godine osnuje NASA i započne svemirska utrka između dvije supersile. Godine 1959. je na Kubi revolucijom na vlast došao Fidel Castro i tako u neposrednom susjedstvu Amerike stvorio režim blizak SSSR-u.
Na unutrašnjem planu je drugi Eisenhowerov mandat bio obilježen društvenim nemirima koje je izazvao pokret za građanska prava crnaca. Iako Eisenhower taj pokret nije podržavao, nije mu se ni suprotstavljao. Kada su se vlasti južnjačkih država pokušati oduprijeti presudama Vrhovnog suda kojima je ukinuta rasna segregacija u školama, Eisenhower je na njih 1957. godine poslao vojsku kako bi se neometano održavala nastava. 
Prije nego što je Eisenhower postao predsjednik, donesene su odredbe Ustava kojim je jednoj osobi dozvoljeno vršiti samo dva predsjednička mandata. Zato je Eisenhower 1960. godine bio prisiljen pripremati se za odlazak iz Bijele kuće, odnosno na izborima podržati svog potpredsjednika Nixona. 
Nakon što je za predsjednika izabran Kennedy, Eisenhower se početkom 1961. posljednji put iz Bijele kuće obratio naciji, pri čemu je ostala upamćena njegova tvrdnja kako SAD-u prijeti vojno-industrijski kompleks. 
Eisenhowerovo naslijeđe.
Nakon odlaska iz Bijele kuće Eisenhower se sa suprugom povukao na farmu u blizini Gettysburga. Nije se u potpunosti odrekao politike te je godine 1964. sudjelovao na republikanskoj izbornoj konvenciji.
Umro je u bolnici Walter Reed nakon duge i teške bolesti u dobi od 78 godina.
Eisenhower je u to doba i nekoliko desetljeća nakon smrti imao reputaciju lošeg ili barem osrednjeg predsjednika. Danas su američki povjesničari, pak, daleko skloniji Eisenhowera proglašavati daleko boljim predsjednikom od mnogih svojih prethodnika i nasljednika.
Eisenhowerova administracija je bila uglavnom lišena skandala, a sam Eisenhower se pokazao kao odgovoran državnik, neopterećen stranačkim prepucavanjem, te uspješan državnik koji je u najosjetljivijem trenutku očuvao svjetski mir. U samom SAD-u su Eisnenhowerove godine, usprkos kraćih recesija, ostale upamćene kao doba velikog ekonomskog buma i nezampaćenog prosperiteta koji je širokim masama omogućio da uživaju u dotada nezamislivim blagodatima potrošačkog društva. 
Mnogi drže da je upravo to razlog Eisenhowerove podcijenjenosti, jer su percepciju o njemu stvorili baby boomeri, prva generacija odrasla u takvom društvu i nesvjesna svega onoga što mu je prethodilo. Eisenhower je također bio zasjenjen kultom koji je stvoren oko njegovog mladog nasljednika Johna F. Kennedyja. 

</doc>
<doc id="19495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19495" title="Umjerena inflacija">
Umjerena inflacija



</doc>
<doc id="19496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19496" title="Galopirajuća inflacija">
Galopirajuća inflacija



</doc>
<doc id="19497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19497" title="Hiperinflacija">
Hiperinflacija

Hiperinflacija je pojam u ekonomskoj znanosti koji označava inflaciju izvan nadzora nadležnih državnih tijela, stanje u kojemu potrošačke cijene naglo rastu zbog ubrzanoga gubitka vrijednosti valute (devalvacije). Ipak, ne postoji općeprihvaćena odredba inflacije. Prema nekim odredbama, hiperinflacija je inflacija viša od 25 ili 30% na mjesečnoj razini.
Obilježja.
Knjiga Phillipa Cagana, „Monetarna dinamika hiperinflacije” (eng. "The Monetary Dynamics of Hyperinflation"), iz 1956. godine, smatra se prvom ozbiljnijom studijom hiperinflacije i njezinih učinaka. U njoj je Cagan hiperinflaciju odredio kao mjesečnu stopu inflacije od najmanje 50%.
Međunarodni računovodstveni standard opisuje četiri (pred)znaka hiperinflacije:
Stope inflacije od nekoliko stotina postotaka mjesečno ostvarile su se više puta. Neki od ekstremnih slučajeva jesu:

</doc>
<doc id="19498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19498" title="Inflacija potražnje">
Inflacija potražnje



</doc>
<doc id="19499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19499" title="Inflacija troškova">
Inflacija troškova



</doc>
<doc id="19500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19500" title="Inercijska inflacija">
Inercijska inflacija



</doc>
<doc id="19502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19502" title="Indiana">
Indiana

Indiana je savezna država u SAD-u. 93994 km2. Glavni grad Indianapolis.
Okruzi (Counties).
Indiana se sastoji od 92 okruga (counties)
Etničke zajednice.
"Indijanci": Od domorodačkih populacija Indiana je domovina Miami Indijanaca, od drugih plemena koja su zalazila na njezino područje su: Chippewa, Delaware, Erie, Illinois, Iroquois, Kickapoo, Mosopelea, Attiwandaronk, Ottawa, Potawatomi, Shawnee i Wyandot. 

</doc>
<doc id="19503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19503" title="Syracuse, New York">
Syracuse, New York

Syracuse je grad u američkoj saveznoj državi New York. Kao grad je osnovan 1829., a prema popisu stanovništva iz 2000. imao je 147.306 stanovnika.

</doc>
<doc id="19504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19504" title="Kubizam">
Kubizam

Kubizam je umjetnički stil moderne umjetnosti, nastao u Francuskoj od 1907. do 1911. god. Započeo je kao slikarski pokret, ali se odrazio i u kiparstvu, glazbi, književnosti i arhitekturi. Kubizam je imao značajan utjecaj na pojavu apstraktne umjetnosti. Zapravo, smatra se kako je jedan od najutjecajnijih umjetničkih pokreta 20. stoljeća. U užem smislu, kubistička djela se smatraju onima koja su nastala u Parizu (Montmartre, Montparnasse i dr.) od 1911. – 1920-ih, kada su iz njega izrasli drugi pravci kao što su: orfizam, vorticizam, futurizam i konstruktivizam.
Izvor i odlike.
Izvorišta kubizma možemo pronaći u djelima Paula Cezannea koji afirmira geometrijski shvaćen oblik uz novo značenje boje. Postimpresionist Paul Cezanne govorio je (po uzoru i na onodobne priručnike za umjetnike) da se sve, što u prirodi postoji, može likovno prikazati osnovnim likovima (kocka, kugla, valjak, stožac). Svođenje nepravilnih oblika na pravilne oblike, prirodnih na geometrijske, jedna je od najstarijih metoda čovjekova svladavanja vidljivog svijeta (npr. nepravilne skupine zvijezda prepoznajemo u geometrijskim zviježđima). Često se smatralo da je geometrijsko „idealiziranje” prirode put prema otkriću same ideje prirode, pa tako, nastoji li slikar dokučiti geometrijske zakone prirode, njegova će slika biti bolja od pukog oponašanja prirode. Dakle, neki slikari su toliko pojednostavili oblike da su npr. kuće postale nalik običnim kockama (kubusima). Ime kubizmu dao je Henri Matisse, koji je za Braqueove pejzaže rekao: „Gle nagomilane kocke!” ("coubis"). 
Osnivači kubizma su Georges Braque i Pablo Picasso, a na izložbi u „Salonu neovisnih” u Parizu 1911. god. (što se drži za službeni početak kubizma), pridružili su im se umjetnici kao što su: Jean Metzinger, Albert Gleizes, Robert Delaunay, Henri Le Fauconnier i Fernand Léger. Prvi teoretičar kubizma bio je Guillaume Apollinaire (1913.), a od pripadnika pariške skole koji su primjenjivali djelomično i povremeno elemente kubizma, bili su: Marc Chagall i Amedeo Modigliani, u Hrvatskoj Marino Tartaglia i Vlado Gecan, u Srbiji Sava Šumanović, Sloveniji Stane Kregar. 
Slikar kubizma stvara slojeve naslaga preko dvodimenzionalne podloge, rezultat je preoblikovanje prostornog prikazivanja u nekoliko simultanih pogleda na objekt na istoj plohi. Značajniji predstavnik kubizma je i Španjolac Juan Gris, a kubizam je bio vrlo raširen i u Češkoj gdje se javila i kubistička arhitektura.
Kubizam je zaokupljen problemom »objekta« koji treba rekonstruirati, nasuprot rasplinutosti i nepostojanosti impresionističke površine. Potrebno je izbaciti sve što se oslanja na subjektivnost ili na određeno i čvrsto gledište, da bi se došlo do cjelokupne, pojmovne, potpune varijante forme („Ako čula deformiraju, samo duh formira”). Picassova izjava: „slikam predmete kako ih zamišljam, a ne kako ih vidim”, podupire ovu tezu. U kubizmu je prisutan utjecaj i afričke umjetnosti, a osnova je kocka. Kubisti na slici prikazuju istovremeno ono što u zbilji možemo vidjeti samo sljedno (u slijedu vremena, uzastopno).
Vrste kubizma.
Postoje dvije vrste kubizma:

</doc>
<doc id="19506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19506" title="Puma">
Puma

Puma (lat. "Puma concolor", do 1993. "Felis concolor") je rod u porodici velikih mačaka, a može se naći u Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi. Riječ puma dolazi iz kečuanskoga jezika. U Sjedinjenim Državama engleska riječ "panther" (pantera) se odnosi na pumu, ali "black panther" (crna pantera) se najčešće odnosi na jaguara ili leoparda. Nedavna istraživanja puminog DNK su utvrdila da je puma usko povezana s jaguarundijem (Puma yagouaroundi) ali ne i s leopardima i lavovima. 
Podvrste.
Floridska pantera (engl. "Florida panther") je rijetka podvrsta pume koja živi u močvarama Južne Floride u Sjedinjenim Državama, a posebno u Nacionalnom Parku Everglades. U Floridi je trenutačno veliki pokret koji pokušava spasiti preostale pantere otkako je njihov broj naglo opao. Populacija floridske pantere, prema američkoj službi za ribolov i životinje, nema više od 120 do 160 jedinki na jugozapadu Floride.
Istočna puma (Puma concolor couguar) - Broj jedinki te podvrste sjevernoameričke pume već je 30-ih godina prošlog stoljeća počeo naglo padati. Puma, koju u SAD-u zovu kuguar, stavljena je na popis ugroženih vrsta 1973., ali se već dugo strahuje da će ta vrsta nestati i nestala je početkom 2012. Odluka saveznih vlasti da proglasi istočnu pumu istrijebljenom ne utječe na status floridske pantere (na jugoistoku), jedne druge podvrste mačaka koja je također na popisu ugroženih životinja.
Populacija i razmnožavanje.
Prije nego što je došlo do eksplozije ljudske populacije u Americi, puma je obitovala velikim dijelom Amerike. Puma ima veći prostor u kojemu obitava od drugih sisavaca. Pume žive od Južnog Yukona (u Kanadi) do južnih Anda (u Čileu i Argentini).
Fizičke karakteristike.
Pume su krem-boje s crnim vrhovima ušiju i repa. Puma može trčati 50 km/h, s mjesta može skočiti 6 metara, okomit skok iznosi 2.5 m. Ugriz ima jači od bilo kojeg psa. Puma ima četiri prsta a pandže su uvučene koje po potrebi izbaci. Odrasli mužjak pume može biti dugačak i do 2,5 m (od njuške do kraja repa), a teži oko 70 kg. U posebnim slučajevima može dostići i 95 kg. Odrasle ženke su dugačke oko 2 m i teže oko 35 kg (uvijek računajući od vrha njuške pa do kraja repa). Mačići pume su prekriveni crno-smeđim točkicama, a rep im je savijen u krug. Pume žive oko 25 godina. Pume koje žive bliže ekvatoru su manje od onih koje žive bliže polova.

</doc>
<doc id="19509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19509" title="Stampedo">
Stampedo

Stampedo je čin životinja u krdu ili većih skupina ljudi tijekom kojeg krdo ili skupina ljudi kolektivno počinje trčati bez točno određenog smjera ili svrhe. Vjeruje se da potječu od bioloških procesa u mozgu i endokrinom sustavu kao instinkt preživljavanja koji se razvio zbog učinkovitijeg bježanja od grabežljivaca.
Veliki stampedo učinkovito uništava sve pred sobom. Kad je riječ o životinjama s farme, upravljači krdom, katkad zvani kaubojima, usmjeravaju krdo u kružni trk kako se ne bi ozlijedilo padom s litice ili u rijeku, ili uništilo ljudske nastambe.
Najrazorniji nedavni stampedo zbio se 25. siječnja 2005. godine u hramu Mandher Devi u Mandhradeviju.

</doc>
<doc id="19511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19511" title="Stampedo (razdvojba)">
Stampedo (razdvojba)



</doc>
<doc id="19513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19513" title="Gorski Karabah">
Gorski Karabah

Gorski Karabah, u hrvatskim i drugim zapadnim izvorima često spominjan pod ruskim imenom Nagorno-Karabah, (armenski: "Արցախ", tj. Artsakh ili "Լեռնային Ղարաբաղ", tj. Lernayin Gharabagh, azerski: Dağlıq Qarabağ, ruski: "Нагорный Карабах", Nagornij Karabah) nepriznata je država koja se nalazi u Zakavkazju čiju neovisnost priznaju tri također nepriznate države koje nisu članice Ujedinjenih naroda (Aphazija, Južna Osetija, Pridnjestrovlje). Pod kontrolom Gorskoga Karabaha nalazi se od rata za odcjepljenje od Azerbajdžana vođenoga 1991. – 1994. godine većina bivše Gorskokarabške autonomne oblasti. Gorski Karabah de jure dio je Azerbajdžana. Gorski Karabah je do 2020. god. ostvarivao kontrolu nad teritorijem putem kojega je graničio s Armenijom na zapadu; a od kraja 2020. godine – kada je predao Azerbajdžanu dio teritorija kojega je kontrolirao od 1992. godine – je posve okružen teritorijem Azerbajdžana; s Armenijom je povezan koridorom pod Azerbajdžanskom civilnom vlašću i vojnom kontrolom mirovnog kontingenta Ruske Federacije jačine oko 2 tisuće vojnika. 
Glavni grad Gorskoga Karabaha je Stepanakert. 
U presudi Europskog suda za ljudska prava u slučaju Čiragov protiv Armenije iz lipnja 2015. god. utvrdio je taj sud – usprkos poricanju Armenije – da su Gorski Karabah i Armenija povezani u toj mjeri, da se u pravnom smislu mora prepoznati da Armenija ostvaruje vlast nad Gorskim Karabahom. Mirovnim ugovorom između Armenije i Azerbajdžana iz listopada 2020. god., govori se o Gorskom Karabahu kao o teritoriju kojega kontrolira Armenija – tj. ne kao o nekoj samostalnoj državi, niti o državnom teritoriju Armenije.
Politički ustroj.
Gorski Karabah je formiran kao predsjednička demokracija (nakon preobrazbe iz polupredsjedničke demokracije nakon referenduma iz 2017. godine) s jednodomnom narodnom skupštinom. Gorski Karabah je u svakom pogledu tako integriran s Armenijom, da de facto predstavlja dio Armenije.
Zemljopis i gospodarstvo.
Zemlja je u prosjeku gorska. Prosječna visina iznosi oko 1100 metara iznad nadmorske visine. Većinsko stanovništvo su Armenci, a najčešći materinski jezik je armenski. Vodeni tokovi pripadaju porječju Kure i Araksa. Niži dijelovi gorja obrasli su stepama, koje u višim predjelima prerastaju u listopadnu šumu. Većina stanovništva su kršćani, najveći broj pripada Armenskoj apostolskoj Crkvi. Neki povijesni manastiri popularne su turističke atrakcije, većinom ih posjećuje armenska dijaspora, budući da se većina prometa može održati samo između Armenije i Gorskoga Karabaha. Stanovništvo se najviše bavi ekstenzivnim ratarstvom, voćarstvom, vinogradarstvom i uzgojom stoke. Proizvodi iz Gorskog Karabaha se izvoze uz oznaku "proizvedeno u Armeniji", a armenska država tzv. zajmovima i putem tzv. "Sve-armenskog fonda" financira oko 3/4 proračuna Gorskog Karabaha.
Azerbajdžansko-armenski sukobi.
Gorski Karabah je bio predmetom teritorijalnog spora između Azerbajdžanske Demokratske Republike i Prve Republike Armenije odmah od 1918. godine, kada su obje države postale neovisnosnim od Ruskog Carstva. Oko regije je tada izbio Armensko-azerbajdžanski rat. 
Nakon uspostave Sovjetskoga Saveza i prestanka neovisnosti Azerbajdžana i Armenije, uspostavljena je Gorskokarabška autonomna oblast koja je od 1923. godine bila dijelom Sovjetske Socijalističke Republike Azerbajdžana. 
U posljednjima godinama SSSR-a ponovno se postavilo pitanje pripadnosti Gorskoga Karabaha. Referendum o neovisnosti održan je 1991. godine u Gorskokarabaškoj autonomnoj oblasti i Šaumjanovskome rajonu što je rezultiralo proglašenjem neovisnosti Gorskoga Karabha. Zbog etničkih sukoba unutar Gorskoga Karabaha izbio je Rat u Gorskom Karabahu koji je trajao od 1991. do 1994. godine. 
Tijekom rata su armenske snage u svibnju 1992. godine ovladale ključnim prijevojem kod gradića Lačin (azerski: "Laçın," armenski: "Berdzor" Բերձոր) nastanjenoga (tada) isključivo Azerima i Kurdima (stanovništvo od oko 7000 je izbjeglo, i potom se nije vratilo) i osigurali teritorijalni dodir između Gorskog Karabaha i Armenije. Armenske snage su potom ovladale i susjednim rijetko naseljenim područjima prema Keljbadžaru na sjeveru (malobrojno stanovništvo su u velikom dijelu činili Kurdi) i tako osigurali široku neposrednu granicu svojega područja s Armenijom.
Vojne snage Gorskog Karabaha (Artsakha) imala je prije sukoba 2020. stajaću kopnenu vojsku od čak 20.000 dobro uvježbanih i dosta dobro naoružanih vojnika, koju siromašna zemlja od samo 150.000 stanovnika očito ne bi bila u stanju financirati, a zacijelo niti popuniti za vojnu službu sposobnim obveznicima. Oko pola vojnika i časnika su bili Armenci iz Armenije.
Godine 2020. u Gorskom Karabahu ponovno je došlo do sukoba između Armenije i Azerbajdžana. Nakon što su ozbiljni sukobi između armenskih snaga (službeno: oružanih snaga Gorskog Karabaha) trajali od 27. rujna 2020. god. i oružanih snaga Azerbajdžana, koje su poduzele opsežan napad na Gorski Karabah i zauzeli znatno njegovo područje, te je sa svake strane bilo po više od 2 tisuće poginulih i dvostruko više ranjenih, uz pokroviteljstvo Rusije je postignut mirovni sporazum između Armenije i Azerbajdžana (predstavnici Gorskog Karabaha uopće nisu sudjelovali u sporazumu), koji je stupio na snagu 10. studenoga 2020. god., u kojemu najvažniji dio izrijekom govori da će Republika Armenija vratiti Keljbadžarski rajon Azerbajdžanu do 15. studenoga 2020., a Lačinski rajon do 1. prosinca. Lačinski koridor (širine 5 km), koji omogućuje pristup iz Gorskog Karabaha prema Armeniji i koji prolazi pored grada Šuše, bit će pod kontrolom mirovnog kontingenta Ruske Federacije, sastavljenog od 1960 ruskih vojnika. Mandat ruskog mirovnog kontingenta ugovoren je na 5 godina, uz mogućnost njegovog produženja ako se tom produženju ne usprotivi jedna od strana.
Iako je objektivno Azerbajdžan priznao vlast Armenije nad Gorskim Karabahom, i dopustio da snage Rusije jamče sigurnost tog armenskog područja tako da budu raspoređene na teritoriju Azerbajdžana, te nisu predviđena nikakva ograničenja na dopremanje vojne opreme i personala iz Armenije u Gorski Karabah, Azerbajdžanci su mirovni ugovor slavili kao svoju pobjedu u ratu. Armenci su, s druge strane, napuštanje slabo nastanjenih područja oko Gorskog Karabaha s kojih su 1990.-ih godina protjerani Azerbajdžanci – doživjeli kao katastrofu. 
Kako Azerbajdžan nije izrijekom priznao armenski suverenitet nad Gorskim Karabahom, a Armenci nisu posve sigurni hoće li Ruska Federacija efikasno štititi mirovni ugovor (zapravo njen mirovni kontingent ima mandat jedino da drži prohodnim koridor kojim se iz Armenije putuje u Gorski Karabah, i to samo sljedećih 5 godina), strahuje se od nekog budućeg rata, u kojemu bi Azerbajdžan mogao zauzeti sav taj teritorij.

</doc>
<doc id="19516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19516" title="Sveti Marin">
Sveti Marin

Sveti Marin (? – 366.), podrijetlom s otoka Raba, osnovao je 301. godine republiku San Marino, najstariju postojeću Republiku.
Životopis.
Vjeruje se da je bio klesar ili kovač. Podrijetlom je iz mjesta Lopar na otoku Rabu. Za vrijeme rimskog cara Dioklecijana, bili su progoni kršćana pa je pobjegao s prijateljem u Rimini, u Italiju. Sklonili su se u pustinjačke spilje iznad luke. Sv. Gaudencije, biskup Riminija, stupio je u kontakt s dvojicom Rabljana, krstio ih, kasnije zaredio za đakone i dao im imena Marin i Lav po dvojici mučenika (tal. Marino i Leo). Sv. Marin mnoge je obratio na kršćanstvo. Služio je kršćanima koji su bili na prisilnom radu zbog svoje vjere. Jedna mentalno poremećena žena lažno je govorila da je s njim u braku, pa je otišao živjeti u spilju podno brda Monte Titano kao pustinjak. Umro je prirodnom smrću, a relikvije mu se čuvaju u bazilici nazvanoj po njemu. 
Zaštitnik je Republike San Marino, klesara, đakona i lažno optuženih ljudi. Talijani ga zovu "san Marino", a Englezi "saint Marinus". Poznat je u svijetu i pod imenima Marinao, Marinus od San Marina, Marinus Dalmatinac i Marinus od Dalmacije. Spomendan mu je 3. rujna, što je i državni praznik u San Marinu.

</doc>
<doc id="19553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19553" title="Šuja">
Šuja

Šuja (ruski: Шуя) je gradić u Ivanovskoj oblasti u Rusiji. Treći je po veličini u toj oblasti. Nalazi se oko 300 km istočno od Moskve, na 56°50' sjeverne zemljopisne širine i 41°20' istočne zemljopisne dužine.
Kroz grad prema jugu teče rijeka "Teza", pritoka rijeke Kljazme.
Povijest.
Prva spomen ovog grada je još 1393. godine. 
Od 1403. godine je Šuja bila u posjedu grane suzdalskih velikaša, koji su dobili svoje prezime "Šujski" prema ovom gradiću.
Kazanski kan Safa Giray je opljačkao grad 1539. godine. 
1566. godine, zauzeo ga je Ivan Grozni, za ga imati kao opričninu. 
1722. ga je posjetio Petar Veliki, koji je onamo dao pokrenuti tekstilnu proizvodnju.
Do 19. stoljeća, Šuja se razvila u važno središte za obradu lana, iako ga je po važnosti susjedno selo Ivanovo nadilazilo.
Kultura.
Nikolo-Šartomska opatija , smještena 12 km od Šuje, ima jedan od najvećih samostanskih zajednica u Rusiji. Klauštar se prvi put spomenuo 1425. godine. Ima katedralu iz 1652. i refektorij iz 1678.
U gradu su brojne palače i plemićke kuće, a u jednima od njih je 1729. stanovala kćer ruskog cara Petra Velikog, Elizabeta I. Petrovna. U Šuji je najveći slobodnostojeći zvonik na svijetu, visok 106 metara.
Stanovništvo.
Treći je grad po broju stanovnika u Ivanovskoj oblasti, iza Ivanova i Kinešme.
Broj stanovnika: 
62.449 (2002.)&lt;br&gt;
61.700 (2004.)&lt;br&gt;
60.800 (2005.)

</doc>
<doc id="19561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19561" title="Mauretanija">
Mauretanija

Mauretanija (službeno Islamska Republika Mauretanija) je država u zapadnoj Africi na obali Atlantskog oceana. Graniči na sjeveru s teritorijem Zapadna Sahara, na sjeveroistoku s Alžirom, na istoku i jugu s Malijem te na jugozapadu sa Senegalom.
Zemljopis.
Sjeverni i većinu središnjeg dijela zemlje zauzima pustinja Sahara u kojoj je život ograničen na oaze. Na jugu zemlje prostire se stepski Sahel gdje nešto veća količina oborina omogućuje razvoj nomadskog stočarstva i ograničenog ratarstva. Sjedilačka poljoprivreda moguća je samo na krajnjem jugozapadu uz obale granične rijeke Senegal. Reljef Mauretanije sastoji se od nizina i niskih uzvisina, a najviši vrh je Kediet Ijill (915 m) na sjeveru uz zapadnosaharsku granicu.
Povijest.
Od 3. do 7. stoljeća na područje Mauretanije sa sjevera su se doselili Berberi zauzevši prostore koje je napustio ratarski narod Bafura nakon što su zbog sve sušnije klime postali nepogodni za sjedilačku poljoprivredu. U ovoj se regiji u 11. stoljeću rodio islamski vjersko-politički pokret Almoravida koji je u sljedećih stotinu godina uspostavio državu u zapadnom Magrebu i većem dijelu Iberijskog poluotoka. Tijekom prve polovice drugog tisućljeća područje Mauretanije uglavnom je islamizirano, a arapsko-berberska kultura postala je dominantna.
Europska kolonizacija regije, isprva u priobalju, započela je u 15. stoljeću. Uskoro su se Francuzi izborili za poziciju glavne kolonijalne sile u cijeloj zapadnoj Africi, ali njihov prodor u unutrašnjost zemlje i pokoravanje arapskih plemena završeni su tek na prijelazu 19. u 20. stoljeće, kada je Mauretanija je uključena u sastav Francuske Zapadne Afrike.
Poslije Drugog svjetskog rata u Mauretaniji jača političko organiziranje domaćeg stanovništva, osnivaju se prve stranke, godine 1958. zemlja dobiva široku autonomiju u okviru Francuske zajednice, a 1960. potpunu neovisnost. Autoritarna vladavina prvog izabranog predsjednika koji se zvao Moktar Ould Daddah okončana je vojnim udarom 1979. nakon neuspješnog pokušaja Mauretanije da zauzme južnu trećinu bivše španjolske kolonije Zapadne Sahare. U razdoblju od 1979. do 1984. na vlasti su se smjenila trojica predsjednika, a od 1984. do 2005. zemljom je vladao pukovnik Maaouya Ould Sid'Ahmed Taya. Dana 3. kolovoza 2005. dok je Ould Taya prisustvovao pogrebu saudijskog kralja Fahda skupina časnika na čelu sa šefom policije, pukovnikom Elyem Ould Mohamedom Vallijem izvršila je državni udar i preuzela vlast. No, donijeli su novi Ustav, održali parlamentarne i predsjedničke izbore, a 19. travnja 2007. na dužnost predsjednika stupio je Sidi Ould Cheick Abdallahi. 10. travnja 2007. Mauretanija je ponovno primljena u članstvo Afričke unije. (Bila je suspendirana od udara 2005. godine)
Vojna vlast je vratila zemlju u demokraciju unutar dvije godine, kako su i obećali.
Stanovništvo.
Oko dvije trećine stanovništva su Mauri, podijeljeni prema rasnom kriteriju na dominantne bijele (potomke Arapa i Berbera) i crne (koji su povijesno bili robovi i slobodnjaci, a u kolonijalnom su razdoblju zbog bolje obrazovanosti sačinjavali većinu birokratske klase). Mauri govore hasanijom, dijalektom arapskog s velikim brojem berberskih riječi.
Ostatak stanovništva čine pripadnici naroda koji žive i u ostalim državama zapadne Afrike, a u Mauretaniji su koncentrirani na jugu zemlje: Tukulor, Fulani, Soninke i Wolof, koji svi govore vlastitim jezicima.
Religija velike većine stanovništva je Islam.
Gospodarstvo.
Oko polovice stanovništva još je uvijek zaposleno u poljoprivredi koja je u padu zbog čestih suša 70-ih i 80-ih godina dvadesetog stoljeća. Mauretanijske vode su među najbogatijim ribolovnim područjima svijeta, ali ugrožava ih preveliko izlovljavanje. Zemlja posjeduje velike zalihe željezne rude koja čini oko 40% izvoza. U posljednje vrijeme istražuju se i podmorska nalazišta nafte. BDP je za 2004. procijenjen na 1800 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.

</doc>
<doc id="19562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19562" title="Ačinsk">
Ačinsk

Ačinsk (ruski: "Ачинск" ) je grad u Krasnojarskom kraju u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na mjestu gdje Transsibirska pruga prelazi rijeku Čulim.
Stanovništvo.
Broj stanovnika:
Povijest.
Ačinsk je osnovan 1682.

</doc>
<doc id="19563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19563" title="Adigejsk">
Adigejsk

Adigejsk (ruski: Адыге́йск) je grad u Adigeji, republici u Rusiji. Grad je pod izravnom pravnom nadležnošću republike. 
Broj stanovnika: 12.300 2001. 
Adigejsk je osnovan 1969. Bio je preimenovan u Teučežsk (ruski: Теуче́жск) 1976. godine, a izvorno ime mu je vraćeno 1992. godine.

</doc>
<doc id="19564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19564" title="Agidel">
Agidel



</doc>
<doc id="19566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19566" title="Novo-Marijinsk">
Novo-Marijinsk



</doc>
<doc id="19567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19567" title="Anadir (grad)">
Anadir (grad)

Anadyr (ruski: Ана́дырь) je glavni grad Čukotskog autonomnog okruga (ranije u sastavu Magadanske oblasti) i najistočniji ruski grad. Prema popisu iz 2008. godine, grad je imao 11.819 stanovnika.
Položaj.
Grad se nalazi na ušću rijeke Anadyr na , čime je najistočniji grad Ruske Federacije.
Povijest.
Grad je osnovan 3. kolovoza 1889. kao Novo-Marijinsk. Današnje ime nosi od 1923. godine, a 12. siječnja 1965. dodijeljen mu je status grada.
Gospodarstvo i promet.
Anadyr je važna pomorska luka u Anadyrskom zaljevu, u Beringovom moru. Anadyrska zračna luka je bitna poveznica između Ruskog Dalekog istoka i Kabarovska, Moskve te Aljaske.
Svoj razvitak u posljednjem desetljeću Anadyr može dobrim dijelom zahvaliti Romanu Abramoviču, bivšem gubernatoru Čukotskog autonomnog okruga.

</doc>
<doc id="19568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19568" title="Teučežsk">
Teučežsk



</doc>
<doc id="19569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19569" title="Angarsk">
Angarsk

Angarsk (ruski: Ангарск) je grad u Irkutskoj oblasti, jugoistočni Sibir, Rusija. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na obalama rijeke Angare na 52°34′ sjeverne zemljopisne širine i 103°49′ istočne zemljopisne dužine. Udaljen je od Moskve 5150 km.
Povijest.
Angarsk je osnovan 1948. kao industrijska zajednica i postao je grad 30. svibnja 1951. godine. 
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 262.300 (2004.)
Kulturne znamenitosti.
U Angarsku se nalazi Angarski muzej satova i Angarska državna tehnička akademija.
2005. godine Angarsk je osvojio prvu nagradu na sveruskom natjecanju za najveću brzinu razvitka komunalnih usluga.
Gospodarstvo.
Angarsk je povezan s Transsibirskom prugom. Angarski tramvaj vrši javni prijevoz po gradu.

</doc>
<doc id="19570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19570" title="Agidelj">
Agidelj

Agidelj (baškirski: Ағиҙел, čitaj: Aghidhel; ruski: Агиде́ль; tatarski: Ağidel) je grad u Baškiriji, Rusija, na granici s Tatarstanom. Agideljov položaj je .
Ime grada dolazi od baškirskog imena rijeke Belaje: Agidelj, inače pritoci rijeke Kame. Grad je smješten nedaleko ušća Belaje u Kamu.
Agidelj je osnovan 1980. kao naselje za ispomoć u izgradnji baškirske atomske elektrane. Status grada je dobio 1991.
Broj stanovnika: 18.721 2002.
Poslije nesreće u Černobilu, stanovništvo Tatarstana snažno se opiralo izgradnji elektrane u blizini njihove granice.

</doc>
<doc id="19571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19571" title="Argun (Čečenija, Rusija)">
Argun (Čečenija, Rusija)

Argun (ruski: Аргун) je grad u Šalinskom okrugu u Čečeniji. Nalazi se na rijeci Argunu.
Broj stanovnika: 22.000 (1968.).

</doc>
<doc id="19572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19572" title="Armavir (Krasnodarski kraj, Rusija)">
Armavir (Krasnodarski kraj, Rusija)

Armavir (ruski: "Армавир") je grad u Krasnodarskom kraju u Rusiji. 
Zemljopisni smještaj.
Nalazi se na lijevoj obali rijeke Kubana, na 45°0′ sjeverne zemljopisne širine i 41°06′ istočne zemljopisne dužine.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 144.000 (1969.). 
Armavir je bio drugo najveće industrijsko središte Krasnodarskog kraja nakon Krasnodara.
Povijest.
Armavir je osnovan 1839., a stekao je gradski status 1914. Za vrijeme ruskog građanskog rata 1918. – 1920., podosta teških borba se odvijalo u blizini ovog grada. Vojni pohod Tamanske armije je okončao u Armaviru 1918. Sovjetske vlasti su uspostavljene u Armaviru u ožujku 1920. godine. Za vrijeme drugog svjetskog rata (Veliki domovinski rat) 1941. – 1945., grad su zauzele snage Trećeg Reicha. Oslobođen je u siječnju 1943.

</doc>
<doc id="19573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19573" title="Festival izviđačkih pjesama Osijek">
Festival izviđačkih pjesama Osijek

Festival izviđačkih pjesama Osijek (FIPO), koji već tri godine organizira Izviđački klub "Javor". Godine 2004. održan je 27. studenog u dvorani osječkog Dječjeg kazališta kao poklon gradu Osijeku povodom Dana grada. Festival je okupio više od 150 izviđača, koji su obnavljali i prisjećali se starih izviđačkih pjesama, ali i stvarali nove. Osim glazbenog dijela festivala, građanima je bila ponuđena izložba maketa stabala "Moje stablo" i izložba fotografija "Moj Osijek -DGO" autorice Sabine Obranić.
Izvor: "Osječki dom", 30. XI-1. XII. 2004, 28

</doc>
<doc id="19574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=19574" title="Arsk">
Arsk

Arsk (tatarski: Arça //; ruski: Арск /čitaj: arsk/) je grad u sjeveroistočnom Tatarstanu, u Rusiji. Nalazi se 65 km od Kazana. Arsk je upravno središte Arskog okruga. 
Zemljopisni smještaj.
Grad se nalazi na obalama rijeke Kazanke.
Arsk je i postaja na pruzi Kazan-Ägerce.
Stanovništvo.
Broj stanovnika: 17.211 2002. (Tatari 83%, Rusi 15%).
Povijest.
Grad su osnovali u 13. stoljeću Povolški Bugari.
Tatarsko ime grada "Arça" se može prevesti kao – "Udmurtski" ili "Udmurt".
Grad je bio glavni grad Arske daruge ("Arça daruğas") za vrijeme Kazanskog Kanata. Daruga je upravna podjedinica u Kazanskom kanatu.
Iako se grad nalazio u području koje su uglavnom nastanjivali Tatari, veći dio stanovnika daruge bili su Udmurti. Moguće je da je prijašnje stanovništvo ovog kraja također bilo ugro-finsko te se kasnije asimiralo u Tatare.

</doc>
