<doc id="53896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53896" title="Draco Malfoy">
Draco Malfoy

Draco Malfoy (r. 5. lipnja 1980.) antagonist je u romanima o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling i najveći neprijatelj Harryja Pottera u Hogwartsu.
Draco je opisan kao visoki dječak blijeda, ušiljena lica, svijetle kose i hladnih plavih očiju. Harry ga opisuje kao razmaženu, arogantnu i sebičnu osobu. Malfoy često zadirkuje Rona Weasleyja zbog siromaštva njegove obitelji, a Hermionu Granger ne može podnijeti zbog njezinog bezjačkog podrijetla te je često naziva "mutnjakušom".
Tom Felton glumi Draca Malfoya u svim filmovima o Harry Potteru.
Pozadina i uloga u priči.
Draco je jedino dijete Luciusa i Narcisse Malfoy, a preko svoje je majke, koja je rođakinja Siriusa Blacka, povezan i s obitelji Black.
Malfoyeva glavna uloga u priči jest ona Harryjeva neprijatelja u školi. Kako sazrijeva, njegova uloga postaje sve važnija i na posljetku se pridružuje smrtonošama. Njegovi su roditelji također bili sljedbenici Lorda Voldemorta i iako su, nakon što je Voldemort izgubio moć, tvrdili da su bili pod utjecajem crne magije, ponovno su mu se vratili kad se on vratio svoje tijelo.
Draco u knjigama o Harryju Potteru.
Harry Potter i Kamen mudraca.
Malfoy ima 11 godina na početku prve knjige. U knjizi se prvi put pojavio u trgovini "Odjeća za sve prigode kod gospođe Malkin", dok se u filmu prvi put pojavljuje tek nakon dolaska u školu. Malfoy je u početku bio razgovorljiv i pokušavao je Harryja uvesti u razgovor. Malfoy je rekao Harryju da planira nagovoriti oca da mu kupi novu trkaću metlu. To je Harryja podsjetilo na Dudleyja Dursleya, Harryjeva razmaženog rođaka. Zatim je ismijavao Hagrida s kojim se Harry već sprijateljio, a na kraju je otvoreno pitao Harryja jesu li njegovi roditelji bili "našeg soja" (čarobnjaci) što je Harry smatrao uvredljivim pitanjem. Razišli su se bez predstavljanja. Počeli su se "mrziti" kad su se ponovno sreli u vlaku za Hogwarts. Harry je odbio Malfoyevu ponudu za prijateljstvo nakon što je Malfoy ismijao obitelj Rona Weasleyja.
Draco je odmah postao poznat kao nasilnik koji se koristi psihološkom manipulacijom i verbalnim zadirkivanjima. Uvijek je u pratnji dva Slytherina, Vincenta Crabbea i Gregoryja Goylea, koji izvršavaju svaku Malfoyevu zapovijed.
Malfoy je najdraži učenik Severusa Snapea, učitelja Čarobnih napitaka i predstojnika doma Slytherina. Zbog toga se Draco često uspijeva izvući iz kazne zbog ponašanja na satovima Čarobnih napitaka zbog kojeg bi Harry inače završio u kazni.
Prije metlobojske utakmice između Gryffindora i Slytherina rekao je da će na metli Harryja zamijeniti žaba, a kako to nikome nije bilo smiješno počeo je govoriti o tome kako on misli da se biraju igrači metloboja u Gryffindorima. Rekao je da Harryja žale jer nema roditelje,a Weasleyeve jer nemaju novaca. Također je rekao da bi i Neville Longbottom mogao igrati jer nema pameti. Nakon toga Ron i Neville su se uhvatili u koštac s Malfoyem, Crabbeom i Goyleom.
Harry Potter i Odaja tajni.
U drugoj je knjizi Malfoy osigurao mjesto tragača u slytherinskoj metlobojskoj ekipi kad je njegov otac ekipi donirao sedam trkaćih metli Nimbus 2001. Nove su metle pomogle Slytherinima da nadjačaju gryffindorske lovce u prvoj utakmici sezone, ali je Harry uspio uhvatiti zlatnu zvrčku prije Malfoya pa su Gryffindori pobijedili.
Malfoy je prvi u knjigama otvorio pitanje predrasuda prema čarobnjacima bezjačkog podrijetla nazvavši Hermionu Granger "mutnjakušom". Zbog mržnje prema učenicima bezjačkog podrijetla, Harry i njegovi prijatelji mislili su da je Malfoy Slytherinov baštinik koji otvara Odaju tajni. Harry i Ron, koristeći višesokovni napitak kojim su preuzeli obličja Crabbea i Goylea, uspjeli su saznati da Malfoy, iako bi drage volje pomogao napadaču, nema nikakve veze s otvaranjem Odaje i napadima na učenike bezjačkog podrijetla.
Harry Potter i zatočenik Azkabana.
Tijekom prvog predavanja iz Skrbi za magična stvorenja Malfoya je napao Hagridov hipogrif Kljunoslav. Malfoy je neko vrijeme preuveličavao težinu svoje ozljede što je Slytherinima omogućilo da odgode metlobojsku utakmicu protiv Gryffindora. Malfoy i njegov otac također su pokušali iskoristiti "ozljedu" u pokušaju da Hagrid dobije otkaz. Iako njihov plan nije uspio, Kljunoslav je osuđen na smrt (ali ga kasnije spase Harry i Hermiona). U toj ga je knjizi Hermiona ošamarila zato što se rugao Hagridu iz njegovih leđa.
Harry Potter i Plameni pehar.
Malfoy je napravio značke za podršku Cedricu Diggoryju na Tromagijskom turniru i bio je jedan od prvih koji ih je pokazao Harryju. Te su značke mijenjale fraze pa je nakon što ih je osoba dotaknula na njima pisalo "Potter smrdi". Draco je osim toga davao Riti Skeeter netočne i zlobne informacije i priče o Harryju Potteru i Hagridu. Na Božićni bal došao je s Pansy Parkinson.
Rugao se Harryju govoreći mu da se kladio sa svojim ocem koliko će Harry minuta izdržati u sljedećem zadatku na Tromagijskom turniru. Harry mu je okrenuo leđa, Draco ga je htio ureći, ali ga je prof. Moody preobrazio u tvora.
Na kraju knjige, u Hogwarts Expressu, rugao se Harryju, Ronu i Hermioni zbog Voldemortova povratka u svoje tijelo govoreći da će sada Voldemort prvo ubiti "mutnjake i ljubitelje bezjaka". Zatim je pokušao reći da je Cedric Diggory zapravo bio prvi, ali nije to uspio reći zato što je na njega bačen urok koji ga je onesvijestio.
Harry Potter i Red feniksa.
Draco je izabran za Slytherinskog prefekta, a pridružio se i Inkvizitorskom odredu ravnateljice Umbridge koji je imao važnu ulogu u razotkrivanju Dumbledoreove Armije čiji je vođa bio Harry. Malfoy je osobno uhvatio Harryja bacivši na njega urok spoticanja i obavijestivši o tome Umbridgeovu što je Slytherinima donijelo pedeset bodova. Bio je i dio skupine koja je uhvatila Harryja dok je pokušavao provaliti u Umbridgeičin kabinet. Na kraju knjige bio je potišten zbog odlaska svog oca u Azkaban i zajedno s Crabbeom i Goyleom prijetio je Harryju da će mu se osvetiti za to. Harryju su u pomoć priskočili članovi Dumbledoreove Armije koji su na Malfoya, Crabbea i Goylea bacili toliko uroka da su na kraju bili nalik velikim puževima golaćima.
Harry Potter i Princ miješane krvi.
Malfoy je na početku radnje šeste knjige imao 16 godina. Harry je sreo Malfoya u trgovini gospođe Malkin, nakon čega su Malfoy i njegova majka napustili trgovinu odbijajući kupiti školsku odoru tamo gdje kupuju oni bezjačkog podrijetla i njihovi simptatizeri. Harry i njegovi prijatelji kasnije su tog dana, skriveni pod plaštom nevidljivosti, vidjeli Malfoya u Borginu i Burkesu, trgovini koja prodaje predmete usko vezane uz crnu magiju. U Hogwarts Expressu Harry napušta svoj odjeljak pod plaštom nevidljivosti kako bi špijunirao Malfoya. Našao ga je u odjeljku s ostalim Slytherinima, Pansy Parkinson, njegovom djevojkom, Crabbeom i Goyleom, i načuo je njihov razgovor o zadatku kojeg je Malfoyu povjerio Lord Voldemort. Međutim, Draco je primijetio Harryja, odnosno njegovu cipelu, i nakon što su ostali Slytherini otišli baca na Harryja urok, slama mu nos i ostavlja ga zarobljenog pod plaštom nevidljivosti u vlaku koji je krenuo za London. Nymphadora Tonks ipak je uspjela na vrijeme izvući Harryja iz vlaka.
Harry je velik dio školske godine proveo špijunirajući Malfoya uz pomoć plašta nevidljivosti i mape za haranje, ali nije uspijevao pratiti Malfoya nakon što bi ovaj ušao u sobu potrebe. Kad je Katie Bell zamalo ubila ukleta ogrlica iz "Borgina i Burkesa", a Ron Weasley otrovan je medovinom namijenjenom Dumbledoreu, Harry je počeo sumnjati da iza napada stoji Draco. Harry je kasnije otkrio da je Malfoy dolazio plakati u kupaonicu Plačljive Myrtle; kad je Malfoy u kupaonici ugledao Harryja, njih su dvojica počeli bacati uroke jedan na drugoga. Harry je za obranu od kletve Cruciatus koju je na njega pokušao baciti Malfoy, odlučio iskoristiti čaroliju Sectumsempra koja je kod Malfoya izazvala jako krvarenje. Malfoy se oporavio od te čarolije zato što mu je u pomoć brzo priskočio Snape.
Kad su se Harry i Dumbledore vratili u Hogwarts nakon putovanja na kojem su trebali pronaći horkruks, a tijekom kojeg je Dumbledore ozbiljno oslabio, iznad Astronomskog tornja ugledali su Tamni znamen. Nakon slijetanja na toranj, Malfoy je zaskočio i razoružao Dumbledorea koji je u tom trenutku, umjesto da zaštiti sebe, zaštitio Harryja koji je bio pod plaštom nevidljivosti. Dumbledore je mirno razgovarao s Dracom i naveo ga je da mu otkrije kako i zašto ga je Malfoy pokušavao ubiti tijekom školske godine. Malfoy mu je objasnio da mu je Lord Voldemort naredio da ubije Albusa Dumbledorea, i da je njegov plan bio da popravi ormar za nestajanje u Sobi potrebe u Hogwartsu kako bi mu smrtonoše pomogle u ubojstvu. Dumbledore je točno zaključio da je Draco tijekom školske godine pomišljao kako neće uspjeti popraviti ormar za nestajanje pa ga je zato, u očaju, pokušao ubiti trovanjem i ukletom ogrlicom. Na kraju je Malfoy rekao Dumbledoreu da je nekoliko smrtonoša uspjelo doći u Hogwarts i da je jedan od njih ispalio Tamni znamen iznad škole kako bi namamio Dumbledorea. Ipak, Draco nije sposoban ubiti ravnatelja, iako je ovaj bespomoćan, pa je Dumbledorea ubio Severus Snape. Nakon ubojstva Snape i Draco pobjegli su iz škole.

</doc>
<doc id="53898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53898" title="Jill Valentine">
Jill Valentine

Jill Valentine (jap. ジル・バレンタイン) je izmišljeni lik iz serijala horor videoigara "Resident Evil". Naširoko je cijenjena kao jedna od najatraktivnijih žena u videoigrama, te je stekla veliku popularnost dobivši vrlo povoljne kritike.
Jill je debitirala 1996. kao jedan od protagonista izvorne "Resident Evil" igre, u kojoj je ona član američkih specijalnih policijskih snaga STARS zarobljenih u tajanstvenom ljetnikovcu.
Pojavljuje se kasnije u igrama ', ', "Resident Evil 5" i "." U RE 3, Jill bježi iz grada prenapučenog zombijima i bježi od Nemesisa, opasnog mutiranog zombija. U RE Revelations, poslana je u potragu za Chrisom Redfieldom, njezinim bivšim partnerom. Ubrzo biva zarobljena pa ju Chris spašava. Nakon nekoliko mjeseci, biva smatrana poginulom u akciji, ali ju je u stvari zarobio Albert Wesker i kontrolirao joj um. Spašava ju (opet) Chris. Također se pojavljuje i u igri "Marvel vs. Capcom 2".
Prvu filmsku verziju Jill portretirala je Sienna Guillory. Pojavljuje se kao protagonist u ', nakratko se pojavljuje na kraju filma ', te kao glavni antagonist u filmu "". U "Resident Evil" remakeu iz 2021. glumi ju Hannah John-Kamen.

</doc>
<doc id="53899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53899" title="Dobit">
Dobit

Dobit (ili profit) direktno označava razliku između prihoda i troškova. Prihod mora biti veći od troškova. Ako su prihodi manji od troškova, tj. dobit ima negativnu vrijednost, kaže se da tvrtka ima gubitak. 
Dobit označava zaradu, tj. pozitivnu razliku u odnosu uloženog i dobivenog.
Riječ vuče svoje korijene još iz latinskog jezika, gdje je značila "pravljenje (ostvarivanje) napretka", a direktno u hrvatski jezik dolazi od francuske riječi "profit" - označava pozitivan prihod na investiciju od strane individualca ili poslovne operacije.
Pojam "profit" razlikuje se od nauka do nauka, tako da postoje dva značenja: kapitalistički i marksistički. Danas se uglavnom kapitalističko značenje profita uzima kao valjano.
Dobit može biti i plaća za rad poduzetnika.

</doc>
<doc id="53903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53903" title="Slavko Brankov">
Slavko Brankov

Slavko Brankov (Varaždin, 19. svibnja 1951. – Zagreb, 9. kolovoza 2006.), bio je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Slavko Brankov bio je hrvatski glumac, koji je najzapamćeniji ostao kao Crni Jack, lik kojeg je punih 10-ak godina igrao u TV seriji, "Smogovci". Slavko je studirao na Akademiji dramskih umjetnosti, i diplomirao je 1976. godine. Kao glumac počeo je u Gavelli, uz koju je bio vezan cijelu karijeru. Pokatkad je radio i s inim glumačkim družinama (Glumačka družina Histrion, Gradsko kazalište Trešnja, Satiričko kazalište Kerempuh), a imao je primijećenih uloga i u HNK Varaždin. Nakon kraja braka (1984. – 2004.) s glumicom, Marinom Nemet s kojom je dobio kćer Tenu (1994.), upustio se u ljubavnu vezu s mladom djevojkom, s kojom je ostao živjeti sve do svoje smrti. Umro je od posljedica zloćudne bolesti od koje se liječio na Klinici za plućne bolesti Jordanovac u Zagrebu.
Nagrade i priznanja.
Nagradu za svoje glumačko umijeće je dobio 1992., konkretno nagradu Vladimir Nazor, za ulogu Calogiera di Spelta u djelu 'Velika magija'. 
Dobio je i nagradu HRT-a za ulogu negativca "Crnog Jacka" u dječjoj TV seriji "Smogovci". Rečena uloga mu je u potpunosti obilježila karijeru. O utjecaju te uloge na njegovu karijeru, sliku je najbolje dao sam Slavko Brankov: "'To je uloga koja me označila kao glumca i čini se da će trajati vječno. I trideset godina poslije snimanja 10-godišnjaci mi dobacuju 'Ej Crni Džek"". 

</doc>
<doc id="53905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53905" title="Gordan Lederer">
Gordan Lederer

Gordan Lederer (Zagreb, 21. travnja 1958. – brdo Čukur iznad Hrvatske Kostajnice, 10. kolovoza 1991.), bio je hrvatski fotograf i TV-snimatelj, HTV-ov djelatnik. Jedna je od prvih i najpoznatijih žrtava velikosrpske agresije na Hrvatsku. Poginuo je na radnom mjestu, pogođen metkom snajpera, snimajući hrvatske borce u akciji na brdu Čukur iznad Hrvatske Kostajnice 10. kolovoza 1991. godine tijekom srpskih napada na Pounje. Iza sebe je ostavio mnoge video zapise koji i danas vrlo slikovito govore o prvim danima Domovinskog rata. Poznat je naknadni montažni uradak njegovih ratnih snimaka "Banijska praskozorja".
Životopis.
Gordan Lederer rodio se je u Zagrebu 1958. godine. Osnovnu školu i gimnaziju završio je u Zagrebu. Nakon toga završio je školu za fotoreportere Jugoslavenskog instituta za novinarstvo u Beogradu. Studij filmskog i tv-snimanja na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu upisao je 1983. godine gdje je i diplomirao 1989. godine s dokumentarnim filmom "Samoća" (S. Aničić, 1987.) u produkciji ADU. Godine 1986. započeo je studij arheologije na Filozofskom fakultetu, a 1989. godine u Inter-univerzitetskom centru u Dubrovniku započeo je poslijediplomski studij Kulturna povijest istočnojadranske obale.
Kao fotograf po narudžbi uvećavao je fotografske portrete, npr. za predvorje Kinoteke i kinematografa "Studio". U "Croatia-filmu" radio je kao snimatelj animacije na dugometražnom animiranom filmu "Čudesna šuma" na kojem je primijenio i opisao vlastita inovativna rješenja za scenu oluje (posmrtno objavljeno 2000. godine), kao i na drugim kratkim animiranim radovima. Prešavši na televiziju pokrenuo je rad strukovne snimateljske sekcije, s fotografskom izložbom profesionalnih snimatelja pokraj "trga" u zgradi Hrvatske televizije. 
Kao televizijski snimatelj radio je u raznim ambijentima, od dočeka Nove 1990. godine na Trgu bana Jelačića, preko nogometnih stadiona do redakcija emisija iz kulture. Na poticaj voditeljice televizijskih vijesti Mirjane Rakić kod nas je prvi primijenio krupni snimateljski kadar ("talking head" iz televizijskog žargona). Za televizijske prijenose je snimao i prve sjednice Hrvatskoga sabora, pri donošenju Ustava slučajno na mjestu uz stol predsjedavajućega, no kao tehničko osoblje nije našao svoje mjesto na saborskoj slici prisutnih koju je naslikala akad. slikarica Jadranka Fatur.
Zahvaljujući arheološkoj izobrazbi je u nizu produkcija obavljao scenarističke zadatke stručnog suradnika. Na ovaj je način dospio u nesvakidašnji položaj autora-snimatelja, kakva je inače karakterističnija za autore putopisnih filmova. Iz tih je razloga, među ostalima, nastalo filmsko djelo "Knin bez komentara" koje je snimio samo s rasvjetljivačem Draženom Šimićem (ožujak 1990. godine), reportažni rad visoke snimateljsko-estetske, montažne i novinarske kakvoće u kojem su pred kamerom bili samo domaći govornici.
Kao arheolog-amater prijavio je i predao nalaz skulpture rimskog vojnika kod Vratnika iznad Senja. U terenskim bilježnicama su mu ostali mnogobrojni zapisi izviđanja neistraženih nalazišta i obilazaka lokaliteta (okolica Zagreba, Istra, Dalmacija, Hercegovina, Prokletije itd.). Bio je pred prijavom filmografije kulturne povijesti istočnojadranske obale kao magistarskog rada (studij "Kulturna povijest istočnojadranske obale" u Međunarodnom centru hrvatskih sveučilišta u Dubrovniku 1990/1991.).
Okolnosti pogibije.
Budući da njegova inovativna snimateljska rješenja nisu išla na uštrb pouzdanosti snimka, već u ranoj fazi Domovinskog rata je bivao slan na snimanje i u rizičnim okolnostima. Njegov nemontirani snimak borbi za policijsku postaju u Pakracu iste je večeri 2. ožujka 1991. godine u zgradu HTV na Prisavlju došao vidjeti tadašnji hrvatski predsjednik vlade Josip Manolić. Nakon rata u Sloveniji za snimanje mu je davana i jedna od naprednijih ENG-kamera kojom je raspolagao HTV, ali mu čuveni dokumentarni snimci poput avionskog raketiranja teretnih kamiona u cestovnoj blokadi tenkovske kolone pri emitiranju nisu autorski potpisani. Kako bi zbog takvih postupaka osigurao autorsku potpisanost svojih snimaka prihvaćao se i sve riskantnijih snimanja.
Snajperski pogodak na snimateljskom zadatku pred Hrvatskom Kostajnicom 10. kolovoza 1991. godine nije bio slučajan, jer je u skupini s vojnicima koji su mu pokazali bojište gađan samo on a potom ga se na padini niz koju se otkotrljao gađalo ručnim bacačem granata. Novinar Vlado Mareš i snimatelj Veljko Đurović su 11. kolovoza snajperista intervjuirali za informativni program RTS. Njegovu su anonimiziranu siluetu po tvrdnji novinskog članka od 22. kolovoza 1991. godine prepoznali sugrađani iz Siska i član obitelji. Po tim je tvrdnjama riječ o Milanu Zoriću, koji je za vrijeme ročne vojne službe bio uvježban za snajperista.
Iako se radilo o profesionalnom novinaru bez afilijacije s oružanim snagama, doskora i snimateljski aktivnom s obje strane crte razdvajanja, zapovjednik zagrebačkog zbornog područja JNA general Andrija Rašeta nije dopustio helikopterski let do bolnice u Zagrebu. Sati izgubljeni u cik-cak prijevozu zapriječenim cestama bili su presudni za gubitak snimateljevog života.
Novine su objavile rukom pisani list majke poginulog snimatelja, primarijusa anesteziološko-reanimatološke službe Kliničke bolnice Sv. Duh dr. Vlaste Lederer, kojim je javnosti obznanila da su za smrt njenog sina krivi četnici i JNA.
Milan Zorić je 26. studenoga 1999. godine na Županijskom sudu u Sisku u izočnosti osuđen na kaznu zatvora od 15 godina. Na njegovu žalbu Vrhovni sud Republike Hrvatske je 18. rujna 2002. godine odbacio optužbu jer je Vojni sud 7. listopada 1996. godine u Zagrebu u ovom postupku obustavio kazneni postupak zbog primjene Zakona o općem oprostu. Ledererova obitelj saznala je za presude tek 2011. godine.

</doc>
<doc id="53906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53906" title="Vincent Crabbe">
Vincent Crabbe

Vincent Crabbe imaginaran je lik iz romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling, učenik u Hogwartsu i član doma Slytherina. Crabbea se, kao i Gregoryja Goylea, rijetko se može vidjeti bez Draca Malfoya.
Crabbe je veoma zloban, ali i veoma glup zbog čega je malo više od "sljedbenika" Draca Malfoya. Hermione je u Harryju Potteru i Odaji tajni uspjela namamiti Crabbea i Goylea da pojedu tortu u kojoj je bio napitak za spavanje koji je Harryju i Ronu omogućio da uzmu njihove vlasi koje su im bile potrebne za spravljanje Višesokovnog napitka.
U Harryju Potteru i Redu feniksa pridružio se Inkvizitorskom odredu. Crabbe je veoma sličan Dudleyju Dursleyju. Obojica imaju višak kilograma, nasilnici su, ali ujedno i glupi. 
Čini se da Crabbe ne može samostalno donijeti odluku; uvijek mu Malfoy govori što da radi. Ipak, inteligentniji je od Goylea, a u Princu miješane krvi prvi se put suprotstavio Malfoyu. U istoj su se knjizi on i Goyle morali pomoću Višesokovnog napitka pretvoriti u djevojčice da bi čuvali leđa Malfoyu.
Njegova i Goyleova osobnost ne odgovaraju uvijek "tipičnom" profilu lukavog Slytherina, iako su i oni vjerojatno gladni moći ili se jednostavno ne uklapaju ni u jedan drugi dom kao u Slytherine. Crabbeov otac, Crabbe stariji je smrtonoša.
Na kraju Harryja Pottera i Princa miješane krvi on i Goyle osjećaju se prilično usamljeno zbog odlaska njihovog vođe i prijatelja Draca Malfoya prije kraja školske godine. U Harryju Potteru i Darovima smrti izgubi kontrolu nad kletvom koju je bacio i pogiba.

</doc>
<doc id="53907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53907" title="Otopina">
Otopina



</doc>
<doc id="53910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53910" title="Pavel Golia">
Pavel Golia

Pavel Golia (Trebnje, 10. travnja 1887. – Ljubljana, 15. kolovoza 1959.), slovenski pjesnik i dramatičar.
Bio je dramaturg i intendant kazališta u Ljubljani, Osijeku i Beogradu. Objavio je zbirke pjesama, drame i kazališne komade za djecu.

</doc>
<doc id="53911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53911" title="Državljanstvo">
Državljanstvo

Državljanstvo je poseban pravni odnos, trajan po svom karakteru, koji postoji između države i pojedinca (odnosno njezinog državljanina). Na osnovi postojanja državljanstva kao specifičnog pravnog odnosa (specifičnog zbog toga što je to odnos između fizičke osobe i suverene države), nastaju određena prava, ali i obveze, kako na strani države, tako i na strani pojedinca.
Svaka država propisuje svoja pravila kojim regulira pitanja državljanstva, a osobito ona o kojima ovisi koje će osobe i pod kojim uvjetima smatrati svojim državljanima, odnosno, pod kojm uvjetim pojedine osobe prestaju biti njezni državljani. Tako i "Europska konvencija o državljanstvu" iz 1997. godine u svom članku 3. propisuje da će svaka država svojim pravnim propisima odrediti tko su njezini državljani.
Nacionalnost i državljanstvo.
Pojam "državljanstvo" treba razlikovati od pojma "nacionalnost". Naime "nacionalnost" označava pripadnost pojedinca određenom "narodu". Svaki narod ima svoje sunarodnjake koji ne moraju imati svi isto državljanstvo. Nacionalnost je etnički pojam.
Državljanstvo označava, dakle, pravnu vezu između pojedinca i države. Samo država ima svoje državljane i oni ne moraju biti svi iste nacionalnosti.
Državljanstvo ili nacionalnost ne samo da ljudima potvrđuje osjećaj identiteta, već im daje i pravo na državnu zaštitu kao i na druga brojna građanska i politička prava.
Načela stjecanja državljanstva.
Postoje tri osnovna načela za stjecanje državljanstva:

</doc>
<doc id="53917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53917" title="Mattole">
Mattole

Mattole.- /možda po imenu sela. Indijanci Wailaki nazivali su ih Tul'bush "foreigners"/ (Athapaskan pleme nastanjeno u Kaliforniji na rijekama Bear i Mattole, upravo zapadno od teritorija Lholankok Indijanaca. Kroeber je procijenio da ih je 1770. moglo biti oko 500, a 1910. preostalo ih je tek 34, uključujući 10 punokrvnih. Baumhoff pak smatra da ih je u domorodačko vrijeme moglo biti oko 1,200, a sto godina kasnije (1800.) procjenjen im je broj na 500; 400 (1900).
–Mattole su bili sjedilačko pleme, lovci, ribari i sakupljači duž obale oceana, osobito im je bio značajan kraljevski losos. Više-manje Mattole su kulturno srodni Hupama. Prakticirali su spaljivanje mrtvih i tetoviranje čela raznim oznakama. Uz lososa Mattole su lovili i morske lavove, a kao i kod susjednih Kalifornijaca veliki značaj imala je i 'žetva' žira. Kuće su bile kao i kod Sinkyona, Wailakija, Bear Rivera i Nongatla, s podom ukopane oko dvije stope u tlo, ponekad i "lean-to" od sekvoje. U jednoj kući moglo je živjeti dvije i više obitelji. Uz središnju vatru u kući nalazili su se stalci za sušenje. Ležajevi su bili od koža s krznom i pokrivačima od zečjeg krzna, a podlagale su se i hasure od tule, ili druge vrste trske. -Dugout kanui i splavi, prema Heizeru, služili su im za plovidbu po rijekama. Košare su se također plele, a služile su i za lov na jegulju i drugu ribu. 
Danas su nastanjeni na rezervatima Bear River (utemeljen 1911.) i Rohnerville (1932.) u Kaliforniji. Srodno pleme Bear River danas se izdaju pod njihovim Imenom. 2000. ima ih oko 100.

</doc>
<doc id="53920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53920" title="Miš (računalo)">
Miš (računalo)



</doc>
<doc id="53926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53926" title="Celje">
Celje

Celje (mađarski "Cille", njemački "Cilli") je ime grada kao i jedne od jedanaest gradskih općina u Sloveniji. Područje gradske općine na sjeveru graniči s općinom Vojnik, na istoku s općinom Šentjur, na jugozapadu s općinom Štore, na jugu s Laškim i na zapadu s općinom Žalec. Srednja nadmorska visina grada je 238 m.
Zemljopis.
Grad Celje leži na rijeci Savinji u jugoistočnom dijelu Celjske doline. Nalazi se 70 km sjeveroistočno od glavnog grada Slovenije, Ljubljane, i važno je prometno raskrižje između Ljubljane na zapadu, Maribora na sjeveru, Zidanog Mosta na jugu, Velenja i Slovenj Gradeca na sjeverozapadu kao i Rogaške Slatine na istoku. Celje je i gospodarsko središte tog područja.
Povijest.
U vrijeme Kelta mjesto se zvalo "Keleja", što je na keltskom značilo "sklonište". U 1. stoljeću pr. Kr. naselje dolazi pod utjecaj Rimljana koji mu mijenjaju ime u "Celeia", a u vrijeme vladavine rimskog cara Klaudija (vladao od 41. do 54.) dobiva gradska prava pod imenom "municipium Claudia Celeia". Antička Celeja je, prema sačuvanim zapisima, bila bogato i gusto naseljeno mjesto zaštićeno obrambenim zidinama i kulama, puna palača s više katova, širokim trgovima i ulicama.
U vrijeme velikih seoba grad je bio srušen, da bi ga obnovili u ranom srednjem vijeku. Pod imenom "Cylie" (Celje) se prvi put spominje u admontovom ljetopisu napisanom između 1122. i 1137. godine. U gradu je bilo i sjedište grofova Celjskih koji su po njemu i dobili ime.
Važan povijesni spomenik iz 15. stoljeća je Celjska kronika.
Godine 2006. na području Celja osnovana je celjska biskupija.

</doc>
<doc id="53929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53929" title="Gregory Goyle">
Gregory Goyle

Gregory Goyle (r. 1980.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. Prijatelj je Draca Malfoya kojeg uvijek slijedi uokolo i izvršava njegove naredbe. Čini se da nije previše inteligentan te da mu nedostaje talenta za magiju pa koristi samo svoju veličinu i snagu kako bi gnjavio ostale učenike ili prestrašio one koji su prijetnja Malfoyu. Malfoy je natuknuo da Goyle ne zna čitati.
Goyle se obično spominje zajedno s Vincentom Crabbeom koji je njegov prijatelj. Goyle je predstavljen kao manje inteligentni član dvojca. Jedva je prošao završne ispite na kraju prve godine, a na petoj godini nije znao odgovoriti Dolores Umbridge na jednostavno pitanje u vezi s Hagridovim predavanjima. Goyle je, kao i Crabbe, pao na ispitu iz Obrane od mračnih sila za ČAS na svojoj petoj godini. Njegov je otac, Goyle stariji, smrtonoša.
Goyle je započeo školovanje u školi vještičarenja i čarobnjaštva u Hogwartsu 1991. s Crabbeom i Malfoyem. U Harryju Potteru i Redu feniksa pridružio se Inkvizitorskom odredu.
Na kraju Harryja Pottera i Princa miješane krvi Crabbe i on se osjećaju prilično usamljeno zbog odlaska njihovog vođe i prijatelja Draca Malfoya prije kraja školske godine.

</doc>
<doc id="53930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53930" title="Morfologija (biologija)">
Morfologija (biologija)

Morfologija (grčki "μορφή, morphé" = obličje, oblik i "λόγος, lógos" = riječ, učenje) je i grana biologije koja proučava oblik i građu biljnih i životinjskih organizama. Dijeli se na anatomiju, histologiju (proučavanje tkiva) i citologiju (proučava stanice), a povezana je i s embriologijom koja proučava razvitak zametka, teratologijom koja proučava anomalije u tom razvitku, te patološkom anatonomijom i histologijom, koje opisuju patološke promjene organskih, odnosno tkivnih struktura. Morfologija je dala dragocjene doprinose znanosti o evoluciji.
U biologiji, ona sadrži i klasificiranje organizama na temelju oblika organizama i njihove promjene tijekom razvoja. Na taj način, morfologija daje osnovu za sistematiku i znanost o evoluciji ("vidi filogenezu").
Morfologija se dijeli na:
Pogledati i:

</doc>
<doc id="53931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53931" title="Morfologija (jezikoslovlje)">
Morfologija (jezikoslovlje)

Morfologija ili oblikoslovlje (od grč. "μορφή, morphé" = oblik i "λόγος, lógos" = riječ) grana je jezikoslovlja koja proučava sustav jezičnih oblika, odnosno načina na koji se riječi u nekom jeziku oblikuju i mijenjaju.
Dio gramatike koji se bavi oblicima riječi, odnosno koji izučava postupke i značenje kako se glasovno-semantički elementi, nosioci osnovnog (korjenitog) značenja dograđuju i pregrađuju putem morfema (afiksa, glasovne alternacije, aglutinacije, preakcitunacije i slično) da bi se izgradile razne vrste riječi i odredio njihov gramatički lik (međusoban odnos, funkcija u rečenici itd.).

</doc>
<doc id="53932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53932" title="Rog Afrike">
Rog Afrike



</doc>
<doc id="53943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53943" title="Pansy Parkinson">
Pansy Parkinson

Pansy Parkinson, imaginaran lik iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling, Slytherinka je s Harryjeve godine u Hogwartsu. Pansy je često viđana u društvu Draca Malfoya za kojeg se kasnije ispostavilo da je njezin dečko. Nakon što je Draco ozlijedio ruku u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana Pansy je stalno bila s njim, u Harryju Potteru i Plamenom peharu bila je Dracova pratilja na Božićnom balu tijekom kojeg je nosila blijedoružičastu svečanu pelerinu. 
U Harryju Potteru i Redu feniksa pridružila se Inkvizitorskom odredu. Pobrinula se da zagorča živote svih članova Dumbledoreove Armije. Ona je iz Sobe potrebe uzela popis s imenima svih članova Dumbledoreove Armije.
Često se je može vidjeti u društvu Draca Malfoya, Vincenta Crabbea i Gregoryja Goylea, ali i Blaisea Zabinija. Ponekad je i u društvu svoje grupe slytherinskih djevojaka. Uživa u ismijavanju Hermione Granger, ali je bila zaprepaštena kad se ona na Božićnom balu pojavila u društvu poznatog igrača metloboja Viktora Kruma. Pansy je Riti Skeeter davala netočne informacije o Harryju, Hermioni i Hagridu. Na prvoj je godini zadirkivala Parvati Patil nakon što je ova stala u obranu Nevillea Longbottoma, a kad su Harry i Cho Chang prohodali ona ih je zasipala zajedljivim komentarima o Cedricu Diggoryju, Choinu pokojnom dečku.
Pansy je u filmu Harry potter i zatočenik Azkabana glumila Genevieve Gaunt.

</doc>
<doc id="53951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53951" title="Pomona Sprout">
Pomona Sprout

Pomona Sprout imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru autorice J. K. Rowling. Ona je profesorica Travarstva i predstojnica doma Hufflepuffa u Hogwartsu. Ona je zdepasta i vesela vještica koja nosi otrcanu pelerinu prekrivenu zemljom i pohabani šešir.
Profesoricu Sprout glumila je britanska glumica Miriam Margolyes.
Njezino najveće dostignuće u romanima o Harryju Potteru bila je priprema soka od mandragore za "oživljavanje" žrtava baziliska u Harryju Potteru i Odaji tajni. Pojavila se i u Harryju Potteru i Plamenom peharu kad je napravila veliku količinu sredstva protiv akni, a kasnije je iste godine bila izabrana da tiješi Amosa Diggoryja i njegovu suprugu nakon što je njihov sin, pripadnik Hufflepuffa, Cedric Diggory poginuo.
U Harryju Potteru i Redu feniksa je podržala priču Harryja Pottera o Voldemortovom povratku u svoje tijelo. Kao i mnogi drugi profesori u Hogwartsu, nije podnosila Dolores Umbridge i trudila se ne obazirati se na njene zapovijedi i odredbe. To je potvrdila kad je Gryffindorima dodijelila dvadeset bodova zato što joj je Harry dodao kantu za zalijevanje.
Nakon bitke u Hogwartsu u Harryju Potteru i Princu miješane krvi profesorica Sprout poslala je učenike natrag na spavanje i prisustvovala je sastanku s Minervom McGonagall, Filiusom Flitwickom, Horaceom Slughornom i Rubeusom Hagridom na kojem se govorilo o budućnosti Hogwartsa. Profesorica Sprout jedna je od zagovaratelja ideje da Hogwarts ostane otvoren nakon Dumbledoreove smrti. Podržavala je i prijedlog da Dumbledore bude pokopan na zemljištu škole.

</doc>
<doc id="53952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53952" title="Fabian Prewett">
Fabian Prewett



</doc>
<doc id="53953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53953" title="Gideon Prewett">
Gideon Prewett



</doc>
<doc id="53954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53954" title="Elektrostrojarska škola Varaždin">
Elektrostrojarska škola Varaždin

Elektrostrojarska škola Varaždin (naširoko poznata kao "Mec") je javna srednja tehnička škola u Varaždinu.
MEC - "Školski centar za stručno obrazovanje metalskih i elektrotehničkih kadrova postoji od 1962. god." 
MEC, danas ESŠ.
Reorganizacijom škola u RH mijenja naziv u Elektrostrojarska škola Varaždin. 
Od 1.9.1992.god. škola je upisana u sudski registar kod Trgovačkog suda u Varaždinu. 
Misija.
Danas je više nego ikad naglašena potreba za daljnjim obrazovanjem i stalnim usavršavanjem, što naši učenici mogu ostvariti upisom na Visoku Elektrotehničku Školu koja djeluje od jeseni 2001. god. Škola je od studenoga 2004. godine postala ECDL ispitni centar, što znači da kandidati mogu dobiti međunarodno priznatu računalnu diplomu.
Općenito.
Djelatnost škole obuhvaća odgoj i obrazovanje mladeži i odraslih za stjecanje srednje stručne spreme i stjecanje znanja i sposobnosti za rad i nastavak školovanja. Jedan od osnovnih ciljeva naše škole je da učenicima pruži prvorazredno obrazovanje u području :
Trogodišnja/Četverogodišnja zanimanja.
Alatničar, autoelektričar, bravar, elektroinstalater, elektromonter, elektroničar-mehaničar, finomehaničar, glodač, grafičar dorade, grafičar pripreme, grafičar tiska, grafičar dizajner multimedijskog sadržaja, grafički urednik, puškar, tokar i precizni mehaničar.
Tehničari:
Tehničar za računalstvo, elektrotehničar, tehničar za elektroniku, tehničar za mehatroniku, tehničar za telekomunikacije i tehničar pt prometa.
Oprema.
Odgojno obrazovni program ostvaruje se u okviru četverogodišnjeg i trogodišnjeg nastavnog plana i programa.
U radionicama i praktikumima škola obavlja uslužnu i proizvodnu djelatnost, te vrši prodaju vlastitih proizvoda. U prostoru restorana "Elektron" nude se ugostiteljske usluge.

</doc>
<doc id="53955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53955" title="Coquille">
Coquille

Coquille (Mishikhwutmetunne, Mishikwutinetunne, Upper Coquille, Kukwil').- Pleme ili grupa manjih plemena američkih Indijanaca porodice Athapaskan, nastanjeni na gornjem toku rijeke Coquille u Oregonu. Mishikhwutmetunne ili Upper Coquille su srodni jezično plemenima Upper Umpqua ili Umpqua, Cow Creek, Kwatami, Chasta Costa, Chetco, Tolowa i Dakubetede (Applegate) s kojima čine jezičnu podskupinu središnje grane Atapaska, i kojoj bi po jezikoslovcima trebalo pribrojiti i Tututni plemena: (1) Yukichetunne, (2) Tututni, (3) Mikonotunne, (4) Chemetunne, (5) Chetleshin, (6) Kwaishtunnetunne, i (7) Taltushtuntede (Galice). O brojnom stanju slabo je poznato, Swanton tek navodi da je pleme Upper Coquille 1910 imalo tek 15 preživjelih pripadnika.
Sela.
J. O. Dorsey (1884) daje nazive njihovih sela ili bandi (prema Hodgeu): Chockreletan, Chuntshataatunne, Duldulthawaiame, Enitunne, Ilsethlthawaiame, Katomemetunne, Khinukhtunne, Khweshtunne, Kimestunne, Kthukhwestunne, Kthunataachuntunne, Meshtshe, Nakhituntunne, Nakhochatunne, Natarghiliitunne, Natsushltatunne, Nilestunne, Rghoyinestunne, Sathlrekhtun, Sekhushtuntunne, Sunsunnestunne, Sushltakhotthatunne, Thlkwantiyatunne, Thltsharghiliitunne, Thltsusmetunne, Thlulchikhwutmetunne, Timethltunne, Tkhlunkhastunne, Tsatarghekhetunne, Tthinatlitunne (na mjestu grada Coquille), Tulwutmetunne, Tuskhlustunne i Tustatunkhuushi. - Drucker (1937) dodaje i: Hweshtun (dijelom možda Kusan), Natgrilitun, Stonerutltutl (dio Natgrilituna), Tlunhoshtun (možda doseljeni iz Umpqua).
Kultura.
Coquille su živjeli u selima od cedrovih "lean-to" kuća duž rijeka i estuarija južne obale Oregona. Živjeli su od ribolova (losos) i sakupljanja žira od kojega se proizvodile lepinje acorn bread. –Prema arheolozima ovaj kraj nastanjuje najmanje 1,000 generacija Coquillea.
Povijest.
Pleme Coquille svoje zemlje gubi 1856. odlaskom na rezervat, neki odlaze na Siletz, gdje ih je 1910 popisano 15. Dio ih je ostao u starome kraju. Godine 1954. federalna vlada SAD-a ukida im priznanje statusa plemena, no već 1989. vraća ga nazad. 
nevolje za Coquille počinju najezdom bijelih naseljewnika ("Oregon Trail") 1841. kada dolazi do konflikata. Neotporni na bolesti bijelaca, uskoro ih (1847.) pogađa epidemija ospica. Otkrićem zlata 1853. u području rijeke Rogue stanje se još više pogoršava i 1855. dolazi do Rogue River Wara koji započinje 'Luptonovim masakr'-om ("Lupton Massacre") kada "John Rampage" ubija 40 bijelaca, nakon čega slijedi bitka na "Hungry Hill"u i "Black Bar"u. Iduće godine (1856) 12 Indijanaca ubijeno je u pokolju "Massacre Rock"u i 30 u bici "Meadows Battle". Poraženi su nakon bitke na "Big Bend"u ("Battle of Big Bend"), nakon koje je 1,200 Indijanaca iz raznih plemena otjerano na Coast Reservation, a nakon toga su preseljeni na rezervat Siltz. Pleme je tada uključeno u ' "Confederated Tribes of Siletz" ' ali se rezervat 1956. ukida. -Plemenski savez Siletz ponovno se obnavlja 1977. ali mu oni više nisu članovi. –Coquille su plemenski status izgubili, kako je rečeno, još 1954. i obnovljen je 1989. sa sjedištem u North Bendu.
Coquille danas.
Prema NAHDB kalkulacijama njih je 1700. moglo biti oko 3,700., a toliko i 1800. godine. Broj im je prema istom izvoru 1900. bio 200 i 2000. se popeo na 800. Plemensko središte im je u North Bendu.

</doc>
<doc id="53957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53957" title="Fakultet organizacije i informatike u Varaždinu">
Fakultet organizacije i informatike u Varaždinu

Fakultet organizacije i informatike Sveučilišta u Zagrebu (FOI) nalazi se u Varaždinu, Hrvatska. 
Povijest.
Dana 18. prosinca 1974. Fakultet organizacije i informatike započinje s radom jer je tog dana nastalo Znanstveno-nastavno vijeće koje se sastojalo od nastavnika i profesora izabranih od strane Matičarske komisije Sveučilišta u Zagrebu.
Centar za ekonomski studij u Varaždinu osnovao je Narodni odbor kotara Varaždin 13. srpnja 1960. godine. Isti je Centar bio temelj na komu se gradila Viša ekonomska škola u Varaždinu, osnovana 1. lipnja 1962. Viša ekonomska škola 9. prosinca 1974. prerasla je u Fakultet organizacije i informatike . 1985. godine uspostavljen je poslijedoplomski znanstveni studij iz iz informacijskih znanosti koji je obnovljen 1996. godine, a uključivao je i doktorski studij.
Prvi magistarski rad i prva doktorska disertacija obranjeni su prije ustanovljenja poslijediplomskoga studija. Prvi magistarski rad obranio je Borut Juvanec 21. srpnja 1980. na studiju "Istraživanje i unaprjeđivanje dizajna". Prvi doktorat znanosti stekao je 24. studenoga 1981. Boris Zver, na tezu "Proces pripremanja i donošenja samoupravnih i poslovodnih odluka, te njihov utjecaj na rezultate poslovanja organizacija udruženog rada". Prvi poslijediplomski studij koji se u cijelosti izvodio na Fakultetu počeo je akademske 1981./1982. godine pod nazivom "Samoupravno organiziranje i odlučivanje".
Tadašnji "Centar za studij bibliotekarstva, dokumentacije i informacionih znanosti" pri Referalnom centru Sveučilišta u Zagrebu nudio je od 1961. studije, koji su osigurali osnovicu za razvoj suvremenoga poslijediplomskoga studija na Fakultetu. Zadnja generacija studenata ovoga PDS-a bila je upisana akademske 1979./1980. godine; studij se u početku zvao "Specijalno bibliotekarstvo".
Uvođenje europskog sustava prijenosa ECTS bodova.
Sveučilište u Zagrebu na sjednici Senata 1999. odlučilo je uvesti europski sustav prijenosa ECTS bodova. Nakon što je Republika Hrvatska 2001. pristupila Bolonjskoj deklaraciji, ECTS bodovni sustav postaje instrument harmonizacije visokoga školstva u zemlji.&lt;br&gt;
Od akademske godine 2005./2006. na FOI-u je uveden Bolonjski sustav studiranja.
Preddiplomski studij.
FOI je do akademske godine 2020./2021. samostalno izvodio preddiplomski studij koji je imao dva smjera:
Procesom revizije, a prateći trendove i suvremeno tržište rada, od akademske godine 2020./2021. Fakultet izvodi studijski program Informacijski i poslovni sustavi. Revidirani studijski program Informacijski i poslovni sustavi na prvoj i drugoj godini studija studentima omogućava polaganje iste grupe obaveznih predmeta, dok im se na trećoj godini omogućavaju nove izbornosti, odnosno nove četiri grupe izbornih predmeta, usklađenih s ovim modulima:
U suradnji s Ekonomskim fakultetom iz Zagreba FOI izvodi preddiplomski studij Ekonomika poduzetništva. 
Diplomski studij.
Na FOI-u također postoji i doktorski studij te razni specijalistički studiji.

</doc>
<doc id="53958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53958" title="Edith Stein">
Edith Stein

Sveta Edith Stein (Wroclaw, 12. listopada 1891. – Auschwitz, 9. kolovoza 1942.), mučenica i svetica Katoličke Crkve, suzaštitnica Europe, redovnica karmelićanka, doktorica znanosti na području filozofije, žrtva nacističkih progona Židova.
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Edith Stein (redovničko ime: "Terezija Benedikta od Križa") rođena je u ortodoksnoj židovskoj obitelji. Već je u petnaestoj godini izgubila vjeru i postala ateist. Godine 1911. počela je slušati predavanja iz germanistike i filozofije na sveučilištu svoga rodnog mjesta Wroclawa, no posebno ju je zanimala filozofija; u njoj je mislila naći istinu, za kojom je u duši čeznula. 
Godine 1913. prešla je na sveučilište u Göttingen kako bi slušala predavanja Edmunda Husserla, začetnika fenomenologije. Husserl je također bio Židov, ali obraćenik na protestantizam, dobitnik Nobelove nagrade na području filozofije. Edith je izabrala Göttingen kako bi slijedila čovjeka koji se, s pravom, nazivao najvećim živućim filozofom. Edith je u Göttingenu živjela uobičajenim studentskim životom. U kolovozu 1916. položila je doktorski ispit iz filozofije "summa cum laude", a iste je godine u listopadu postala Husserlova asistentica. 
U međuvremenu Prvi svjetski rat uzima stotine tisuća žrtava. Među žrtvama je bio i njezin prijatelj Adolf Reinach, koji ju je i upoznao s Husserlom. Edith je otputovala do njegove udovice. To je bio njen prvi susret s križem. "Bio je to moj prvi susret s križem i snagom Boga koju on udjeljuje onima koji ga primaju i nose. Prvi put sam ugledala Crkvu otkupljenih kršćana u njezinoj pobjedi nad poraznom smrću. Bio je to početak pada moje nevjere, židovstvo je izblijedjelo, a kršćanstvo zasjalo: Krist u otajstvu križa." 
Obraćenje na katoličanstvo.
Ta filozofija bez filozofske problematike, bez metafizike, nije mogla zadovoljiti težnju Edith Stein za apsolutnim. U Freiburgu se upoznala s Husserlovom učenicom Hedwigom Conrad-Martius. Kod nje je često provodila jedan dio svojih praznika, tako i ljeto 1921. godine. Jedne večeri, kad je bila sama, uzela je iz prijateljičine biblioteke "Život Svete Terezije Avilske". "Počela sam čitati, bila sam odmah očarana i nisam prestala dok nisam došla do kraja. Kad sam zatvorila knjigu, rekla sam sama sebi: 'To je istina.'" 
Sutradan je kupila "Katolički katekizam" i "Rimski misal". Na Novu godinu 1922. primila je sveto krštenje i uzela ime Tereza - Hedviga, te je otišla u Bratislavu da priopći majci svoj prijelaz na katoličku vjeru. Kleknula je pred nju i rekla jednostavno: "Majko, ja sam katolkinja." Učinak tih riječi bio je potresan. Prijelaz Edithin na katoličku vjeru značio je za gospođu Stein duhovno otuđenje koje je neminovno imalo nastupiti između nje i njene kćeri. Ali poznavajući beskompromisni karakter Edithin uvidjela je da su svi prigovori i ljutnja uzaludni, prekrila je lice rukama i počela plakati. Plakala je i Edith. Nježno je ljubila svoju majku i žao joj je bilo zadavati joj bol. Znala je da će odsada ona i majka biti dva svijeta koji se nikad neće moći razumjeti. Ipak, nije došlo do potpunog prekida između Edith i njezine majke. 
Redovnički život, mučeništvo i smrt.
Godine 1933. ušla je u karmelićanski samostan u Kölnu i uzela ime sestra Terezija Benedikta od Križa. Bila je profesorica na Pedagoškom institutu u Münsteru. Pisala je knjige o katoličkoj filozofiji. Pet godina kasnije bježi pred nacistima u Nizozemsku, odakle je 1942. godine deportirana u nacistički koncentracijski logor Auschwitz gdje je ubijena iste godine.
Djela.
Djela Edith Stein dostupna u hrvatskom prijevodu:
Štovanje.
Papa Ivan Pavao II. proglasio je Edith Stein blaženom 1. svibnja 1987., svetom 11. listopada 1998. godine, a 1. listopada 1999. suzaštitnicom Europe, zajedno sa sv. Brigitom i sv. Katarinom Sienskom. Spomendan joj je 9. kolovoza.
Medicinski neobjašnjivo ozdravljenje na temelju kojega je proglašena svetom vezano je uz tada dvoipolgodišnju Teresu Benedictu McCharty, koja je u ožujku 1987. popila veliku dozu Tylenola (lijeka za gripu) i onesvijestila se. Hitno je odvezena u bolnicu »Cardinal Cushing« u Brocktonu gdje joj je u krvi otkrivena 16 puta veća količina acetaminofena od dopuštene, a jetra su zbog oteknuća bila pet puta veća negoli u normalnomu stanju. Prebačena je u Massachusettsku opću bolnicu u Bostonu i podvrgnuta intenzivnoj terapiji. Dana 24. ožujka 1987. zdravstveno se stanje iznenada počelo popravljati te je 5. travnja djevojčica otpuštena zdrava iz bolnice. U pretragama provedenim pet godina kasnije nisu bili otkriveni nikakvi tragovi trovanja organizma. Tijekom njezina boravka u bolnici, roditelji i prijatelji molili su Steinin zagovor, po čijem je redovničkom imenu djevojčica i dobila ime.
Bibliografija.
Na hrvatskom jeziku objavljena su dva životopisa svete Terezije Benedikte od Križa: prijevod knjige "Edith Stein : velika žena našeg stoljeća" Teresie Renate de Spiritu Sancto i "Edith Stein : životopis s dokumentima i slikama" hrvatskog franjevca Maria Crvenke.

</doc>
<doc id="53959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53959" title="Foi">
Foi



</doc>
<doc id="53960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53960" title="Borovnica (strip)">
Borovnica (strip)

Borovnica je kratki strip kojega crta Darko Macan. U Modroj lasti izlazio je od 1992. do rujna 2011. godine. U Večernjem Listu izlazila je od 2010. do 2011. godine. Prvi strip "Borovnica" nacrtan je 1990. godine, ali tada je strip bio printan u crno-bijeloj boji. Nekoliko godina kasnije strip je izrađen i isprintan u boji.
Albumi.
Nakladnik "Mentor" izdao je četiri albuma Borovnice u boji u samostalnoj biblioteci te crno-bijele pasice Borovnice kao šesti broj biblioteke Maliq Striptilinić.
"Albumi su A4 formata i mogu se naći u tvrdom ili broširanom uvezu."
"Broširani uvez, 210x90 mm"
Promjene u estetici.
Za razliku od ranih epizoda, kasnije su Borovničine oči češće nacrtane sa zjenicama. Prvi crtež Borovnice ju je predstavio kao djevojčicu kraćeg repa i bijele haljinice (te upitne visine). U kasnijim epizodama crteži su čišći, bez previše detalja i teksture te obojane površine često nisu omeđene.
Gostovanja.
2009. je godine Borovnica bila na plakatu za Makarski festival stripa. Borovnica se trebala 1995. pojaviti na plakatu za festival animiranih filmova.

</doc>
<doc id="53961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53961" title="FOI">
FOI



</doc>
<doc id="53962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53962" title="Mec">
Mec



</doc>
<doc id="53969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53969" title="Ivan Kušan">
Ivan Kušan

Ivan Kušan (Sarajevo, 30. kolovoza 1933. – Zagreb, 20. studenoga 2012.) hrvatski književnik i akademik. Diplomirao i magistrirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Uređivao više časopisa (Telegram, Most i dr.) i biblioteka (Modra lasta, Smib, Hit-junior). Redovni profesor ADU u Zagrebu. Kao slikar samostalno je izlagao dva puta. Prevodio je s engleskog, francuskog i ruskog jezika.
Životopis.
Ivan Kušan rodio se 30. kolovoza 1933. u Sarajevu. Diplomirao je i magistrirao na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Od 1980. do 1994. bio je profesor dramaturgije na Akademiji dramskih umjetnosti.
Od 1955. djelovao je kao prevoditelj s engleskog, francuskog i ruskog jezika. Godine 1956. objavio je prvi od svojih poznatih dječjih romana (Uzbuna na Zelenom vrhu) koji sve do danas izlazi u nizu izdanja i postaje obvezatnom školskom lektirom. Godine 1958. objelodanio je zacijelo jedan od svojih najvažnijih romana Razapet između.
Od 1970. godine pisao je za kazalište, radio, televiziju i film dramatizirajući vlastite tekstove te iznoseći nove, često provokativne teme. Njegova drama "Svrha od slobode" prikazana je u režiji Miroslava Međimorca 1971. na Dubrovačkim ljetnim igrama. Nakon što je tamo doživjela dvije izvedbe, a u Studentskom centru u Zagrebu treću, ugašena je iz političkih razloga. Igor Mrduljaš međutim, u pogovoru za izdanje te drame iz 1995. naziva tu predstavu "vrhuncem hrvatskoga glumišta".
Kušan je bio urednik za književnost na Radio Zagrebu, za crtani film u Zagreb filmu, uređivao je više časopisa (Telegram, Most i dr.) i biblioteka (Modra lasta, Smib, Hit-junior), te bio urednik u Školskoj knjizi. 
Akademik Ivan Kušan širokom je krugu čitatelja uglavnom poznat po izuzetno uspješnim romanima za djecu - prema njegovoj knjizi Koko i duhovi snimljen je istoimeni film - no bio je također i pisac romana za odrasle. Romani i pripovijesti književnika Ivana Kušana postigli su izvanrednu popularnost kod čitatelja što se do danas nije promijenilo. Godine 2002. njegovi dječji romani digitalizirani su u Međunarodnoj dječjoj digitalnoj knjižnici u Washingtonu, SAD.
Svojim talentom, posebnošću, kritičkim odnosom prema stvarnosti i pedesetogodišnjim plodnim književnim radom, akademik Ivan Kušan dao je izuzetan doprinos i ostavio značajan trag u hrvatskoj književnosti.Umro je 20. studenog 2012.
Nagrade i priznanja.
Akademik Kušan dobitnik je brojnih književnih nagrada, odličja i priznanja od kojih se izdvajaju: 
Djela.
Kušan je širom krugu čitatelja uglavnom poznat po romanima za djecu (serijal o Koku), no pisac je također i romana za odrasle. Prema njegovim knjigama snimljeno je nekoliko filmova i tv serija. 
Izvori.
Peričić, Helena, „Dramatičnost nuđenja dramskog” (Temat - 30. Zagrebački književni razgovori: „Književnost i drama danas“, ur. A. Stamać), "Republika", Zagreb, 65, 2009., 11, 75-83.
Peričić, Helena, „Raznodobna istodobnost Kušanove 'Svrhe od slobode'”/” Non-simultaneous Simultaneity of Kušan's Text 'The Purpose/End of Freedom' (Svrha od slobode)“, "Komparativna povijest hrvatske književnosti", Zbornik radova XII. („Istodobnost raznodobnog. Tekst i povijesni ritmovi”), ur. Cvijeta Pavlović, Vinka Glunčić-Bužančić i Andrea Meyer-Fraatz, Split - Zagreb, Književni krug/Odsjek za komparativnu književnost FF Sveučilšta u Zagrebu, 2010., 346-361.
Peričić, Helena, “Kušanova 'Svrha od slobode' ponovno među nama”, u: Helena Peričić, "Deset drskih studija (o književnim pitanjima, pojavnostima i sudbinama)", Split, Naklada Bošković, 2011., 102-115.

</doc>
<doc id="53973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53973" title="Južnoamerička košarkaška prvenstva">
Južnoamerička košarkaška prvenstva

Južnoamerička košarkaška prvenstva se održavaju, uz iznimke, svake druge godine, od 1930. godine.

</doc>
<doc id="53974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53974" title="Ružin otok">
Ružin otok

Republika Ružin Otok (esperanto: "Respubliko de la Insulo de la Rozoj") je bila kratkovjeka mikronacija, koja se nalazila na umjetnoj platformi u Jadranskom moru, 7 milja od obale kod Riminija u Italiji.

</doc>
<doc id="53976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53976" title="Mill">
Mill

Mill (esperanto: "milo") je bila valuta mikronacije Republike Ružina otoka.
Rabljena je bila samo kao obračunska jedinica na poštanskim markama.
Nije poznato je li postojalo kakvo stvarno izdanje te valute, odnosno ne zna je li se kovalo ikakvih kovanica ili tiskalo ikakvih novčanica.

</doc>
<doc id="53977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53977" title="Kompjuterski miš">
Kompjuterski miš



</doc>
<doc id="53978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53978" title="Južnoameričko košarkaško prvenstvo 1930.">
Južnoameričko košarkaško prvenstvo 1930.

Južnoameričko košarkaško prvenstvo 1930. je bilo prvo južnoameričko košarkaško prvenstvo te prvi veliki međunarodni košarkaški turnir i najstarije natjecanje koje priznaje FIBA (koja je utemeljena dvije godine poslije). Održano je u Montevideu, u Urugvaju, 1930. godine.
Rezultati susreta.
Svaka momčad je igrala s drugim trima momčadima po dvije utakmice, odnosno svaka momčad sudionica je odigrala po šest susreta.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="53979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53979" title="Biotehnološko oružje">
Biotehnološko oružje

Biotehnološko oružje razvija se zahvaljujući povezivanju prirodnih i inženjerskih znanosti.
Razvoj biotehnološkog oružja.
Prvi svjetski rat specifičan je zbog uporabe oko 120 000 tona (NATO izvor) "neposredno" izumljenih i sintetiziranih bojnih otrova i kemijskog oružja, dok je II. svjetski rat zaobišla ta nekonvencionalna ugroza, ali zato je bio "okrunjen" nuklearnim eksplozijama, proizvodom željno očekivanog izuma - nuklearne energije, koja se tada iskoristila protiv čovjeka. Zaljevske ratove obilježio je golemi porast prisutnosti štetnih tvari i pojava kemijskog, radiološkog i biološkog podrijetla.
Osim toga, devedesetih godina prošloga stoljeća svjedoci smo revolucije informacijsko-komunikacijske tehnologije. Nagli napredak informacijsko-komunikacijske tehnologije i njezina primjena u suvremenom ratovanju imali su pozitivan učinak - manji broj žrtava, kako vojnika tako i civila, a taj trend smanjivanja broja nedužnih žrtava će biti u porastu u narednim vojnim operacijama. Koliko se toga samo u posljednjih pedesetak godina promijenilo u načinu ratovanja zbog naglog razvoja raznih tehnologija.
Iako postoji uzrečica "povijest se ponavlja", svaki je događaj sam po sebi jedinstven, pa je teško predvidjeti što bi moglo karakterizirati buduće sukobe i ratove.
S obzirom na trend, očito se može pretpostaviti veća uporaba i širenje sredstava za masovno uništavanje, nekonvencionalnih ugroza, ali i ugroza koje prijete na molekularnoj razini.
Biotehnologija je znanost koja se strahovito razvila u posljednjih desetak godina i ima golemi utjecaj na ostale znanosti i tehnologije, ali i na globalnu ekonomiju i industriju. Nije to više tehnologija koja služi samo za dobivanje piva ili penicilinskih lijekova, već mnogo više od toga. Za vojne potrebe, dostignuća te znanstvene discipline najviše se rabe za potrebe medicinske zaštite. No, sudeći po razvoju metoda i pronalascima, to će u bližoj budućnosti biti samo jedan dio u kojem će ta tehnologija biti prisutna.
Veliku ulogu u istraživanjima i širenjima spoznaja od zemlje prema moru, zraku i svemiru imaju elektronika i informatika.
Identično tome, kao što te grane i djelatnosti imaju golemu ulogu u istraživanju (makro)prostora i u gospodarenju njime, tako i suvremena biotehnologija vlada jednim drugim prostorom - mikrokosmosom životnih struktura. Metode biotehnologije omogućuju izravan pristup u mikrokozmos samog bića - u organizam, pojedine organe, strukture, tkiva i metaboličke puteve. I manipulaciju njime. Ako se te spoznaje uporabe na onome koji ratuje, može se smanjiti njegova učinkovitost, a dobiva se i precizna kontrola njegove učinkovitosti. I sve to samo djelovanjem na molekularnoj razini.
Pruski strateg Carl von Clausewitz rekao je jednom prilikom: "Rat. .. to je čin nasilja u kojem prisiljavamo našeg protivnika da ispuni naša htijenja". Njegov sljedbenik Wu Qiong nadodao je: "Koncepcijski gledano, oduzeti neprijatelju snagu kojom pruža otpor, realni je cilj ratovanja".
Ovo je era genetičkog inženjerstva i biotehnologije. To potvrđuje i činjenica da od 90-ih godina na ovamo, više od polovice značajnih događaja ("Breakthroughs of Year") u području znanosti i tehnologije otpada na biotehnologiju i biomedicinu (po izvoru Science magazina). Ti pronalasci su velika vrijednost za svakodnevni život, ali i za vojne svrhe. Najznačajniji projekt iz tih područja je Human Genome Project (HGP).
"Human Genome Project" (HGP) izveden je pomoću tehnika i metoda genetičkog inženjerstva i biotehnologije, a dobivene spoznaje o strukturi DNA i funkcioniranju prijenosa informacija na molekularnoj razini još više su potaknule razvoj biotehnologije. Tim projektom definiran je mikrokosmos živoga, ušlo se u područja više-manje svih razina u organizmu i stekla cjelokupna slika funkcioniranja živog svijeta. Otkrića genetičkih struktura, proučavanja odnosa: struktura - funkcija i odnosa: struktura - zdravlje, šire mogućnosti primjene biotehnologije na molekularnoj razini.
U načelu, kada se spozna struktura i funkcija nekog živog sustava, tehnikama biotehnologije može se utjecati i na strukturu i na funkciju živoga sustava. To svakako stvara dobru podlogu za vojnu uporabu.
Bioinformatika prikuplja sva saznanja o genima i proteinima. Onaj tko bude imao više bioinformacija, imat će i premoć u razvoju i primjeni biotehnologije.
Mnoga otkrića molekularne biologije zanimljiva su i za vojne svrhe, kao npr.: rekombinacija DNK, modifikacija gena, kloniranje gena, ekspresija gena, markiranje gena, tehnologija matičnih stanica, manipulacija s kulturom tkiva, itd.
Za dobivanje "kompletne slike" o funkcioniranju genoma, potreban je širi pristup od pristupa genetike. U te svrhe razvila se genomika - aktivnost koja proučava fukcioniranje svih gena (genoma) u cjelini i pronalazi veze između gena i "cjelokupnog zdravlja i bolesti".
Genomička istraživanja omogućuju praćenje biokemije bolesti ljudske populacije, odnosno fizioloških poremećaja pomoću odnosa bolest - "sumnjivi" gen.
Da bi istraživanja na molekularnoj razini bila sveobuhvatna, rade se i proteomička istraživanja. Proteomika, kao važna znanstvena disciplina za dobivanje bioinformacija, izučava vezu između strukture i funkcije proteina. Iz perspektive vojne medicine, ona je most između vojnog cilja i praktične tehnologije. S razvojem proteomike, znanstvenici mogu otkrivati i objašnjavati "proteinski ključ", funkciju i ulogu proteina u pojedinoj fiziološkoj funkciji u organizmu, ali i vešestruke fiziološke funkcije proteina pojedinačno. Svi ti biopodaci mogu osigurati vrlo precizne modele za vojni napad ili obranu i pomoći razvoju zaštite i oružja na molekularnoj razini. Utrka u stvaranju oružja i zaštite je slučaj kao i s utrkom u stvaranju računalnih virusa i antivirusnih programa.
Tehnikama genetičkog inženjerstva moguće je postići još jedan zanimljiv postupak u biotehnologiji, a to je transgeneza. 
Transgeneza je postupak ugradnje gena (odnosno rekombinantne DNA) u genom nekog organizma koji taj gen ili gene prirodno ne posjeduje, a u svrhu dobivanja određenih svojstava ili čak proizvoda. Danas se transgeneza može uspješno provesti na ribama, ovcama, kozama, govedima i za potrebe istraživanja na mišjem modelu. Takva (vrlo uspješno) kontrolirana genska manipulacija te kontrola genske ekspresije zanimljiva je svakako i za vojne svrhe.
Humana i "agresivna" biotehnologija.
Moderna biotehnologija ima važnu ulogu u tretmanu ratnih ozljeda i ostalih posljedica, prevenciji i dijagnozi raznih bolesti i zaštiti od kemijskih i bioloških agensa te toksina. Metodama koje se rabe u genomici i proteomici može se u humane svrhe modificirati ljudsko tkivo.
S druge strane, primjene biotehnoloških tehnika i proizvoda na ljudski organizam mogu biti i štetne, na način da se promijene (poremete) njegove biološke funkcije.
Razjašnjavanje veze između strukture i funkcije, kako određenih spojeva tako i ciklusa u ljudskom organizmu, pomoglo je da se pronađu i mnogi fiziološki aktivni spojevi, tj. molekule aktivne u "živom mediju".
Već sada postoje uvjeti za dizajniranje, kontrolu i rekonstrukciju molekula ili biokemijskih spojeva, koje mogu biti jako slične ili potpuno iste (ovisno o potrebi i željenom učinku) kao molekule i spojevi koji postoje u organizmu, a nazivaju se bioregulatori i imaju svoju konkretnu funkciju u organizmu.
Tako dizajnirane makromolekule su ustvari simulanti, mogu unosom u organizam u vrlo malim dozama poremetiti biokemijsku ravnotežu u stanici i stvoriti narušeno fiziološko stanje, primjerice poremetiti krvni tlak, rad srca, kontrakcije mišića, itd.
Možemo reći da je cilj "agresivne" biotehnologije u prvom redu poremetiti ravnotežu u nekom biosustavu.
Pojednostavljeno rečeno: rat je jednostavan ljudski čin kojim se želi slomiti snaga neprijatelja, biotehnološko oružje uporabljeno u ratovanju imalo bi za posljedicu samo slamanje neprijateljske snage, ali nekontrolirana uporaba mogla bi imati dugosežne posljedice (namjerno željenu ili čak neželjenu i nepredviđenu) na ljudsku populaciju.
Biotehnološko oružje s obzirom na cilj.
Taktički gledano, vrsta i snaga biotehnološkog oružja može se izabrati s obzirom na željeni cilj, tako da mete mogu biti: geni, proteini, stanice, tkiva ili organi.
Višestruka oštećenja organizma nastaju od posebno dizajniranog biotehnološkog oružja.
Za izradu takvog oružja potrebni su geni koji mogu sintetizirati proteine štetne na bilo koji način za organizam.
Načelno je postupak sljedeći: kada se dva ili više gena ili neka DNK regija izolira, potrebno ih je ugraditi u vektor. Vektor služi za prijenos takvih gena do stanice ljudskog organizma, nakon čega dolazi do njihove ekspresije i sinteze proteina koji uzrokuju poremećaje i oštećenja. Za vektor se obično uzimaju kratke neovisne dvolančane DNA, tzv. plazmidi. Plazmidi se prirodno nalaze u stanicama bakterija i neovisni su o bakterijskoj DNA.
Ugradnjom segmenta DNA s izoliranim genima dobiva se konstrukt koji svojim djelovanjem može prouzročiti višestruka oštećenja na razne načine. Ekspresijom tih gena mogu se dobivati razni toksini, bioregulatori i razne druge makromolekule slične ili iste kao i neki stanični ili signalni proteini koji svojim prisustvom mogu poremetiti biokemijsku ravnotežu prvo u stanici, a zatim i u cijelom organizmu. Simptomi mogu biti zakašnjeli, pa kada se već bolest razvije, terapija može biti neučinkovita.
Osim navedenih plazmida, zanimljivi za prijenos genetskog (DNA) materijala (kao vektori) su i virusi. Virusi, posebice retro - i adenovirusi, iako organizmi na granici živog i neživog, i bez metabolizma, poznati su po prijenosu i zamjenjivanju, "transfekciji" gena, kako međusobno tako i s drugim organizmima.
Osim manipulacije genima, promjene na molekularnoj razini mogu se izvesti i mutacijama DNA izazvanim izravno induciranom energijom.
U ovom slučaju ne radi se o oružju u obliku agensa, koji mora napasti organizam da bi prouzročio štetu, već o ultravioletnim zrakama vrlo visokog inteziteta. U načelu, UV zrake uzrokuju pucanje jednog ili oba lanca DNA. Popravci jednog lanca DNA jako su česti (oko 20 000 puta dnevno), a nastaju zbog izlaganja sunčevom UV zračenju, i na sreću su jednostavni i ostvarivi uz pomoć enzima, ali jedna precizna UV zraka visokog inteziteta na "strateški" važno mjesto na DNA može dovesti do trajnih oštećenja na određenom lokusu (mjestu DNA) ili genu, i to lomom oba lanca. Takvo oštećenje u stanici ne može se popraviti i dovodi do promjene ili gubitka funkcije.
Humani primjer izravne ugradnje DNA vezan je za gensku terapiju. Znanstvenici fakulteta u Wisconsinu uspjeli su za potrebe genske terapije "ogoliti" DNA, odnosno izolirati dio te molekule koja im je potrebna za terapiju i injektirati u krvnu žilu. Taj genetski materijal krvnom žilom lako je dostupan mišićnim stanicama.
Spoznaje proizašle iz ovih istraživanja provedive su i za dostavu određenih spojeva ili same DNA u organizam u svrhe poremećaja biokemijske ravnoteže. Za prijenos takvog biokemijskog oružja potrebno je konstruirati "mikrometak" (makromolekulu) na čijoj površini će biti "ogoljena" DNA ili pak plazmidnu DNA s patogenim genima. "Mikrometak" se može dostaviti u organizam na razne načine, primjerice inhalacijom.
Tako dostavljena DNA s patogenim genima izravno u organizam integrira se u stanici i uzrokuje bolest ili točno ciljano oštećenje na DNA.
Superiornost biotehnološkog oružja.
Humanost u vođenju ratovanja je u posljednje vrijeme stavljena u središte pažnje. Bespotrebne žrtve se nastoje svesti na minimum, a protiv neprijatelja se izabiru sredstva i oružja koja će slomiti samo njegov otpor i odvratiti ga od namjera. Oružja za masovno uništenje, pošto nemaju ograničeno djelovanje, štoviše, u većini slučajeva mogu imati i nepredviđeno, zbog navedenoga se sve više pokušavaju staviti pod kontrolu nadzorima i konvencijama (zabranama).
Vremena zahtijevaju nova oružja, a moderna biotehnologija može pridonijeti izradi jednog takvog oružja kao "humanog", s ograničenim i vrlo preciznim djelovanjem uz lako praćenje karakteristika ozljeđivanja.
Još je nepoznato kako danas orijentirati modernu biotehnologiju za izradu istoimenih oružja, za precizno napadanje mete u organizmu i stvaranje "ultramikro", neletalnih i reverzibilnih oštećenja, ali takva oružja konačno mogu zamijeniti metode "fizičkog uništenja", sa svojom sposobnosti "uništavanja unutar granica smrtnosti", koje je bila karakteristika ratovanja prije izuma baruta.
Kada bi se uzele u obzir sadašnje mogućnosti biotehnologije u civilne svrhe te iskoristile za izradu biotehnološkog oružja, izdvaja se nekoliko njegovih specifičnosti.
Specifičnost ranjavanja.
Specifičnost ranjavanja je u tome što se od tako modeliranog oružja dobivaju precizni pogodci u organizmu, tj. preciznost ozljeđivanja organizma je maksimalna, a ozljeđivanje je time minimalno, odnosno dostatno za odvraćanje ili lomljenje neprijateljeve sile. Tom ostvarenju specifičnosti najviše pridonose bioinformacije dobivene u "Projektu izrade ljudskog genoma" (Human Genome Project, HGP) i od istraživanja iz proteomike. Ako postoje bioinformacije o ciljanom genomu ili proteomu određene populacije, uključujući svakako etničke skupine ili pojedince, može se dizajnirati takav "reverzibilni ranjavajući" agens koji napada samo neprijatelja, dok je ostali dio populacije koji ne ulazi u kategoriju neprijatelja pošteđen tog oružja. Sve se praktično svodi na raznolikost svojstava unutar ljudske vrste. Učestalost svojstava slična je u istih populacija i različita između različitih populacija. Primjerice, domaća (urođenička) populacija američkog kontinenta središnje i južne Amerike ima karakteristične krvne grupe jer im u sustavu ABO krvnih grupa nedostaju geni za A i B. Drugi primjer je vezan za stanovništvo zapadne Afrike. Naime, ta populacija ima neobično visoku učestalost srpaste anemije koja je također genetski prouzročena.
Takvih primjera ima mnogo, jer svaka populacija na razini nacije ili rase ima neka svoja specifična svojstva koja niti jedna druga populacija nema, a informacija je zapisana u genima. Proučavanjem genetske šifre s aspekta populacijske genomike moguće je doći do konkretnih spoznaja o različitostima među populacijama i sličnostima među jedinkama iste populacije izrađujući kartu svih gena ("gene pool") neke populacije. Ti podaci mogu biti neobično korisni zbog uporabe precizno modeliranog onesposobljavajućeg biotehnološkog oružja s ograničenim i "humanim" djelovanjem, a mogu biti i štetni ako se iskoriste, primjerice, u terorističke svrhe. Oštećenja (ozljede) mogu biti ograničene na specifičnu gensku sekvencu ili na specifičnu proteinsku strukturu. Ali, postoji mogućnost usmjeriti napad i na točno određenu molekularnu razinu u organizmu.
Manipuliranjem genima, može se napasti ili ozlijediti jedna ili više ključnih fizioloških ljudskih funkcija (sposobnost učenja, pamćenja, održavanja ravnoteže ili izvođenje jedne ili više motoričkih aktivnosti), i to bez opasnosti za život (reverzibilno).
Ultramikro oštećenja.
Prilikom odabira načina napada biotehnološkim oružjem postoje dva izbora: nukleotidne sekvence (DNA) ili proteinske strukture. To znači da se može uzrokovati fiziološki poremećaj u organizmu izazivanjem ultramikro oštećenja na genskoj ili proteinskoj strukturi. Precizno ultramikro oštećenje na mete kao što su geni i proteini jedna je od specifičnosti biotehnološkog oružja, dok sva ostala oružja izravno oštećuju mišiće i organe.
Tajnovitost (skrovitost).
Detekcija i predviđanje konkretnih učinaka ovog oružja za neprijatelja je gotovo nemoguća. Tek nakon očite onesposobljenosti svojih snaga, neprijatelj će shvatiti da je napadnut.
U tom smislu, biotehnološko oružje je oružje izrazito taktičke prirode.
Sposobnost kontrole i sposobnost obnavljanja.
Stupanj oštećenja koje biotehnološko oružje proizvodi u danom trenutku može se u laboratoriju precizno odrediti. Može se čak osigurati antidot ili terapija. Pružanje takvih bioinformacija neprijatelju bila bi prava "milost" prema njemu.
Teškoće u poduzimanju mjera zaštite za neprijatelja.
Zbog velikog broja živih (mikro)organizama kojima se može koristiti vojna biotehnologija u konstrukciji biotehnološkog oružja i zbog toga što tako mnogo mjesta na ljudskom genomu i proteomu mogu biti napadnuti i oštećeni na tako mnogo načina, konačna dijagnoza i brzo liječenje je otežano. Raspored gena ili proteinske strukture je poput specifičnog ključa. Samo konstruktor takvog oružja ima ključ, a neprijatelj nema baš mogućnosti pronaći "profil" tog ključa.
Usporedba biotehnološkog s biološkim oružjem.
Kada bi suvremena biotehnologija bila primijenjena u vojnom području - za proizvodnju oružja kao izlaznog proizvoda, to oružje bilo bi fundamentalno različito od tradicionalnog biološkog (bakteriološkog) oružja.
"Tradicionalno" biološko oružje usmjereno je na masovno uništenje. Ono ovisi o mikrobiologiji koja se koristi destruktivnim bakterijama, virusima i toksinima dobivenim izravno iz prirode ili metodama genetičkog inženjerstva. Može prouzročiti velike ljudske gubitke, a posebice može utjecati na borbeni moral. Zbog svojih karakteristika, to oružje je teško predvidljivo, teško ga je obuzdati i suprotstaviti mu se. Osim što pogubno djeluje na čovjeka, biološko oružje djeluje i na stoku, usjeve i devastira ekološki sustav. Biološko oružje osmišljeno je na ideji da što više ubija i izaziva veću katastrofu, to bolje. Ono je subjekt prirode, teško ga je kontrolirati i ima ireverzibilan učinak.
Biotehnološko oružje označavale bi sasvim drukčije karakteristike. Ono je strogo selektivno, precizno, za metu uzima molekularne razine u organizmu, ne mora biti smrtonosno i ima reverzibilan učinak. Taktički gledano, kao što je informacijsko-komunikacijska tehnologija spomenuta na početku ove priče u pozitivnom kotekstu, koja je bila uporabljena u suvremenim sukobima i ratovima te smanjila broj žrtava, tako i biotehnološko oružje može smanjiti broj nepotrebnih žrtava. Jedini cilj tog oružja bi bio da se slomi snaga neprijatelja i da se (samo) on privremeno ili trajno onesposobi za daljnja djelovanja. Takve karakteristike ga svrstavaju u kategoriju "humanih oružja"
Osim toga, razvojem vojne biotehnologije pridonosit će se detekciji raznih bioloških agenasa, od prirodnih do genetski modificiranih.
Vojna biotehnologija još nije postala instrument vojne snage. Zakoni, pravila i osnovne karakteristike vojne biotehnologije i oružja još nisu sasvim poznati.
Za potpunu kontrolu pri uporabi, potreban je veći napredak u području genomike i proteomike zbog važnih bioinformacija, ali i napredak u tehnikama biotehnologije. Unatoč tome, brzi razvoj moderne biotehnologije govori u prilog tome da dan kada će ona imati punu vojnu primjenu nije tako daleko. Uz sve navedene karakteristike "humanog oružja", biotehnološko oružje može se itekako zloporabiti. U te svrhe trebaju se stvoriti jasna pravila igre i zakoni koji će kontrolirati takvo oružje. Razvoj biotehnologije i molekularne biologije ne može se zaustaviti, ali se njihova primjena može pravnim sredstvima staviti u okvire etičnog, moralnog i čovjeku korisnog.
U svakom slučaju, u bliskoj budućnosti, kada se vojna biotehnologija razvije, imat će revolucionarni učinak na organiziranje vojnih snaga i vojnu taktiku u cjelini.

</doc>
<doc id="53982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53982" title="Međunarodni Monetarni Fond">
Međunarodni Monetarni Fond



</doc>
<doc id="53983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53983" title="Morska pijavica kod Rovinja 1992.">
Morska pijavica kod Rovinja 1992.

Dne 10. kolovoza 1992. godine pojavila se morska pijavica praćena olujnim vjetrom u neposrednoj blizini gradića Rovinja.
Nevrijeme je počelo oko 13.50h.
Turistički brod "Jablanac" se našao zahvaćen tim nevremenom u blizini otoka Svetog Andrije. Brod s 90 putnika nije izdržao nalet nevremena te je potonuo, a dvoje izletnika je poginulo. Jedna nestala djevojčica nikada nije pronađena.
Smatra se da je pojava pijavice bila rezultatom duljeg razdoblja vrlo toplog vremena i izrazito toplog mora kraj Rovinja, čija je temperatura te dane dosegla 28° C.

</doc>
<doc id="53984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53984" title="Sušak">
Sušak

Sušak je naselje na Kvarneru od 30.000 stanovnka koje je od 1948. sastavni dio Rijeke.
Centar Sušak je mjesni odbor grada Rijeke, koji ima 1812 stanovnika.
Zemljopis.
Naselje Sušak smješteno na krajnjem zapadu Hrvatskog primorja na lijevoj obali Rječine koja čini granicu prema povijesnoj pokrajini Juliji. Obuhvaća područje do uvale Martinšćica (na istoku) te Orehovice (i sela na lijevoj strani Rečine) sjeverozapano i Sušačke Drage i Sv. Kuzma (na sjeveroistoku). Trsat je najstarije naselje na Sušaku. 2011. je imao oko 30.000 stanovnika.
Etimologija.
Sušak (u užem smislu - područje na lijevoj obali Rječine) je dugo vremena nenaseljen i opisno ga Riječani nazivaju '"oltre la Fiumara'", alla riva tersattana di Fiumara"', 't"rans pontem, "sottoTersatto'" ili 'San Lorenzo' (po kapelici) te hrvatski preko Rečine, SV. Lovreč.
Prvi put se ime Sussach spominje u jednom dokumentu od 14. IV. 1822. za područje od Marganova do Pećina te na sjev. do stare ceste za Trsat (kao posjed trsatskog franjevačkog konventa). Priča da je Sušak dobio ime jer su Fijumanke tu sušile robu spada u pučku etimologiju jer perilo je bilo na Školjiću (Scoglieto) gdje je bilo dovljno mjesta i za sušenje rublja i bilo bi apsurno ići skelom, kasnije mostom preko granice sušiti robu. G. Kobler je u vjerojatno u pravu kada pretpostavlja da je to bio naziv za suho područje nastalo nasipavanjem velikog područja, čitav kvart od hotela Kontinental do današnjeg Mrtvog kanala (kasnije Delta) pa do Brajdice na istoku je na nasutom terenu (pored ostalog i od svog građevinskog otpada nakon razornog poresa u Rijeci 1750. ovdje nasipavanog). Današnja Brajdica je početkom XIX. st. kultivirana i tada je nazvana Brajda. 1855. je kroz taj nasip probijeno novo korito Rječine i stvorena je Delta.
Povijest.
Gradina na Trsatu je najstarije naselje na području Sušaka, kašteljer keltsko-ilirskog plemena Japoda, kojima je to bilo naselje najbliže moru jer su na primorju obitavali Liburni. Osvajanjem Rimljana i stvaranjem castruma i naselja Tarsatica na desnu obalu Rječine, trsatska gradina ostaje napuštena sve do nesigurnih vremena provale barbarskih plemena na zalasku Zapadnog rimskog imperija, kada se Tarsatičani sklanjaju u Istru ili na sigurniju utvrdu na Trsatu. Kako je Tarsatica bila potpuno srušena i nije stoljeće-dva blo kontinuiteta života taj se toponim seli na trsatsko brdo, gdje, uz fonetske promjene, ostaje do danas: "Tarsatica"&gt;"Tersatico"&gt;"Tersato"&gt;"Trsat". Pretpostavlja se da se 799. franačka opsada Tarsatice u kojoj 799. pogiba Eric od Furlanije odvijala na padinama Trsata, ali kako za to nema dokaza, a spominje se da u znak odmazde 780. Karlo Veliki spaljuje Tarsaticu, pa je vjerojatnije da se ipak radi o antičkom gradu na desnoj obali Rječine te da se nakon tog razaranja, toponim seli na utvrdu na brdu. Toponim "Tarsatico, Tersattico" (vjerojatno Trsat) se spominje u ranom srednjem vijeku, a u XV. st. postaje posjed krčkih knezova Frankopana, koji 1453. daju zemljište franjevačkom konvektu. 1531. uskočki kapetan Petar Kružić gradi Trsatske stube od Sušaka (u tadašnjem užem poimanju tog top onima za području istočno od donjeg toka Rječine) prema franjevačkom manastirkom komleksu s crkvama.
Novi vijek.
Nakon ukidanja Severinske županije 1787. godine, na obalnom području od Rijeke do Senja formirano je tzv. Ugarsko primorje, podijeljeno na tri kotara: riječki, bakarski i vinodolski. U XVIII st. preko mosta su postojale samo 3 kuće, ospizio dominale, zgrada carine te baraka, a kasnije nadodana kuća za smještaj carinika. Područje Trsata, Sušaka, Vežice i Drage spadalo je u bakarski kotar. 
Za vrijeme francuske uprave u razdoblju od 1809. do 1813. upravnu vlast nad Trsatom, Sušakom, Donjom Vežicom i Dragom imao je Riječki magistrat, a nakon odlaska Francuza uprava Riječkog magistrata ostala je nad ovim područjem sve do 1834. godine, kada je odredbom cara Franje II. Rijeka morala vratiti ovo područje Bakru. Godine 1874. dolazi do nove podjele i osnivanja trsatske općine kojoj su pripadali područje Sušaka, Vežice i Trsata. Sjedište je isprva bilo na Trsatu, a 1882. Sušak postaje sjedištem kotara.
U to se vrijeme Sušak naglo razvijao i preobrazio se iz seoskog neurbaniziranog naselja u pravo gradsko naselje. Izgrađne su upravne, zdravstvene, školske i druge javne zgrade, te komunalni objekti – ceste, vodovod, javna rasvjeta i dr.
Gradska općina Sušak obuhvaćala je naselja Sušak, Trsat, Donju Vežicu, Dragu, Kostrenu sv. Barbare i Kostrenu sv. Lucije, površine oko 25 km², a najstarije sušačke prometnice ceste su Lujzijana, Dorotea i Karolina, koje preko Gorskog kotara idu za Karlovac, te željezničke pruge iz pravca Zagreba i Ljubljane. Pomorski promet obavljao se u luci Baroš na vrhu Mrtvog kanala, Delti i Brajdici, dok je na Grobničkom polju djelovala zračna luka.
Sušak je proglašen gradom 23. listopada 1919. godine ukazom Petra I. i tada je imao oko 12.000 stanovnika.
Podjelom Slobodne Države Rijeka – Stato Libero di Fiume, prema Rimskom ugovoru 1924. Italija anektira veċi dio riječke države, a Sušak, koji postaje dio Kraljevine SHS, dobiva Deltu i Porto Baroš.
U okviru napada sila Osovine na Jugoslaviju Kraljevina Italija prema Rimskom sporazumu s Pavelićem okupira i anektira dio Hrvatskog primorja i velik dio Gorskog kotara, na što Sušačani reagiraju i osnivaju na Tuhobiću partizansk odred 'Božo Vidas Vuk', prvu partizansku jedinicu u Hrvatskoj na čelu s Mošom Albaharijem. U antifašističkom pokretu otpora sudjeluju brojni Sušaćani, između ostalog i sportaši sušačkih radničkih klubova 'Victorije' i 'Orijenta'.
Dana 1. veljače 1948. godine održani su izbori za Gradske narodne odbore u Rijeci, čime su stvoreni temelji za spajanje Rijeke, Sušaka i Zameta. 10. veljače 1947. godine Mirovnim ugovorom između FNRJ i Italije u Parizu, 175 km2 Okupacione zonee A Julijske pokrajine međunarodno pravno pripalo je Jugoslaviji, odnosno Sloveniji i Hrvatskoj. 
Dana 12. veljače 1948. godine, održana je prva sjednica NO Rijeka kada je i osnovan Kotar Rijeka sastavljen od Općine Sušak, Općine Stari grad (Rijeka) i Općine Zamet.
Podjela Sušaka.
Kvartovi i naselja koja pripadaju Sušaku (u zagradama broj stanovnika prema popisu iz 2001. i 2011.):
Ukupno Sušak je 2001. imao 35.328 stanovnika, a 2011. je pao na 31.146.
Orehovica, Pašac i Svilno nisu gradski kvartovi Sušaka, već su naselja Grobničkog polja administrativno pripojena Sušaku.
Obrazovanje.
- Sušačka gimnazija (Prva sušačka hrvatska gimnazija s tradicijom od 1896. g.)
- Privatna srednja škola (ex Park hotel),
- Građevinska tehnička škola
- Srednja škola za primijenjenu umjetnost.
Na Sušaku se nalazi i Dom učenika "SušakAstronomski centar na Vežici
Akademija primijenjenih umjetnosti
Filozofski fakultet
Građevinski fakultet
Biotehnološki fakultet
Odjel fizike Medicinskog fakulteta
Sport.
Sušak ima jaku sportsku tradiciju najviše vezanu za 1908. godinu kada se na Trsatu osniva NK Slavija (aktivan do 1941.) te kada učenici Sušačke gimnazije utemeljuju srednjoškolski sportski klub koji 1910. godine mijenja ime u Hrvatski športski klub Victoria da bi 1920-ih postali Jugosloenski sportski klub Victoria. Najstariji je plivački klub u Hrvatskoj, a ima i jaku fudbalsku sekciju. Od 1922. postaju višestruki državni prvaci u plivanju, a 1938. postaju i jugoslavenski prvci u vaterpolu. Između dva rata djeluje i tenis sekcija (1922.), tzv. češki rukomet (1924.) lakoatletičarska te košarkaška sekcija (1938.) koja s ekipom „Sokol 2“ iz Zagreba održava prvu službenu košarkašku utakmicu u povijesti košarke u Jugoslaviji. Pod tim imenom je djelovao do završetka Drugog svjetskog rata, a posle rata promijenjeno je ime u Plivački i vaterpolo klub 'Primorje' (koje je sa Sušaka preseljeno u Rijeku, najprije na bazenu Školjić, a zatim na Kostabelu).
Sušak ima jaku nogometnu tradiciju: "Victoria" je prvu nogometnu utakmicu odigrala 4. X. 1911. Protivnik je bila Olimpija iz Karlovca, a rezultat 12:0 u korist Victorije. Ovo je bila i prva utakmica koja se igrala po pravilima nogometne igre.  Zatim je tu tradicija sušačkog nogometnog radničkog kluba 'Orijent'. 
Na Sušaku djeluje i Taeckwondo klub „Sušak“, Košarkaški klub Bulevar, Ženski košarkaški klub „Sušak“, rukometni klubovi Pećine i Trsat, muški i ženski odbojkaški klub Gornja Vežica, Ženski odbojkaški klub "Sušak", boćarski klubovi Vežica i Trsat, SD V. Lenac, Veslački klub Jadran i drugi.
Od spotskih objekata na Sušaku se nalazi Dvorana Mladosti, nogometni stadion Krimeja, atletska staza na 'Kampusarni', tenis tereni na Pećinama, Dvorana za borilačke sportove Sušak, Boćarski centar Podvežica.

</doc>
<doc id="53989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53989" title="Zakon o otocima s Guanom">
Zakon o otocima s Guanom



</doc>
<doc id="53990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53990" title="Superklinke">
Superklinke

"Superklinke" ( jap. "Super Gals! Kotobuki Ran" ) je japanska anime serija, spoj komedije i drame, koja je 2001. snimljena po mangi koja se je originalno zvala samo "Gals". 
Ekipa.
Režija: Tsuneo Kobayashi
Glasovi: Megumi Toyoguchi (Kotobuki Ran), Oma Ichimura (Aya Hoshino), Haruna Ikezawa (Miyu Yamazaki) i drugi.
Radnja.
Radnja se vrti oko glavne junakinje, Ran Kotobuki, 14-godišnje djevojke koja je samu sebe prozvala "najvećom klinkom svijeta". Kao tinejdžerka koja živi u Shibuyi, ona je odlučila posvetiti svoj život modi, zabavi, ljepoti i dečkima. Ona živi u obitelji s dugom tradicijom bavljenja u policiji, pa ju otac i majka, koji su također policajci, nagovaraju da nastavi njihov put. Yamato, njen stariji brat, je već postao policajac, a mlađa sestra Sayo stalno mašta da je detektiv. Ranine najbolje prijateljice su Miyu, plavokosa djevojka koja je nekada bila vođa ulične bande i stalno se tukla, i Aya, jedna od najboljih učenica škole koja se je nakratko tajno bavila tzv. "Enjo kosai" (za novac je izlazila na spoj sa starijim muškarcima).
Kritike.
Kritičar na siteu "Animenewsnetwork.com" je hvalio seriju: "Za razliku od većine anime serija koje pokušavaju djecu naučiti da je škola najvažnija i da se stariji moraju poštovati, "Super Gals!" čini se uzima svoj vlastiti put i kao da pokušava naučiti djecu da je škola gubljenje vremena. Očito, kupovati lažne nokte i sliniti po dečkima je važnije od škole. No razlika između ove serije i neke tipično američke "Glupe plavuše i kompanija" leži u tome što se ovdje balansira između zabavljanja i pravde i morala. Svaka epizoda završava s Ran kako daje savjete o lekcijama iz života koje su puno važnije od onog što se može naučiti u nekoj knjizi".
Kritičarka "Melissa D. Johnson" na siteu "THEManime.org" u svojoj je recenziji napisala: "Nešto što je vrlo osvježavajuče kod ove serije je kako je potpuna karakterizacija likova. Jer na prvi pogled djevojke izgledaju kao prosječne, površne i plitke učenice koje stalno arogantno mrmljaju oko privilegija koje dobivaju od života. No, za razliku od većine animea, gdje su roditelji marginalizirane figure kako bi se sve vrtilo oko ljubavnog života glavnih likova, suparnici i roditelji od junakinje Ran su ravnopravne figure na regularnoj bazi...Rijetko kada se nađe anime kod kojeg ne mogu naći ništa što bi ga moglo poboljšati. "Super Gals!" je više nego što sam ikada očekivala, a očekivanje je obavezno!". 

</doc>
<doc id="53991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53991" title="Marijska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika">
Marijska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika

Marijska Autonomna Sovjetska Socijalistička Republika, ili kraće, Marijska ASSR, (ruski: "Марийская Автономная Советская Социалистическая Республика", kratice "MACCP") je bila bivša sovjeska ASSR. 
Sljednica je Marijske Autonomne Oblasti, koja je uzdignuta na razinu ASSR-a 5. prosinca 1936. godine.
22. prosinca 1990. je postala Marijska Sovjetska Socijalistička Republika, MSSR.
Raspadom SSSR-a, Marijska SSR je postala federalni subjekt unutar Ruske Federacije, stekavši status republike, Marij El.

</doc>
<doc id="53992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53992" title="Marijska Autonomna Oblast">
Marijska Autonomna Oblast

"Marijska Autonomna Oblast" (ruski: "Марийская автономная область", kratice МАО) je bila upravna jedinica, autonomna oblast u Sovjetskom Savezu. 
Uspostavljena je 4. studenog 1920. godine.
Poslije je stekla status ASSR-a, postavši Marijska ASSR 5. prosinca 1936. godine.

</doc>
<doc id="53994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=53994" title="Marijska Sovjetska Socijalistička Republika">
Marijska Sovjetska Socijalistička Republika

"Marijska Sovjetska Socijalistička Republika" (ruski: "Марийская Советская Социалистическая Республика", kratice "MCCP") je bila bivša sovjetska socijalistička republika.
Taj status je imala kratko, jer je brzo uslijedio raspad SSSR-a.
SSR-om je postala 22. prosinca 1990. godine.
Nastala je uzdizanjem Marijske ASSR na razinu SSR-a.
Raspadom SSSR-a, Marijska SSR nije krenula putem nezavisnosti, nego je postala federalni subjekt unutar Ruske Federacije, stekavši status republike, Marij El.

</doc>
<doc id="54002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54002" title="Internetska tražilica">
Internetska tražilica

Internetski pretraživač (tražilica) je specijalizirano mrežno mjesto čija je glavna funkcija pomoć u pronalaženju informacija pohranjenih na drugim mrežnim mjestima (domenama). Internetski pretraživač je pretraživač namijenjen pretraživanju informacija na World Wide Web-u. Informacije mogu biti Web stranice, slike i ostale vrste datoteka. Neki pretraživači, također, pretražuju podatke dostupne u tematskim grupama, bazama podataka ili u otvorenim imenicima. Za razliku od Web imenika koje održavaju uređivači teksta (ljudi), internetski pretraživači djeluju po algoritmu ili su kombinacija algoritma i ljudskog upisa.
Najpoznatiji internetski pretraživač u zapadnom svijetu je Google, ali su njegovi rezultati slabiji izvan Amerike i zapadne Europe, pa je izvan tih zapadnih područja za ine zemlje (uključivo i Balkan) ipak učinkovitija Altavista. U tim najjačim tražilicama postoji mogućnost usmjerenog i specijalnog pretraživanja, gdje je dovoljno upisati neku rečenicu ili više ključnih riječi, odnosno natuknicu, pa se nakon razmjerno kratkog vremena (ovisno o brzini veze) dobiju brojne poveznice na traženi pojam.
Internetski sadržaj koji se ne može pronaći pretraživanjem internetskom tražilicom općenito nazivamo duboki Web.
Povijest.
Prvi alat upotrijebljen za pretraživanje na Internetu bio je Archie, stvoren 1990. godine. Pretraživao je imena datoteka i naslove, no nije indeksirao sadržaj tih datoteka. Prvi internetski pretraživač bio je Wandex, sada izumrli indeks sabran od strane World Wide Web Wanderer-a, programa za prikupljanje podataka s Web stranica razvijenog 1993. godine. Jedan od prvih internetskih pretraživača čitavog teksta bio je WebCrawler, koji je izašao 1994. godine. Za razliku od svojih prethodnika, dopuštao je korisnicima pretraživanje bilo koje riječi s bilo koje stranice, što je od tada postalo pravilo za sve značajne pretraživače. Također, bio je to prvi pretraživač poznat javnosti u velikoj mjeri. Ubrzo nakon toga, pojavili su se mnogi pretraživači nadmećući se za popularnost. Neki od njih bili su: Excite, Infoseek, Inktomi, Northern Light, AltaVista, Yahoo!, MSN Search (danas Live Search).
Oko 2000. godine Googleov pretraživač uzdigao se na vrh. Poduzeće je postiglo bolje rezultate za mnoge pretrage uz pomoć novine zvane PageRank. Ovaj učestali algoritam raspoređuje Web stranice temeljem broja i PageRank-a ostalih Web mjesta i stranica koje se na njih spajaju, s pretpostavkom da se na bolje i poželjnije stranice češće spaja. Isto tako, Google je održao minimalističko sučelje svog pretraživača. Suprotno tome, mnogi od njegovih konkurenata umetnuli su pretraživač na Web portal. Od kraja 2007. godine, Google je daleko najpopularniji internetski pretraživač širom svijeta.
Kako radi internetski pretraživač.
Internetski pretraživači skupljaju različite informacije o internetskim stranicama, uključuju ih u svoju bazu te nude svakom korisniku, koji traži određeni pojam, uslugu, proizvod ili bilo što drugo. Internetski pretraživač ima tri dijela: 1. program za prikupljanje podataka s Web stranica koje posjećuje (eng. crawler, spider), 2. indeks koji sadrži pojmove koje je program za prikupljanje prikupio tijekom svojih posjeta Web stranicama (eng. index), 3. pretraživač (postojećeg indeksa) (eng. search engine).
1. Internetski pretraživači rade prikupljajući informacije o mnogim Web stranicama, koje pronađu na samom World Wide Web-u. Te stranice je prikupio Web crawler, spider (hrv. pauk) – automatizirani Web preglednik koji slijedi svaki link koji vidi.
2. Sadržaj svake stranice se potom analizira, s ciljem ustanovljavanja načina indeksiranja. Podaci o Web stranicama su spremljeni u bazu podataka indeksa za upotrebu u sljedećim upitima.
3. Kada korisnik postavi upit pretraživaču (obično koristeći ključne riječi) pretraživač pregledava svoj indeks i osigurava listu najbolje usklađenih Web stranica s kriterijima, u pravilu sa sažetkom koji sadržava naslov dokumenta, a ponekad i dijelove teksta.
Korisnost pretraživača ovisi o relevantnosti skupa rezultata koje on daje. Iako mogu postojati milijuni Web stranica koje uključuju određenu riječ ili izraz, neke stranice mogu biti relevantnije, popularnije ili pouzdanije od drugih. Većina pretraživača primjenjuje metode nizanja rezultata s ciljem pribavljanja prvo „najboljih“ rezultata – način rada razlikuje se od jednog do drugog pretraživača.
Postoje 1. opći internetski pretraživači koji pretražuju različita brojna područja ljudskog znanja i djelovanja (npr. Google) te 2. specijalizirani internetski pretraživači koji pretražuju jedno uže područje ljudskog znanja i djelovanja (npr. eBay).
Poznatiji internetski pretraživači.
Google.
Google je danas na zapadu svakako najpoznatija i razmjerno najbolja tražilica za regionalne teme na germanskim i romanskim jezicima latiničnog pisma iz zapadne Europe, te obje Amerike i Australije, dok je znatno slabiji za istočnu Europu, Afriku i Aziju (gdje uglavnom pokriva Izrael, Taiwan i Japan).
Bing (Microsoft).
Bing je tražilica u vlasništvu kompanije Microsoft.
AltaVista.
To je jedna od najstarijih tražilica, koja radi na principu tražilice Google. Nakon pojave Googlea na zapadu se počela manje upotrijebljavati. Osnovana je već 1995., a danas je u vlasništvu kompanije Yahoo.
Wolfram Alpha.
Wolfram Alpha, pravog naziva Wolfram|Alpha je znanstvena tražilica, da je tako nazovemo. Razvijena je od strane kompanije Wolfram Research. Svekolikoj javnosti prikazana je 15.5.2009. Podloga tražilice je program Mathematica, oko 6 milijuna linija programskog koda, a pogoni je preko 10 000 procesora. Naravno, ta se brojka stalno mijenja zbog nadogradnje. Alpha za sada nema snagu Mathematice, ali nas Wolfram Research uvjerava da da će razvijati Alphu upravo u tom smjeru. Čovjek koji stoji iza cijelog projekta je Stephen Wolfram, autor Mathematice.
DuckDuckGo.
DuckDuckGo je tražilica koja za razliku od ostalih većih pretraživača ne prikuplja osobne podatke korisnika niti ih prosljeđuje oglašivačima (trećoj strani). Od početka rada u siječnju 2017. bilježi stalan rast pretraživanja te se prometnula u glavnu alternativnu tražilicu, i sama se namećući kao zamjena monopolu velikih tražilica, posebice Googlea.
Meta-pretraživači.
Meta-pretraživači su vrsta internetskog pretraživača uz pomoć čijeg sučelja je moguće pretraživati nekoliko drugih izvora informacija (najčešće pretraživača) odjednom. Korisnici upit unose samo jednom, a on se potom distribuira prema više drugih pretraživača i/ili baza podataka, uz zajednički prikaz rezultata sa svakog od njih.
Postoje 1. Web meta-pretraživači koji objedinjuju i rangiraju rezultate na jednoj Web stranici (npr. Metacrawler) i 2. samostalni programi za pretraživanje s vlastitim sučeljem (npr. Copernic Agent, FirstStop Websearch).

</doc>
<doc id="54004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54004" title="Ajdovščina">
Ajdovščina

Ajdovščina (njemački "Haidenschaft", talijanski "Aidussina") je mali grad i sjedište istoimene općine u Republici Sloveniji. Nalazi se između Nove Gorice i Postojne. U Ajdovščini se nalazi sportski aerodrom, koji se koristi pretežno za ultralake avione
Povijest.
Još u vrijeme Rimljana tu je bio utvrđeni logor s poštanskom stanicom pod imenom "Castra". Logor je bio smješten uz cestu "Via Gemina" koja je bila važna veza s Italijom, od "Emone" (Ljubljana) prema Aquileji, na planinskom prijevoju. Pred zidinama "Castre" se 6. rujna 394. vodila bitka u kojoj je car Teodozije I. Veliki pobijedio svog protivnika Eugenija.
Logor su 451. razorili Huni predvođeni Atilom.
Car Maksimilijan I. je 1507. mjestu dodijelio status trgovišta, što mu je donijelo veliki prosperitet.

</doc>
<doc id="54006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54006" title="Spektar (fizika)">
Spektar (fizika)

Spektar (lat. "spectrum": pojava, priviđenje) je raspodjela intenzitetâ mjerene veličine prikazanih ovisno o nekoj fizikalnoj veličini, na primjer energiji, frekvenciji, brzini, masi i drugo. Najčešće se pojam "spektar" koristi u značenju spektar elektromagnetskog zračenja. Kao analitičke funkcije energije u spektru elektromagnetskog zračenja koriste se:
gdje je: "E" - energija fotona, "c" - brzina svjetlosti, a "h" - Planckova konstanta.
Elektromagnetski spektar.
Elektromagnetski spektar prikaz je jakosti elektromagnetskoga zračenja kao funkcije njegove frekvencije, odnosno valne duljine. Obuhvaća sve vrste elektromagnetskih valova, od niskofrekventnih radiovalova (valne duljine od nekoliko kilometara) preko mikrovalova (30 cm do 1 mm) i područja optičkih spektara (infracrvenoga zračenja, vidljive svjetlosti, ultraljubičastoga zračenja; od 1 mm do 1 nm) do visokofrekvencijskoga rendgenskog zračenja (valne duljine do približno 1 pm) i gama-zračenja. Promjene u energijskim razinama elektrona odražavaju se uglavnom na ultraljubičastim i vidljivim spektrima, a od vibracijske i rotacijske energije molekula potječu infracrveni spektri.
Vidljivi spektar.
Vidljivi spektar (koji zamjećuje ljudsko oko) odgovara nizu boja što nastaje rasapom bijele Sunčeve svjetlosti (disperzija; duga), od ljubičaste (valne duljine 380 nm), preko plave, zelene, žute i narančaste do crvene (780 nm).
Emisijski spektar.
Emisijski spektar koji nastaje raščlanjivanjem (na primjer s pomoću prizme ili optičke rešetke) emitiranoga zračenja užarenih tijela karakterističan je za fizikalna i kemijska svojstva izvora zračenja.
Apsorpcijski spektar.
Apsorpcijski spektar nastaje raščlanjivanjem zračenja propuštenoga kroz tvari koje djelomično propuštaju a djelomično apsorbiraju elektromagnetsko zračenje na svojstven, selektivan način. Frekvencije zračenja koje neka tvar apsorbira odgovaraju frekvencijama koje bi ta tvar emitirala u usijanom stanju (Kirchhoffov zakon toplinskog zračenja). Čvrste tvari emitiraju kontinuirani spektar, koji sadrži sve frekvencije vidljivog, infracrvenog i ultraljubičastoga područja. Nasuprot tomu, tvari u plinovitom stanju emitiraju diskontinuirani, linijski ili atomski spektar, sastavljen od niza diskretnih monokromatskih spektralnih linija to jest samo zračenje frekvencija karakterističnih za pobuđeni atom. Rendgensko linijsko zračenje atoma nastaje kada upadni snop visokoenergijskoga zračenja izbija elektrone iz dijela elektronskog oblaka u blizini jezgre atoma a nastale se šupljine popunjavaju skokom elektrona iz viših energijskih razina. Tumačenje nastanka takvih spektara dovelo je do razjašnjenja strukture pojedinih atoma (kvantna mehanika), a na temelju proučavanja emisijskih spektara zvijezda razjašnjena su njihova fizikalna i kemijska svojstva (spektralni razredi zvijezda). 
Spektri emisije, apsorpcije, raspršenja i polarizacije elektromagnetskoga zračenja primjenjuju se za objašnjenje strukture molekula, a služe i u kvalitativnoj i kvantitativnoj kemijskoj analizi. Razdvajanje spektralnih linija opaža se kad se promatraju spektri koje emitiraju ili apsorbiraju atomi u magnetnom ili električnom polju, a te se pojave nazivaju Zeemanov učinak ili Starkov učinak.
Druge vrste spektara se od elektromagnetskih spektara razlikuju po načelima energijskih promjena u ispitivanim tvarima ili načinu detekcije, na primjer spektar energijske razdiobe elektrona ili maseni spektar iona prema omjeru njihove mase i naboja, a također i magnetski spektar koji nastaje kada katodne zrake nakon prolaska kroz magnetsko polje padnu na odgovarajući zaslon, akustički spektar kao prikaz jest amplituda (ili faza) pojedinih komponenata složenoga zvuka kao funkcije frekvencije i drugo.
Što je nosilac elektromagnetskih valova?
Valovi svjetlosti i elektromagnetski valovi imaju ista osnovna svojstva i šire se istom brzinom (brzina svjetlosti). Između njih nema nikakve razlike u njihovim fizičkim svojstvima, već se samo razlikuju u valnoj duljini, odnosno frekvenciji. Ogib, interferencija i polarizacija su pokazali da je svjetlost transverzalni val. Kod elektromagnetskog vala električno titranje je okomito na magnetsko, pa se te dvije promjene šire u prostor okomito na smjer svoga kretanja. Prema tome je i elektromagnetski val također transverzalno titranje. Pokusi pokazuju da električne promjene u elektromagnetskom valu djeluju na fotografsku ploču i na vidni živac u našem oku, pa imamo osjet svjetla. Sve nas to upućuje na to da su vidljivi valovi svjetlosti, kao i infracrvene, ultraljubičaste, rendgenske i gama zrake također elektromagnetski valovi, samo mnogo manje valne duljine. O valnoj duljini ovise njihova posebna svojstva. Svi valovi raspoređeni po svojoj valnoj duljini čine elektromagnetski spektar. 
No sada se postavlja pitanje što je nosilac elektromagnetskih valova? Prije se smatralo da je nosilac tih valova neka hipotetična tvar, takozvani eter koji ispunjava čitav svemir. No, dalji razvoj znanosti odbacio je potpuno tu hipotezu. Ta bi, naime, tvar morala imati čudna svojstva, to jest ona bi morala biti savršeno kruta, a ipak bi se kroz nju gibala sva nebeska tijela bez ikakvog otpora. Osim toga morala bi biti i savršeno elastična. Danas se smatra da za elektromagnetske valove ne treba nikakav materijalni nosilac, i da su to samo periodičke promjene određenog fizičkog stanja u prostoru. Njihov je nosilac sam prostor, u kome se te promjene zbivaju.
Iskustvene činjenice o spektrima.
Užarena čvrsta tijela emitiraju svjetlost s kontinuirano raspodijeljenim valnim duljinama (toplinsko zračenje). Od temperature užarenog tijela zavisi koji je dio spektra najjači (najintenzivniji), ali od mjesta maksimuma postepeno se gasi svjetlost prema manjim i većim valnim duljinama. Nasuprot tome kontinuiranom spektru čvrstih tijela opaža se kod plinova i para nešto drugo. U njihovu se spektru pojavljuju diskretne linije, koje su svojstvene za pojedine kemijske elemente. Čitav spektar se sastoji od niza oštro određenih linija.
Lako je uvidjeti da linijski spektar potječe od atoma. Takvi se spektri dobivaju pri pokusima s katodnim i kanalnim zrakama. Električno izbijanje u katodnoj cijevi niskog tlaka izaziva uvijek velik broj atoma na emisiju svjetlosti. Linijske spektre emitiraju također i plemeniti plinovi, koji se sastoje od čistih atoma, a ne molekula.
Linijske spektre možemo studirati na emisijskom ili apsorpcijskom spektru. Pusti li se bijela svjetlost kroz neke pare ili plin, opaža se u dobivenom spektru da su neke valne duljine ugušene. Tamne linije stoje točno na onim mjestima spektra gdje bi ležale emisijske linije. Plin dakle apsorbira svjetlost onih valnih duljina koje bi inače emitirao. Apsorpcijski spektar slaže se potpuno s emisijskim. Ova određenost u spektrima kemijskih elemenata jedan je od temeljnih zakona nuklearne fizike.
Iako svakom kemijskom elementu pripadaju posebne, svojstvene spektralne linije, ipak se u njihovim spektrima opažaju neka zajednička svojstva, koja omogućuju da se unese red u golem spektroskopski materijal. Spektralne linije svakog kemijskog elementa daju se srediti u nekoliko serija. Svaka pojedina serija predstavlja niz linija koje su poredane po određenom pravilu. Često se već na prvi pogled vidi da linije jedne serije pripadaju zajedno. Promatramo li linije od većih valnih duljina prema manjim, udara nam odmah u oči da se razmak između njih smanjuje. Linije se gomilaju prema određenoj valnoj duljine, koja je granica te serije.
Prvi je J. J. Balmer 1885. otkrio da se vodikov spektar može prikazati jednostavnom matematičkom jednadžbom. Njemu su tada bile poznate 4 vidljive vodikove linije s valnim duljinama:
Običaj je da se vodikove linije označe početnim slovima grčkog alfabeta, koja dolaze kao indeksi kemijskom simbolu H. Recipročne vrijednosti valnih duljina tih četiriju linija daje se jednadžbom (Rydbergova formula):
gdje je: "m" = 3, 4, 5, 6; a "R" je takozvana Rydbergova konstanta. Uvrstimo li u Balmerovoj jednadžbi za "m" cijele brojeve veće od 7 dobivamo valne duljine koje leže u ultraljubičastom području spektra. Pokusima se doista našlo još oko 30 linija koje se potpuno slažu s Balmerovom jednadžbom. Linije se gomilaju prema valnoj duljini koja je dana izrazom:
To je granica serije. Balmerova serija je idealni tip spektralnih linija uopće. Kako se vidi na slici, razmak između susjednih linija pravilno se smanjuje, i linije se gomilaju prema određenoj granici.
Iz razloga koji će se kasnije iznijeti uvedeno je da se spektralne jednadžbe postavljaju za frekvencije, a ne za valne duljine. Pokusima se, doduše, mjere valne duljine (iz interferentnih, ogibnih ili disperzionih pojava), ali zakoni spektralne analize postaju pregledniji kad se uzimaju u obzir frekvencije. Pri tom treba misliti na sljedeće: frekvencija "ν" se može izračunati iz valne duljine "λ" prema poznatom odnosu:
No brzina svjetlosti "c" nije tako točno izmjerena kako su točna mjerenja valne duljine. Točnost spektralne analize je nenadmašiva. Iz tog razloga i dalje se u spektralnoj analizi svi iskustveni podaci izražavaju u valnim duljinama.
Uvodeći frekvenciju, možemo Balmerovu jednadžbu pisati u obliku:
gdje je "m" = 3, 4, 5…. Frekvencije spektralnih linija vodika mogu se dakle prikazati kao razlike (diferencije) između dva člana, od kojih je prvi konstantan, a drugi opada kao 1/9, 1/16, 1/25, 1/36 …. Tu se odmah nameće pitanje: Mora li se uvijek uzeti kao konstantan broj 1/4? Moguće je pomisliti, da prvi konstantni član bude bilo koji razlomak 1/n2. Godine 1908. našao je F. Paschen u infracrvenom području spektralne linije vodika kojima su se valne duljine točno slagale s izrazima:
Tu dakle imamo dva člana jedne serije, kojoj je konstantni član "R"/32. Taj član ujedno određuje i granicu serije. I od te takozvane Paschenove serije nađen je vrlo velik broj linija. Godine 1916. pronašao je Lyman na drugoj strani od Balmerove serije, duboko u ultraljubičastom području, nove spektralne linije, koje smo mogli prikazati istom Balmerovovom jednadžbom, samo što je za konstantni član trebalo uzeti u nazivniku cijeli broj 1. Vodikov spektar sastoji se, od ovih serija:
Lymanova serija: 
gdje je: "m" = 2, 3, 4 ….
Balmerova serija: 
gdje je: "m" = 3, 4, 5 ….
Paschenova serija:
gdje je: "m" = 4, 5, 6 ….
Brackettova serija: 
gdje je: "m" = 5, 6, 7 ….
Pfundova serija:
gdje je: "m" = 6, 7, 8 ….
Od tog golemog mnoštva linija padaju u vidljivo područje spektra svega prve 4 linije Balmerove serije. Odatle se vidi kako je važno ispitivati čitav spektar da se nađu osnovni zakoni serije.
Frekvencije spektralnih linija vodika možemo općenito izraziti jednadžbom:
gdje su: "n" i "m" - cijeli brojevi.
Frekvencije vodikovih linija dobiju se, dakle, da se od niza "c∙R/n2" učine sve moguće pozitivne razlike (diferencije). Tako objašnjena, Balmerova jednadžba vodi nas do općeg načela kombinacije, što ga je otkrio W. Ritz 1908. Po tom načelu dade se za svaki kemijski element postaviti niz terma T1, T2, T3, …. tako da su frekvencije njegova spektra dane razlikama (diferencijama):
Ritzovo načelo kombinacije potvrđeno je pri ispitivanju svih spektara. Ono je ključ za sređivanje različitih serija. Načelo kombinacije sadrži u sebi osnovni zakon prirode, koji se u punom smislu razotkriva tek u nuklearnoj fizici. 
Bohrovi postulati.
Kakve bismo spektre očekivali po klasičnoj teoriji? Razmotrimo najjednostavnije primjer, vodikov atom. Jedan elektron kreće se oko protona. U najjednostavnijem slučaju staza elektrona je kružnica. Gibanje elektrona u kružnici predstavlja pravilno harmonično titranje. Po klasičnoj teoriji elektromagnetsko polje oko atoma titra isto tako kao i elektron. Prema tome bi atomi emitirali svjetlost s frekvencijama koje bi se točno podudarale s frekvencijama titranja elektrona. No prema poznatom trećem Keplerovom zakonu frekvencija gibanja čestice dana je promjerom staze. Elektron se, naravno, u klasičnoj teoriji može okretati u bilo kojoj kružnici oko protona. Odatle izlazi, da bi mnoštvo vodikovih atoma emitiralo svjetlost sa svim mogućim frekvencijama. Upotpunimo još ovu sliku time da se elektroni kreću i u eliptičnim stazama. Tada njihovo gibanje nije više harmoničko. S druge strane, ono je i dalje periodičko i po Fourierovu teoremu može se prikazati kao beskrajna suma harmoničkih titranja s frekvencijama "ν0", 2∙"ν0", 3∙"ν0", ….. gdje "ν0" znači frekvenciju titranja elektrona oko jezgre. Kao i kod zvuka, tako bismo i ovdje očekivali pored osnovnog "tona" i "gornje tonove". Spektar vodikova atoma sastojao bi se, dakle, od beskrajnog mnoštva linija, koje bi imale među sobom jednaki razmak. Treba istaći da ovaj zaključak vrijedi i za složene atome i on se ne da izbjeći, ma kako proizvoljno odabrali model atoma. 
Zakoni spektralne analize stoje u neizgladivoj suprotnosti s klasičnom teorijom. Iz tih suprotnosti rodila se moderna nuklearna teorija. 
Ne protivi se klasičnoj fizici samo izgled optičkih spektara, nego i isto tako čudesna stabilnost atoma. Atomi nekog kemijskog elementa jednaki su. Oni imaju jednaka svojstva. Ta stabilnost atoma koja se prije činila prirodnom nije više sama po sebi razumljiva, otkako znamo da su atomi sastavljeni. Po klasičnoj teoriji elektron se može kretati u bilo kojoj elipsi koja ima žarište u jezgri. Prema tome bi se i atom u svakom pokusu pokazivao s drukčijim svojstvima. Međutim, mjesto te posvemašnje raznolikosti, koju bismo očekivali po klasičnim zakonima, u prirodi se pojavljuju atomi nekog kemijskog elementa s uvijek istim fizičkim i kemijskim osobinama. Ta čudesna stabilnost mikrosvijeta ukazuje nepobitno na granice klasične fizike. 
Zamislimo načas da smo nekim vanjskim zahvatima uspjeli ostvariti u mnoštvu vodikovih atoma jednaka gibanja elektrona. U taj čas, naravno, svi su vodikovi atomi jednaki. Što će se dalje dogoditi? Shvatimo li atom kao klasični sistem, tad bismo vanjskim utjecajima mogli kontinuirano mijenjati oblik elipse elektrona. Gomilanjem sitnih vanjskih utjecaja s vremenom bi se znatno izmijenilo prvobitno stanje atoma; prvobitne jednakosti bi nestalo. No u stvarnosti to se ne događa. Atomi ostaju jednaki i tada kad se neprestano srazuju, kao u plinu. U svijetu atoma moraju biti na neki način postavljene granice principu kontinuiranog mijenjanja. 
Isto tako nerazumljiva je u klasičnoj fizici osnovna činjenica da atomi u svojim stabilnim stanjima ne emitiraju svjetlost. Prema Rutherfordovu modelu morao bi se elektron stalno kretati oko jezgre, jer bi inače pao na nju. No svako ubrzano ili usporeno gibanje je po Maxwellovoj teoriji praćeno elektromagnetskim valovima. Želimo li dakle zadovoljiti klasičnu mehaniku, ogrešujemo se odmah o elektrodinamiku. 
Stabilnost atoma, kao i emisiju i apsorpciju svjetlosti, možemo razumjeti samo onda ako u te procese unesemo osnovnu diskontinuiranost koju je M. Planck otkrio u zračenju crnog tijela. Planck je pretpostavio da harmonički oscilator može poprimiti samo diskontinuirane vrijednosti energije. A. Einstein je išao još korak dalje s hipotezom da se svjetlost sastoji od kvanta energije "h∙ν". Ako je ta hipoteza točna, tad atomi mogu samo trenutno, u izvjesnim kvantnim skokovima, emitirati ili apsorbirati svjetlost. Emisija i apsorpcija svjetlosti tada je diskontinuiran proces, s jedne strane zato što atom ne može kontinuirano mijenjati svoju energiju, a s druge strane zato što atom emitira svjetlost kao kvant energije.
Poopćivši Planckovu hipotezu diskontinuiranosti, postavio je N. Bohr za osnov kvantne teorije ove postulate:
Energiju stabilnog stanja atoma označit ćemo s "E1", drugog stacionarnog stanja s "E2", trećeg s "E3" i tako dalje. Pri prijelazu iz stacionarnog stanja s energijom "En" u stacionarno stanje "Em" atom emitira kvant svjetlosti energije:
Odatle izlazi za frekvenciju svjetlosti izraz:
Ova jednadžba predstavlja drugi Bohrov postulat, koji stoji u potpunoj paraleli s iskustveno potvrđenim Ritzovim načelom kombinacije. Prema iskustvu, frekvencije spektralnih linija mogu se prikazati razlikama (diferencijama) dvaju terma iz niza "T1, T2, T3", …., Isto to veli i drugi Bohrov postulat. Prema tome se spektralni termi moraju podudarati s energijama atoma. Ovo stajalište otvara sasvim novi vidik na zakonitosti spektralne analize. 
Bohrovim postulatom zadobio je Ritzovo načelo kombinacije temeljno fizičko značenje. Prikazivanje frekvencija kao razlika spektralnih terma drugi je oblik Bohrov postulat. Negativni umnožak spektralnog terma s Planckovom konstantom jednak je energiji pojedinog stacionarnog stanja atoma:
U iskustvenom zakonu spektroskopije već je davno prije postanka kvantne teorije izrečen temeljni zakon nuklearne fizike. Skupivši i vrlo točno odredivši odredivši spektralne terme atoma, spektroskopičari su tim samim skupili mnoštvo zakona o energijama atoma. Na osnovu spektroskopskog materijala mogu se najtočnije odrediti atomske diskretne energije, a to određenje energija iz spektralnih terma premašuje samu astronomsku točnost. 
Emitirane frekvencije mogu se vrlo pregledno prikazati grafičkom slikom u kojoj su energije stacionarnih stanja atoma nanesene kao vodoravne paralelne linije. Udaljenošću između dvaju energetskih nivoa određen je umnožak između frekvencije i Planckove konstanta. Balmerovoj seriji odgovaraju prijelazi iz viših energetskih nivoa na drugi energetski nivo odozdo. Veličine strelice koje označuju prijelaz proporcionalne su emitiranim frekvencijama. Prijelazi na najniži energetski nivo daju frekvencije koje leže u ultraljubičastom. Najveća frekvencija tih prijelaza dana je prijelazom atoma iz najvišeg stacionarnog stanja u stabilno stanje. Taj proces nastaje na primjer kad proton uhvati koji slobodan elektron u svojoj okolini. Frekvencije svjetlosti emitirane prilikom prijelaza u treći energetski nivo, "n" = 3, leže u infracrvenom dijelu spektra. Isto tako, naravno, vrijedi i za prijelaze k ostalim višim energetskim nivoima. Od mnoštva vodikovih spektralnih linija samo četiri linije padaju u vidljivi dio spektra. 
Mi smo dosad promatrali samo spontane prijelaze iz energetskih viših stacionarnih stanja u niža uz emisiju kvanta svjetlosti. Obrnut proces od toga je apsorpcija. Poznata je činjenica da atomi apsorbiraju svjetlost samo onih frekvencija koje inače mogu emitirati. Obasjavamo li vodikove atome svjetlošću koja ima frekvenciju upravo jednaku razlici (diferenciji), "c∙R - c∙R"/22, "c∙R - c∙R"/23 ili "c∙R - c∙R"/24, to mogu vodikovi atomi prijeći iz stabilnog stanja u prvo, drugo ili treće pobuđeno stacionarno stanje. Energije kvanata svjetlosti upravo su tako velike da atomi, apsorbiravši ih, prelaze iz stabilnog stanja u energetski viša stanja. Ako je energija kvanta veća ili manja od tih energija, tada se ne opaža apsorpcija svjetlosti. U stabilnom stanju ne mogu na primjer vodikovi atomi apsorbirati 4 vidljive Balmerove linije. Energija kvanata te svjetlosti ne dostaje da atom prevedemo iz stabilnog u koje pobuđeno stanje. U stabilnom stanju vodikovi atomi apsorbiraju samo ultraljubičaste Lymanove linije. Podudaranje između emisijskog i apsorpcijskog spektra najbolja je potvrda kvantnoteorijskih predodžbi o emisiji i apsorpciji atoma. 
Atomi mogu apsorbirati kvante svjetlosti kada se nalaze i u kojem višem energetskom nivou. Ako je na primjer atom prešao apsorpcijom u prvi pobuđeni energetski nivo, tada može ponovnom apsorpcijom kvanta svjetlosti prikladne energije prijeći u drugi pobuđeni energetski nivo. Za ta dva skoka potrebna je svjetlost dviju frekvencija, kod vodika na primjer "c∙R" i "c∙R"/22 - "c∙R"/23. U isto vrijeme ćemo, dakle, atome obasjavati svjetlošću koja ima te dvije frekvencije. Atomi koji su prešli u energetski viša stanja vraćat će se u stabilna stanja. Iz drugoga pobuđenog stanja može atom prijeći ili direktno u stabilno stanje ili najprije u prvo pobuđeno stanje. U drugom slučaju emitira atom iste frekvencije svjetlosti koje je i apsorbirao. U prvom slučaju, naprotiv, emitira atom svjetlosti koja ima frekvenciju jednaku sumi iz frekvencija apsorbiranih svjetlosti. Pojavljivanje tih triju spektralnih linija opaža se zaista u pokusu i ono govori vrlo uvjerljivo u prilog kvantnog shvaćanja atomskih procesa. Samo u okviru kvantne teorije dade se shvatiti da atom može emitirati svjetlost s frekvencijom jednakom sumi frekvencija svjetlosti koje je prethodno apsorbirao. 
Kvantnom teorijom našle su jednostavno tumačenje vrlo zanimljive pojave fluorescencije. Obasjavamo li neke tvari svjetlošću, opažamo da atomski sistemi mogu apsorbiranu energiju djelomično ili sasvim emitirati u obliku svjetlosti. Pomislimo da smo kemijsku tvar obasjavali monokromatskom svjetlošću. U mnogo slučajeva tvari zrače opet svjetlost s tom istom frekvencijom kakvu ima svjetlost obasjavanja. Međutim je češće da tvar emitira svjetlost s frekvencijama različitim od prvotne apsorbirane svjetlosti. Za te frekvencije vrijedi Stokesovo pravilo da su emitirane frekvencije uvijek manje od frekvencije svjetlosti kojom smo obasjavali tvar. Tako na primjer može tvar zračiti crvenu svjetlost, iako je prije bila obasjana plavom (modrom). Prema kvantnoj teoriji možemo tu pojavu lako obasjasniti. Atomski sistemi ne vraćaju se izravno u prvotna stabilna stanja, već po izvjesnim okolišnim putovima, pa se prvotna energija apsorbiranog kvanta svjetlosti razdijeli u više manjih doza energije, koje se postepeno emitiraju.

</doc>
<doc id="54008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54008" title="Boris Kolomanović">
Boris Kolomanović

Boris Kolomanović (Kijev, 1113. – 1155.), ugarski kraljević iz dinastije Arpadovića i pretendent na hrvatsko-ugarsko prijestolje.
Životopis.
Boris je bio sin hrvatsko-ugarskog kralja Kolomana (1095. – 1116.) i ruske kneginje Eufemije, kćerke velikog kijevskog kneza Vladimira II. Monomaha. Brak je sklopljen 1112. godine. Koloman je okrivljujući svoju suprugu zbog bračne nevjere nakon godinu dana otjerao sa svoga dvora, a dijete nije htio priznati. Trudna Eufemija se 1113. godine vratila u Rusiju i rodila sina Borisa. Odgojila ga je u uvjerenju da je on zakoniti nasljednik hrvatsko-ugarske krune. Zbog toga je on počeo tražiti saveznika da stekne vlast u svojoj baštini.
Prvo se obratio za pomoć bizantskom caru Ivanu II. Dobrom Komnenu (1118 - 1143). Car je vrlo srdačno primio pretendenta, dodijelio mu razne časti, dosta novca, te jednu svoju rođakinju za suprugu. Boris se potom vratio u Rusiju nagovarajući ruske i poljske knezove da mu pomognu da dođe na vlast. 
U Ugarskoj je 1131. godine zavladao kralj Bela II. Slijepi. Kralj Koloman ga je s ocem Almošem oslijepio i zatočio u samostan odakle je Bela pobjegao, te se mislio da je mrtav. Kada je saznao da je Bela živ, za nasljednika ga je odredio Kolomanov sin kralj Stjepan II., jer nije imao potomaka. 
Ugarska se ubrzo podijelila na dvije stranke - kraljeve pristaše i protivnike. Protivnici su imali udjela u osljepljenju Bele i oca mu Almoša, a dobili su i neka njihova imanja. Njih je vrlo neugodno iznenadilo otkriće da je Bela živ, a sada su se počeli pribojavati kraljeve osvete i gubitka imanja. Uz to su neki velikaši postavljali pitanje može li Bela uopće vladati nakon što je tolike godine proveo u samostanu, a uz to je i slijep. Zbog toga su odlučili na vlast dovesti novog kralja, a to je bio Boris Kolomanović. 
Saznavši za to kralj Bela je otpočeo pripreme za rat. Sklopio je savez s austrijskim nadvojvodom Leopoldom III, koji mu je poslao i vojnu pomoć. Potom je sazvao sabor velikaša na kojem je dao pobiti Borisove pristaše, a njihova imanja zaplijeniti. Jedan dio se ipak uspio spasiti i pobjeći u Poljsku na dvor Boleslava III. Krivoustog. 
Boleslav i Boris su krenuli u pohod, ali je na rijeci Šajo stigla vijest da je češki knez, Belin rođak, Sobjeslav I. napao Šlesku, pa se poljski knez morao vratiti natrag. Ponovno je pokušao 1133. i 1134., no Bela je napade suzbio. Kada se poljski vladar sukobio s njemačkim carem Lotarom III., sklopio je Bela II. s njim mir i savez protiv Poljske. Ubrzo je i Boleslav uvidio nesupjeh svoje vojne, pa je 1135. sklopio primirje, a 1137 mir s Ugarskom. Već iduće godine Boleslav je umro, pa je Boris krenuo tražiti novog saveznika. Istovremeno je ugarski kralj Gejza II. sklopio brak s Eufrozinom, kćerkom velikog kijevskog kneza Mstislava želeći tako oslabiti pomoć ruskih knezova Borisu.
Boris se za pomoć obratio njemačkom kralju Konradu III. nakon neuspjeha u Poljskoj, a kralj se želeči proširiti svoju vlast na Hrvatsko-Ugarsku Kraljevinu rado odazvao. Boris je s plačenićkom vojskom napao i 1146. zauzeo Požun, a ugarske čete su ga ubrzo vratile. Nijemci su iste godine prikupili veliku vojsku, ali im je ban Beloš nanio tako težak poraz da više nisu pomagali Borisu. Uz to je Gejza sklopio savez s carevim neprijateljem hercegom Welfom i poljskim knezom Vladislavom II., pa se Konrad nije imao vremena miješati u ugarske prilike. 
1147. godine prolazila je križarska vojska kroz Ugarsku. U Drugi križarski rat su krenuli francuski kralj Luj VII. i njemački kralj Konrad III. Boris je pokušao isposlovati da ga križarska vojska dovede na vlast, a kada mu to nije uspjelo otišao je s križarima u Carigrad. U Bizantu je došlo do promjene na tronu. Novi car Manuel I. Komnen (1143 - 1180) ljubazno je primio Borisa i obećao mu pomoć, no za trajanja križarskog rata ništa nije mogao učiniti. I on se kao i njegovi predhodnici odlučio poslužiti Borisom da proširi svoju državu. Bizant i Ugarska su se upleli u dugotrajni rat za kojeg je Boris poginuo 1155. godine.

</doc>
<doc id="54009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54009" title="Elektronička pošta">
Elektronička pošta

Elektronička pošta, e-pošta ili e-mail (eng. "electronic mail") prijenos je tekstualnih poruka i priloženih dokumenata računalnim komunikacijskim mrežama, najčešće internetom.
Klijent e-pošte.
Za čitanje (i slanje) elektroničke pošte rabimo programe koje zovemo "klijenti e-pošte". Ti programi mogu biti tekstualni (npr. mutt, elm, alpine) ili grafički (npr. Mozilla Thunderbird, Microsoft Outlook). 
Svaki od korisnika elektroničke pošte ima svoju e-adresu koja ima oblik ime_pošiljatelja@ime_domene, npr. ihorvat@mojatvrtka.hr i ivan.horvat@example.com.
Klijenti e-pošte uključuju uređivač teksta za sastavljanje poruka čijom primjenom se poruka priprema za slanje. Pripremljenim porukama pošiljatelj može dodati priloge u obliku različitih datoteka. Poruka se šalje primatelju na temelju njegove e-adrese. Poruka se može poslati jednom ili više primatelja odjednom, zbog čega je elektronička pošta vrlo učinkovit način komunikacije u skupini.
Na Internetu se za slanje e-pošte najčešće koristi protokol SMTP, a za preuzimanje e-pošte iz elektroničkog poštanskog sandučića najčešće se koriste protokoli POP3 i IMAP.
Zaglavlja poruke.
Svaka poruka je precizno oblikovana (tj. definiran je format kako treba izgledati svaka e-mail poruka). Poruke se sastoje od zaglavlja i tijela ("header" i "body").
Praktično svaka poruka ima sljedeća zaglavlja:
Sljedeća zaglavlja su moguća (ali ne nužna, vidi za više detalja/zaglavlja):
E-mail attachment.
"E-mail attachment" (hrv. prilog uz elektroničku poštu) je računalna datoteka koja se šalje zajedno s nekim e-mailom ("priložena" je uz poruku). Datoteka može biti poslana kao zasebna poruka, međutim, danas je općeprihvaćeno da se šalje kao dio poruke uz koju je priložena.
Prijenos poruka.
Poslane poruke se čuvaju u elektroničkom poštanskom sandučiću primatelja, koji se nalazi na poslužitelju elektroničke pošte sve dok se primatelj ne poveže na mrežu i dok ne preuzme poruke na svoje računalo. Nakon čitanja, poruka se može pohraniti u obliku tekstualne datoteke, ispisati, obrisati ili proslijediti na druge adrese e-pošte. Gotovo svi poslužitelji internetskih usluga u svojoj ponudi imaju i servis E-pošte.
Od početka 21. stoljeća sve se više koristi i webmail – korištenje e-pošte putem web-preglednika.
Moderna uporaba elektroničke pošte.
Elektronička pošta je veoma koristan i alat u poslovnom svijetu. Danas je praktički nemoguće zamisliti modernog menadžera koji ne koristi internet, a s time i e-poštu. Elektronička pošta u poslovnom svijetu koristi se za dogovaranje sastanaka, slanje dopisa i raznih dokumenata unutar poduzeća ili vanjskim suradnicima. Kako se mogu slati i datoteke raznih formata (multimedijalne datoteke), e-pošta se često koristi i kao sredstvo oglašavanja. Loša je strana slanje raznih oglasa koji stižu vrlo često i sadrže tzv. "junk mail" ili "spam", beskorisnu poštu kao i onu koju dobivamo u stvarni poštanski pretinac, samo kod e-pošte postoji opasnost od računalnih virusa i sličnih sadržaja koji mogu nanijeti štetu.

</doc>
<doc id="54010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54010" title="Općina Beltinci">
Općina Beltinci

Beltinci (mađarski "Belatinc", njemački "Fellsdorf," prekomurski "Böltinci") ime je male općine u sjeveroistočnom dijelu Slovenije - 50 km sjeverno od Maribora i vrlo blizu granice s Mađarskom na istoku i Hrvatskom na jugu. Ima 8200 stanovnika. 
Naselja u općini.
Beltinci, Bratonci, Dokležovje, Gančani, Ižakovci, Lipa, Lipovci, Melinci. Sjedište je u Beltincima, koji imaju status trgovišta od 1811. godine. Sva naselja samostalne su cjeline.

</doc>
<doc id="54012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54012" title="Općina Benedikt">
Općina Benedikt

Općina Benedikt je jedna od općina u sjevernoj Republici Sloveniji i pokrajini Štajerskoj.
Naselja u općini.
Benedikt v Slovenskih goricah, Drvanja, Ihova, Ločki Vrh, Negovski Vrh, Obrat, Spodnja Bačkova, Spodnja Ročica, Stara Gora, Sv. Trije Kralji v Slovenskih Goricah, Trotkova, Trstenik, Štajngrova, Ženjak

</doc>
<doc id="54013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54013" title="Karavanke">
Karavanke

Karavanke, planinski masiv između Slovenije i Austrije. Dugačak 120 km, najduži europski masiv. Zajedno s Kamniško-Savinjskim Alpama čine prirodnu granicu između Koruške i Gorenjske. Pripadaju Južnim vapnenačkim Alpama i Istočnim Alpama.

</doc>
<doc id="54014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54014" title="Stuwihamuk">
Stuwihamuk

Stuwihamuk (Nicola, Stuichamukh, Stuwix, Si'lqamu) je pleme Athapaskan Indijanaca nastanjeno u dolini rijeke Nicola u Kanadi. Ime Stuwihamuk dobili su od Ntlakyapamuk Indijanaca, ali značenje nije poznato. Prema Mooneyevoj procjeni moglo ih je 1780. biti oko 150, što on temelji na Boasovoj procjeni iz (1895.) na 120-150 u kasnoj 1895.-toj. Stuwihamuki su još u rano doba, možda pod vanjskim pritiskom, stjerani u stredišnje predjele što su nastanjivala Salishan plemena. Oni su uskoro ovdje apsorbirani od Ntlakyapamuka, kod kojih su danas poznati pod imenom Nicola. Stuwihamuki imaju još dva imena koje im je dalo ovo pleme, to su "SEi'lEqamuQ" i "Smîlę'kamuQ". Danas ih jezikoslovci klasificiraju porodici Salishan, ali etnički pripadaju Atapaskima.
Sela.
Sela Stuwihamuka, ili kako se danas zovu Nicola, u zemlji Thompsona locirana su uz rijeku Nicola, to su: "Hanehewedl", "Huthutkawedl", "Koiskana", "Kwilchana" (na Nicola Lake), "Naaik", "Nchekus", "Nsisket", "Nrstlatko", "Petutek", "Shahanik", "Tsulus" i "Zoht".
Stuwihamuk pleme -danas.
Danas se Stwihamuki ili Stuwix dijele na Lower Nicola i Upper Nicola a imaju dvije rezerve, udaljena jedna od druge oko 15 kilometara, to su "Nicola Lake IR #1" i "Douglas Lake IR #3". Posjeduju i 6 rezervata namijenjenih uzgoju konja i goveda. Danas se ova banda služi uglavnom engleskim jezikom, a tek stariji jezikom Ntlakyapamuka.
Banda Upper Nicola ima 2003. godine 831, odnosno 846 registriranih članova (2005.).
Banda Lower Nicola ima 973 pripadnika (2005), a plemensko središte je u Merrittu, Britanska Kolumbija.
Nicola Tribal Association se sastoji od ukupno 8 bandi to su uz navedene i: Coldwater Indian Band (736 pripadnika; 2005); Cook's Ferry Indian Band (289; 2005); Nooaitch Indian Band (193; 2005); Nicomen Indian Band (121; 2001); Shackan Indian Band (14; 2005); i Siska Indian Band (296; 2005).

</doc>
<doc id="54017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54017" title="Ekaterina Geladze">
Ekaterina Geladze

Ekaterina Geladze (gruzijski: "ეკატერინე გელაძე")(obiteljski odmilja i "Keke" ) (1858. – 1937.) je bila majka Josifa Visarionoviča Staljina.
Rođena je u obitelji gruzijskih pravoslavnih kmetova u Goriju u Gruziji, 1858. godine.
Iako je njen otac, Glah Geladze, umro mlad i obitelj je uvijek bila siromašna, njena je mati se uspijevala skrbiti za Ekaterinu, tako da je ona uspjela naučiti čitati i pisati.
Ekaterina je u dobi od 16 godina susrela, i u istoj dobi se udala za Visariona Džugašvilija.
Njeno prvo dvoje djece je umrlo brzo po rođenju - Mihail 1876. godine, a Georgij iduće godine. 
Njen treći, i posljednji sin, Josif, je rođen 6. prosinca 1878.
Dobio je nadimak "Soso". Nažalost, mladi Josif je odrastao u nasilnom okružju: otac Visarion (odmilja "Beso") je često bio alkoholiziran i premlaćivao je i Ekaterinu i sina Josifa.
Prije Josifove desete godine, Visarion je napustio obitelj (po nekim izvorima, Ekaterina ga je izbacila iz doma).
Za izdržavati sebe i sina, Ekaterina je prihvaćala svaki dostupni fizički rad - uglavnom kućni poslovi, šivanje i pranje rublja. 
Često je radila u domovima bogatih Židovskih trgovaca u Goriju, a katkad je vodila sina Josifa sa sobom. Govorilo joj se za sina da je bistro dijete, i zabavljao je domaćine, a među ostalima i Davida Pismamedova koji je ohrabrivao mladog Josifa studirati, davajući mu novac i knjige za čitati.
Ekaterina je imala ambicija da joj sin Josif postane svećenikom, i nekako je skupila dovoljno novca za njegovu naobrazbu; najvjerojatnije uz pomoć D.Pismamedova.
1888. uspjela je upisati sina u Gorijsku crkvenu školu. Kasnije joj je sin, uz Ekaterinino ohrabrenje, uspio dobiti stipendiju za Tiflisko teološko sjemenište, rusku pravoslavnu ustanovu, koju je Ekaterinin sin pohađao u dobi od 16 godina. 
Kasnije, kad joj je sin Josif postao moćnikom u komunističkom režimu, i njoj je krenulo nabolje u životu. Ekaterinu je sin dao smjestiti u palaču na Kavkazu, koju su prije koristili carevi visoki dužnosnici. 
Govori se da je ondje boravila u maloj sobici, gdje je često pisala pisma (na gruzijskom - nikad nije uspjela naučiti ruski) svom sinu i nevjesti. Primala je odgovore, iako se ne vjeruje da ju je sin Josif posjetio prije 1935, kada je bila vrlo bolesna.
N. Kipshidze, liječnik koji je liječio Ekaterinu u njenoj starosti, prisjeća se da je Staljin pitao mater pri susretu: "Zašto si me tako tukla kad sam bio mali?" "Pa zato si ispao ovako dobar!", odgovorila je Ekaterina sinu. Onda ga je upitala: "Josife, što si ti zapravo sada?" "Sjećaš se cara? Pa, ja sam ti sada kao car." odgovorio joj je sin. "Bilo bi ti bolje da si postao svećenik...", rekla mu je mater. Umrla je 13. svibnja 1937. godine.

</doc>
<doc id="54018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54018" title="Kosta Hetagurov">
Kosta Hetagurov

Kosta Hetagurov (Nir, 1859. – 1906.) je bio osetski književnik, pjesnik i dobrotvor.
Smatra se utemeljiteljem osetske književnosti.

</doc>
<doc id="54019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54019" title="Benedikt">
Benedikt



</doc>
<doc id="54020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54020" title="Hasan Barojev">
Hasan Barojev

Hasan Barojev (1. prosinca, 1982. Dušanbe, Tadžikska) je ruski hrvač osetskog podrijetla.
Natjecao se na OI 2004. u hrvanju grčko-rimskim načinom u kategoriji do 120 kg, osvojivši zlatno odličje.
Svjetski je prvak iz 2003. u hrvanju.

</doc>
<doc id="54022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54022" title="Valerij Abisalovič Gergijev">
Valerij Abisalovič Gergijev

Valerij Abisalovič Gergijev (ruski: Валерий Абисалович Гергиев; osetski: Гергити Абисали фурт Валери / Gergiti Abisali Furt Valeri; Moskva, 2. svibnja 1953.), ruski dirigent svjetskoga glasa, osetskog podrijetla, narodni umjetnik Rusije. On je intendant i umjetnički ravnatelj Marijinskog teatra, šef dirigent Londonskoga simfonijskog orkestra, te umjetnički ravnatelj Festivala "Bijele noći" u Sankt Peterburgu.

</doc>
<doc id="54025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54025" title="Husav">
Husav

Husav je bio glavno božanstvo u panteonu poganskih Oseta, a najvjerojatnije i njihovih predaka, Sarmata i Alana.
Oseti su Husava poistovjetili s Bogom Ocem kad su postali kršćani u srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="54027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54027" title="Informacijski sustavi">
Informacijski sustavi

Informacijski sustav (IS) ili poslovni informacijski sustav (PIS) u strogoj je definiciji sustav koji prikuplja, pohranjuje, čuva, obrađuje, i isporučuje potrebne informacije na način da su dostupne svim članovima neke organizacije koji se njima žele koristiti te imaju odgovarajuću autorizaciju. No kraća, ali daleko složenija definicija glasi da je IS dio poslovnog sustava koji daje podatkovnu sliku procesa iz realnog sustava. To vrši modelom podataka, modelom procesa i modelom izvršitelja.
U novije doba IS ne daje samo podatkovni prijeslik realnog sustava već i temeljem tehnika koje se koriste u grani umjetne inteligencije nastoje iz podataka izlučiti informacije koje poslovodstvo koristi za donošenje odluka, odnosno moderni IS služi za potporu odlučivanju.
Povijest.
Razvoj informacijskih sustava proizašao je pod disciplina računalnih znanosti u pokušaju da razumije i racionalizira menadžment tehnologije unutar organizacija. Brzo nakon toga, informacijski sustavi postali su važno područje istraživanja i počelo ih se podučavati na svim većim sveučilištima i poslovnim školama u svijetu.
Područja korištenja.
Područje korištenja izraza Informacijski sustavi je široko. Koristi se u računalnim znanostima, matematici, geografiji, sociologiji, sistemskoj teoriji, telekomunikacijama, menadžmentu i drugim znanostima.
Komponente informacijskog sustava.
Informacijski sustav.
Informacijski sustav je formalni dio komunikacijskog sustava određene poslovne jedinice, a sastoji se od skupine ljudi i strojeva koji obrađuju informacije i nalaze se u komunikacijskoj vezi radi realizacije poslovnih ciljeva.
Ovisno o odnosima ulaza i izlaza razlikujemo:
U okviru svakog informacijskog sustava razlikuju se 4 aktivnosti:
Svaki informacijski sustav treba imati 6 komponenti:
1. Hardware.
Hardware je materijalna osnova- elektroničko računalo, ulazno izlazni uređaji, dio uređaja za komuniciranje i prijenos i ostala računalna oprema (npr. računalo, pisač, radne stanice, telekomunikacijska oprema i dr.) namijenjeni iskljuĉivo ili pretežito obradi podataka, odnosno informacija.
2. Software.
Software predstavlja nematerijalne elemente, a to su programi, uvježbanost i metode vezane uz organizaciju, upravljanje,obrađivanje i korištenje rezultata obrade. Nematerijalna komponenta također predstavlja ukupnost ljudskoga znanja ugrađenog u strojeve, opremu i uređaje. Software je obično pohranjen na memorijskim medijima (diskete, tvrdi diskovi, CD-ROM i dr.) jer, zapravo predstavlja magnetni, odnosno elektronski zapis.
3. Netware.
Netware predstavlja mješovitu materijalno-tehničku (hardware) i nematerijalnu komponentu (software), koja omogućuje komuniciranje unutar mreže. Označava komunikacijsko povezivanje elemenata i dijelova sustava u cjelinu. To je mrežna osnovica informacijskog sustava. Sastoji se od različite komunikacijske hardversko - softverske opreme, mrežnih ulazno-izlaznih uređaja i sredstva za prijenos i komuniciranje koji nisu neposredni dijelovi računala. Dakle tvore ju sredstva i veze za prijenos podataka na daljinu, odnosno telekomunikacijska sredstva i veze u sustavu.
4. Lifeware.
Ljudska komponenta koju čine kadrovi, odnosno ekipe stručnjaka, analitičara ili programera te svi ljudi koji u bilo kojoj funkciji i s bilo kakvom namjerom sudjeluju u radu sustava i koriste rezultate obrade podataka, odnosno informacija.
5. Orgware.
Orgware su organizacijski postupci, metode i načini povezivanja i usklađivanja prethodnih komponenti u cjelinu.
6. Dataware.
Dataware je zadužena za organizaciju baze podataka i informacijskih resursa. Dataware se više koristi kod velikih sustava gdje je potrebno izvršiti projektiranje baza podataka tako da ih mogu koristiti razni korisnici.
Informacijski sustav poduzeća treba zadovoljiti funkcije informiranja i funkcije dokumentiranja. 
Börje Langefors.
Jednu od glavnih uloga u razvoju i praktičnoj upotrebi informacijskih sustava ima Börje Langefors. Većinu svojih istraživanja posvetio je generalnoj teoriji koja definira tu disciplinu, neovisno o tehnologiji koja se stalno razvija. Langeforsova definicija glasi:
"Informacijski sustav baziran na računalima je tehnološki ostvaren medij za zapisivanje, spremanje i razumijevanje te širenje lingvističkih izraza, kao i zaključivanje iz istih."

</doc>
<doc id="54031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54031" title="ESŠ">
ESŠ



</doc>
<doc id="54035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54035" title="Flamengo (četvrt)">
Flamengo (četvrt)

Flamengo je četvrt u južnoj zoni Rio de Janeira. Nalazi se na između centra, i četvrti Botafogo na samom kraju zaljeva Guanabara. U četvrti, pored istoimene plaže, dominira park "Parque do Flamengo" površine 1.2 km², izgrađen 1960. godine, na zemlji uzetoj od zaljeva.
Četvrt, s luksuznim zgradama, uglavnom naseljava srednja klasa. Naziv Flamengo može imati različito porijeklo. Po knjizi "Povijest ulica Rio de Janeira", naziv je nastao u 17. stoljeću, kada su Nizozemci ratovali u Pernambucu s Portugalom, za prevlast nad kolonijama. U to vrijeme, nizozemski zarobljenici su dovođeni u ovo područje Rija, a "Flamani", kako su tada zvali Nizozemce se na portugalskom zovu "Flamengos". Druga teorija, pretpostavlja da je četvrt dobila ime po ptici Flamingo, koja je u velikom broju bila uvožena u Brazil s Mediterana. Postoje i mnoge druge, ne toliko zanimljive, teorije o nazivu četvrti.

</doc>
<doc id="54036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54036" title="Schindlerova lista">
Schindlerova lista

Schindlerova lista (eng. "Schindler's List") je američka epska drama i povijesni film iz 1993. godine koju je producirao i režirao Steven Spielberg, a za koju je scenarij napisao Steven Zaillian. Film je temeljen na knjizi "Schindler's Ark" australskog autora Thomasa Keneallyja. Radnja filma govori o Oskaru Schindleru, njemačkom biznismenu koji je spasio živote više od tisuću uglavnom poljskih Židova tijekom Holokausta omogućivši im da rade u njegovim tvornicama. U filmu su glavne uloge ostvarili Liam Neeson kao Schindler, Ralph Fiennes kao Amon Göth i Ben Kingsley kao Schindlerov židovski knjigovođa Itzhak Stern. John Williams komponirao je glazbu.
Ideje za filmsku priču o "Schindlerovim Židovima" predložene su još 1963. godine. Ispričati priču o Schindleru bio je jedan od životnih ciljeva Poldeka Pfefferberga, jednog od preživjelih "Schindlerovih Židova". Kada je izvršni producent Sid Sheinberg poslao knjigu "Schindler's Ark" redatelju Spielbergu, ovaj je bio njome fasciniran. Nedugo potom zainteresirao je i holivudsku kompaniju Universal Pictures koja je otkupila prava na knjigu. Međutim, u to vrijeme nije bio siguran je li on sam kao redatelj dovoljno sazrio da napravi film o Holokaustu. Stoga je pokušao razgovarati s nekoliko drugih redatelja i ponuditi im režiju filma, ali je na kraju ipak odlučio sam to napraviti.
Film se snimao 72 dana u Poljskoj, u Krakovu. Spielberg je film snimao kao dokumentarac te odlučio da neće koristiti uobičajene nacrte za scene iz filma. Glavni fotograf Janusz Kaminski želio je filmu dati vječni osjećaj. Scenograf Allan Starski postavio je setove mračnijim ili vedrijim (zavisi od likova u pojedinim scenama). Tijekom rada na stvaranju glazbe za "Schindlerovu listu", Williams je pozvao poznatog violinista Itzhaka Perlmana koji je odsvirao glavnu glazbenu temu.
Film "Schindlerova lista" svoju je premijeru imao 30. studenog 1993. godine u Washingtonu, a u službenu kino distribuciju pušten je 15. prosinca iste godine u SAD-u. Uz kritike da se radi o jednom od najboljih filmova ikada snimljenih, film je postigao odličan uspjeh na kino blagajnama, osvojio čak sedam prestižnih filmskih nagrada Oscar (uključujući one za najbolji film, redatelja i originalnu glazbu) te nebrojene druge nagrade (uključujući sedam nagrada BAFTA i tri Zlatna globusa). Godine 2007. Američki filmski institut postavio je "Schindlerovu listu" na osmo mjesto liste stotinu najboljih američkih filmova svih vremena što ga je pomaknulo za jedno mjesto u odnosu na listu iz 1998. godine kada je bio postavljen na deveto mjesto. Na listi najboljih filmova svih vremena na popularnoj filmskoj stranici imdb.com, "Schindlerova lista" već se preko 15 godina konstantno nalazi među 10 najboljih filmova ikad snimljenih.
Radnja.
Godine 1939. na početku Drugog svjetskog rata Njemačka je sve poljske Židove prebacila u geto u Krakovu. Oskar Schindler, njemački biznismen iz Moravske dolazi u grad nadajući se da će se obogatiti kao ratni profiter. Kao član Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke, Schindler podmićuje Wehrmacht i SS oficire. Pod pokroviteljstvom vojske, Schindler otvara tvornicu za proizvodnju vojne opreme. Ne znajući mnogo o tome kako voditi posao, Schindler uskoro zapošljava Itzhaka Sterna, službenika iz Židovskog vijeća koji se nalazi u kontaktu sa židovskom poslovnom zajednicom i trgovcima na crno u getu. Židovski biznismeni posuđuju Schindleru novac u zamjenu za svoj dio proizvoda koji se proizvodi u tvornici. Nakon otvaranja tvornice, Schindler uživa u društvu s Nacistima, svom novo-stečenom bogatstvu i statusu "Gospodina Direktora", dok se Stern bavi kompletnom poslovnom administracijom. Schindler u svojoj tvornici zapošljava poljske Židove umjesto poljskih Katolika zbog toga što su ovi prvi jeftiniji. Radnicima u Schindlerovoj tvornici dozvoljen je odlazak van geta pa se Stern brine da što više ljudi bude proglašeno "prijeko potrebnima" za Njemačku kako bi ih na taj način spasio od odvođenja u koncentracijski logor ili smrti.
SS-pukovnik ("Unterstrumführer") Amon Göth dolazi u Krakov kako bi nadgledao izgradnju koncentracionog logora u Plaszowu. Nakon što je logor završen, on naručuje likvidaciju geta čime započinje "Operacija Reinhard" u Krakovu tijekom koje stotine njemačkih trupa prazne prenapučene sobe, ubijajući u procesu svakoga tko nije kooperativan, tko je stariji ili bolestan. Schindler promatra masakr i, premda je istim duboko potresen, svejedno ostaje oprezan, sprijateljuje se s Göthom i preko Sternovih podmićivanja nastavlja uživati u potpori SS-a. Uskoro Schindler podmićuje Götha da mu ovaj dopusti gradnju logora za svoje radnike kako bi njegova tvornica nesmetano nastavila s radom i kako bi svoje radnike zaštitio. Kako vrijeme prolazi, Schindler pokušava spasiti što je moguće više života. Nedugo potom rat mijenja smjer pa je Göthu naređeno da ostatak Židova prebaci u koncentracijski logor u Auschwitzu.
Schindler se priprema napustiti Krakov sa svojim bogatstvom no uskoro shvaća da to ne može učiniti te nagovara Götha da mu dopusti zadržati njegove radnike koje će prebaciti u tvornicu u svom rodnom gradu Zwittau-Brinnlitz (daleko od "Konačnog rješenja"). Göth mu svako ime masno naplaćuje. Schindler i Stern nakon toga sastavljaju listu radnika koje će zadržati podalje od vlakova koji su krenuli putem Auschwitza.
Tako su se na "Schindlerovoj listi" našla imena "vještih" radnika, a za mnoge od njih u Plaszowu biti na toj listi značilo je ostati živ. Gotovo svi ljudi sa Schindlerove liste sigurno stignu u novi logor u njegovu rodnom gradu. Međutim, vlak u kojem su se nalazile žene slučajno je preusmjeren u Auschwitz. Schindler uskoro dijamantima podmićuje komandanta logora, Rudolfa Hössa koji pušta žene u Brinnlitz. Nakon što žene dođu do logora, Schindler preuzima striktnu kontrolu nad SS čuvarima, zabranjujući im da ulaze u tvornicu u kojoj se radi. Također ohrabruje Židove na molitvu. Kako bi ih sačuvao živima, Schindler troši cijelo svoje bogatstvo kako bi podmitio nacističke oficire i kupio ispravne granate od drugih kompanija; njegova tvornica tijekom sedam mjeseci rada nije proizvela niti jednu jedinu ispravnu granatu. Vrlo brzo ostaje bez novca baš u trenutku kada se Wehrmacht predaje čime je službeno završen rat u Europi.
8. svibnja 1945. godine: radnici i njemački vojnici slušaju britanskog premijera Winstona Churchilla koji obavještava cijeli svijet da je Njemačka kapitulirala. Budući da je član Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke i "ratni profiter" Schindler mora pobjeći pred nadolazećom Crvenom armijom. Premda je SS čuvarima naređeno da ubiju sve Židove koji se nalaze u logorima, Schindler ih nagovara da se radije vrate kućama kao muškarci, a ne ubojice. Nešto malo prije ponoći kada će Židovi i službeno postati slobodni, Schindler stavlja svoje stvari u automobil i oprašta se sa svojim radnicima. Oni mu daju pismo u kojem su pokušali objasniti da Schindler za njih nije kriminalac, a Stern mu daje i prsten kojeg su potajno napravili, a na kojem su ugravirali natpis iz Talmuda: "Onaj tko spasi jedan život, spašava cijeli svijet." Schindler je duboko dirnut ovom gestom, ali u tom trenutku doživljava emotivni kolaps osjećajući da je mogao spasiti još više života.
Nakon što je otišao, "Schindlerovi Židovi" bude se sljedećeg jutra. Pripadnik sovjetske vojske obznanjuje im da ih je Crvena armija oslobodila. Uskoro se preživjeli Židovi upute u obližnji gradić u potrazi za hranom.
Nakon montažne sekvence u kojoj vidimo post-ratne događaje poput egzekucije Amona Götha i natpisa što se dogodilo sa Schindlerom u kasnijim godinama njegovog života, vidimo Židove kako dolaze u obližnji gradić. Uskoro se crno-bijela slika pretvara u sliku u boji te vidimo Židove u današnjem vremenu koji u povorci dolaze pred Schindlerov grob u Jeruzalemu gdje je on sam želio biti pokopan. "Schindlerovi Židovi" koji su radili u njegovoj tvornici, sada u poodmaklim godinama života, stavljaju kamenje na nadgrobni spomenik - židovska tradicija kojom se odaje zahvalnost pokojniku. Glumci koji su tumačili glavne likove u filmu također hodaju pored njih. Ben Kingsleyja prati udovica Itzhaka Sterna koji je umro 1969. godine. Dok gledamo scenu, pojavljuje se natpis koji objašnjava da je danas manje od četiri tisuće Židova ostalo u Poljskoj, ali da u svijetu postoji više od šest tisuća potomaka "Schindlerovih Židova". U posljednjoj sceni glumac Liam Neeson nad Schindlerov nadgrobni spomenik stavlja par ruža i mirno stoji iznad njega.
Produkcija.
Razvoj projekta.
Poldek Pfefferberg bio je jedan od preživjelih "Schindlerovih Židova" i jedan od njegovih životnih ciljeva bio je ispričati priču o svom spasitelju. Pfefferberg je još 1963. godine pokušao producirati biografski film o Oskaru Schindleru s kompanijom MGM kojeg bi napisao Howard Koch, ali su pregovori propali. Godine 1982. autor Thomas Keneally objavio je knjigu "Schindler's Ark" koju je napisao nakon što je upoznao Pfefferberga. Predsjednik MCA-a Sid Sheinberg poslao je kritiku knjige iz New York Timesa redatelju Stevenu Spielbergu. Ovaj je knjigom bio opčinjen, u šali pitajući je li istinita. Spielberg "je bio privučen Schindlerovom paradoksalnom prirodom... Priča je bila o Nacistu koji spašava Židove... Što bi natjeralo čovjeka da odjednom potroši cijelo svoje bogatstvo kako bi spasio njihove živote?" Spielberg je bio zainteresiran pa je nagovorio studio Universal Pictures da otkupi prava na knjigu te se početkom 1983. godine prvi puta našao s Pfefferbergom. Pfefferberg ga je upitao kada će započeti sa snimanjem, a Spielberg mu je odgovorio: "Za deset godina." U odjavnoj špici filma stavljena je zahvala Pfefferbergu za njegov doprinos filmu pod pseudonimom "Leopold Page".
Spielberg nije bio siguran je li dovoljno sazrio kao redatelj da bi snimio film o Holokaustu pa je cijeli projekt godinama ostao "na njegovoj savjesti". Pokušao je projekt "gurnuti" redatelju Romanu Polanskom koji ga je odbio. Majka redatelja Polanskog ubijena je u Auschwitzu, a on je živio i preživio u getu u Krakovu. Polanski kasnije jest režirao vlastitu dramu o Holokaustu, film Pijanist iz 2002. godine. Spielberg je također ponudio režiju filma Sydneyju Pollacku i Martinu Scorseseu koji je bio vezan za projekt 1988. godine. Međutim, Spielberg ipak nije bio sto posto siguran da li želi dozvoliti Scorseseu da režira film "budući sam osjećao da odustajem od nečega što sam mogao učiniti za svoju djecu i obitelj." Umjesto toga, Spielberg mu je ponudio režiju filma Rt straha iz 1991. godine. Redatelj Billy Wilder također je izrazio zanimanje za režiju filma "kao memoar na većinu njegove obitelji koja je završila u Auschwitzu".
Na kraju je Spielberg sam odlučio režirao film nakon što je čuo nekolicinu ljudi koji su negirali da se Holokaust ikada zapravo dogodio. Uz rast Neonacističkog pokreta nakon pada Berlinskog zida, postao je zabrinut da su ljudi postali indiferentni prema netoleranciji baš kao što se to dogodilo i u 30-im godinama prošlog stoljeća. Uz to, Spielberg je postajao sve angažiraniji oko svog židovskog podrijetla dok je odgajao vlastitu djecu. Sid Sheinberg odobrio je snimanje filma uz jedan uvjet: da Spielberg najprije snimi Jurski park. Spielberg će kasnije reći: "Znao je da nakon što završim režiju "Schindlerove liste" neću biti u mogućnosti režirati "Jurski park"".
Godine 1983. Keneally je unajmljen kako bi adaptirao knjigu u scenarij koji je u konačnici imao 220 stranica. Tijekom adaptacije, fokusirao se na mnogobrojne Schindlerove odnose i priznao da nije dovoljno uobličio samu priču. Spielberg je unajmio Kurta Luedtkea koji je adaptirao scenarij za film Moja Afrika da napiše sljedeću verziju scenarija. Četiri godine kasnije Luedtke je gotovo odustao budući je smatrao da je Schindlerova promjena karaktera potpuno neuvjerljiva. Kada je konačno odlučio da će režirati film, Spielberg je unajmio Stevena Zailliana da napiše scenarij. Ovaj ga je pretvorio u verziju koja je imala tek 115 stranica što je Spielberg smatrao prekratkim pa ga je zamolio da napiše dužu verziju koja je na kraju imala 195 stranica. Spielberg se u priči želio fokusirati na Židove. Produžio je sekvencu likvidacije u getu budući je smatrao da "scena mora biti na rubu gledljivosti". Želio je da Schindlerova promjena bude velika i ambiciozna, a ne "kao neka eksplozivna katarza koja će cijeli film pretvoriti u "Veliki bijeg"".
Dodjela uloga.
Liam Neeson pojavio se na audiciji za Oskara Schindlera u ranoj fazi dodjeljivanja uloga, a dobio ju je u prosincu 1992. godine nakon što ga je Spielberg gledao na Broadwayju u predstavi "Anna Christie". Warren Beatty također je sudjelovao u audiciji, ali je Spielberg bio zabrinut da on neće moći "sakriti" svoj naglasak te da će samom filmu donijeti teret "holivudske zvijezde". Kevin Costner i Mel Gibson također su izrazili zanimanje za naslovni lik. Neeson je izjavio: "Schindler je uživao u zezanciji s Nacistima. U Keneallyjevoj knjizi on je portretiran kao da ga ostali smatraju ludom... da su Nacisti iz New Yorka, on bi bio iz Arkansasa. Ne uzimaju ga za ozbiljno, a on je to u potpunosti iskoristio." Kako bi se što bolje pripremio za ulogu, Neesonu su poslane vrpce izvršnog direktora kompanije Time Warner, Stevea Rossa, kojeg je Spielberg često uspoređivao sa Schindlerom.
Ralph Fiennes dobio je ulogu Amona Götha nakon što ga je Spielberg vidio u filmovima "A Dangerous Man: Lawrence After Arabia" i "Emily Brontë's Wuthering Heights". Spielberg je za Fiennesovu audiciju izjavio: "Vidio sam seksualno zlo. Sve je bilo u suptilnosti: postojali su trenuci dragosti koji bi prošli kroz njegove oči te se istog časa ugasili." Fiennes se za ulogu dodatno udebljao. Kako bi se što bolje pripremio za performansu, gledao je stare vijesti iz arhive te razgovarao s preživjelim žrtvama Holokausta koji su poznavali Amona Götha. Dok ga je glumio, Fiennes je izjavio: "Približio sam se njegovoj boli. Iznutra on je devastirano, jadno ljudsko biće. Moji osjećaji u vezi njega su podijeljeni, žalim ga na neki način. On je poput neke stare lutke koju sam dobio i s kojom sam razvio određeni odnos." Fiennes je u nacističkoj odori izgledao toliko slično Amonu Göthu da, kada ga je Mila Pfefferberg - jedna od preživjelih - prvi puta vidjela, tresla se od straha.
Sveukupno u filmu postoji 126 govornih uloga. Tijekom snimanja angažirano je trideset tisuća statista. Spielberg je za uloge likova koji govore hebrejskim jezikom uzeo djecu "Schindlerovih Židova", a za ostale preživjele angažirao je Poljake Katolike. Često su mu Nijemci koji su glumili SS vojnike dolazili i govorili: "Hvala vam što ste mi omogućili da razriješim obiteljske tajne glumeći u vašem filmu." Negdje na polovici snimanja, Spielberg je osmislio epilog u kojem će 128 preživjelih "Schindlerovih Židova" doći na njegov grob u Jeruzalemu i odati mu počast. Producenti su se istinski potrudili pronaći prave "Schindlerove Židove" koji su portretirani u filmu.
Snimanje filma.
Snimanje filma započelo je 1. ožujka 1993. godine u Krakovu (Poljska) i sveukupno je trajalo 72 dana. Ekipa je snimala na pravim lokacijama premda je logor u Plaszowu, naravno, morao biti ponovno izgrađen na istom mjestu gdje se nalazio i tijekom Drugog svjetskog rata. Filmskoj ekipi nije bio dozvoljen ulazak u Auschwitz pa su izvan logora izgradili njegovu repliku. Građani Poljske pozdravili su dolazak filmske ekipe. Tijekom snimanja također je bilo i par antisemitskih indicenata: u blizini lokacije gdje se film snimao preko noći su se pojavili nacrtani antisemitski simboli. Starija žena zamijenila je glumca Fiennesa za pravog Nacistu te mu rekla "da su Nijemci šarmantni ljudi. Ne ubijaju nekoga tko to nije zaslužio", dok se glumac Kingsley skoro potukao s ostarjelim njemačkim biznismenom koji je uvrijedio izraelskog glumca Michaela Schneidera. Međutim, bez obzira na to Spielberg je izjavio da "su se svi njemački glumci pojavili na snimanju. Uskoro su se družili s izraelskom glumcima i svi su sjedili jedni pored drugih. Ta obitelj glumaca razgovarala je mirno, ostavivši negdje u pozadini vlastitu rasu i kulturu."
Za samog redatelja Spielberga snimanje "Schindlerove liste" bilo je izrazito emotivno; sama radnja nagnala ga je da se suoči s vlastitim djetinjstvom poput antisemitizma kojem je bio izložen. Bio je ljutit na sebe što se nije isplakao tijekom posjete Auschwitzu te je također bio jedan od mnogih članova filmske ekipe koji nisu mogli gledati snimanje scene u kojem ostarjele nage Židove nacistički doktori selektiraju za odlazak u Auschwitz. Nekoliko glumica doživjelo je slom prilikom snimanja scene pod tuševima, uključujući i onu koja je rođena u koncentracijskom logoru. Kate Capshaw i Spielbergovih petero djece pratili su Spielberga na setu, a kasnije je zahvalio svojoj supruzi "što me je spašavala devedeset i dva dana za redom... kada su stvari postale jednostavno nepodnošljive." Spielbergovi roditelji i njegov rabin također su ga posjetili na setu. Robin Williams zvao je Spielberga svaka dva tjedna kako bi ga pokušao razveseliti s raznim šalama i vicevima, budući je na samom setu bilo vrlo malo humora. Redatelj je također naručio razne epizode humoristične serije Seinfeld na VHS-u da mu se pošalju u hotelsku sobu koje bi gledao svakog dana nakon snimanja. Ironije radi, Jerry Seinfeld je gledajući film "Schindlerova lista" u kinu osmislio radnju jedne cijele epizode koja se emitirala u kasnijim sezonama serije. Spielberg se odrekao plaće za film, prozvavši ga "krvavim novcem" i vjerovao je da će film propasti na kino blagajnama.
Fotografija.
Spielberg je odlučio da film neće snimati na način kao što je to uobičajeno (s nacrtima), već da će ga snimati kao dokumentarac pa je gledao dokumentarne filmove "The Twisted Cross" (iz 1956. godine) i "Shoah" (iz 1985. godine) kako bi pronašao inspiraciju. Četrdeset posto filma snimljeno je kamerom "iz ruke", a skromni budžet od 25 milijuna dolara značio je da je film snimljen relativno brzo - u roku od 72 dana. Spielberg je smatrao da je sve to dalo filmu "spontanost, oštrinu te da se dobro uklapa sa samom temom". Također je izjavio da "nije upotrebljavao kran, da se odrekao "Steadicama", leći za zumiranje i svega ostalog što je smatrao da bi mu olakšalo posao." Zbog takvog stila snimanja osjećao se kao umjetnik budući je sam sebe ograničio na korištenje tek određenih aparata i materijala za snimanje, a također je smatrao da film ionako neće biti komercijalno uspješan. Spielberg je tijekom snimanja filma redateljski "odrastao" i smatrao je da je sve ono što je snimio prije "Schindlerove liste" bila oda redateljima kao što su Cecil B. DeMille ili David Lean. U ovom filmu stil snimanja bio je isključivo njegov. Ponosno je izjavio da tijekom snimanja nije upotrebljen niti jedan kran.
Odluka da film bude crno-bijeli proizašla je iz želje da se isti snimi kao dokumentarac, a sam kamerman Janusz Kaminski zbog toga je "Schindlerovu listu" usporedio s njemačkim ekspresionizmom i talijanskim neorealizmom. Kaminski je nadodao da je filmu želio dati bezvremenski ugođaj kako publika ne bi "imala osjećaj kad je film zapravo snimljen". Spielberg je dao potporu toj želji "svime onime što sam vidio o Holokaustu... a to su uglavnom bile crno-bijele fotografije." Tadašnji predsjednik kompanije Universal Pictures Tom Pollock zamolio je Spielberga da film snimi u kolor negativu kako bi se prodale VHS kopije filma u boji, ali Spielberg nije želio "uljepšati događaje". Crno-bijela tehnika snimanja zadala je dosta muke filmskoj ekipi. Scenograf Allan Starski morao je setove na kojima se snimalo napraviti mračnijim ili tamnijim - što je zavisilo od samih glumaca u pojedinim scenama, kako se isti ne bi "utopili" u okoliš.
Glazba.
Originalnu glazbu za film "Schindlerova lista" skladao je John Williams. Sam Williams bio je oduševljen filmom i smatrao je da će skladanje glazbe za isti biti previše izazovno. Rekao je Spielbergu: "Za ovaj film trebaš boljeg kompozitora", na što mu je Spielberg odgovorio: "Znam. Ali oni su svi mrtvi!". Williams je glavnu temu filma svirao na glasoviru, a na Spielbergov prijedlog unajmio je Itzhaka Perlmana da ju odsvira na violini.
U intervjuu koji je Perlman dao povodom "Schindlerove liste" izjavio je: "Nisam mogo vjerovati koliko je glazba autentična sa zvukom i upitao sam Johna odakle mu uopće inspiracija, a on mi je odgovorio da ju je dobio u "Guslaču s krova" i da mu je sve došlo nekako prirodno." Na upit je li uopće razmišljao o sudjelovanju u "Schindlerovoj listi" nakon što je dobio poziv Perlman je odgovorio: "Pristao sam odmah, jer je tema filma bila izrazito važna za mene i osjećao sam da joj mogu pridonijeti zbog toga što znam povijest i indirektno sam bio njezina žrtva."
U sceni u kojoj se vrši likvidacija geta od strane Nacista u pozadini dječji zbor pjeva tradicionalnu pjesmu "Oyfn Pripetshik". Spielbergova baka Becky često je pjevala tu pjesmu svojim unucima. Solo klarineti koji se čuju u filmu snimio je virtuoz Giora Feidman. Skladatelj John Williams za glazbu iz filma osvojio je svoju petu po redu prestižnu nagradu Oscar.
Simbolika.
Djevojčica u crvenom kaputu.
Premda je film "Schindlerova lista" gotovo u cijelosti snimljen bez boje, crvena boja pojavljuje se u sekvenci s malom djevojčicom (koju glumi Oliwia Dabrowska). Kasnije u filmu ta se ista djevojčica također pojavljuje, ovaj puta kao jedan od mnogobrojnih mrtvih Židova, a prepoznatljiva je upravo po svom crvenom kaputiću. Premda se radi o slučajnosti, lik djevojčice vrlo je sličan Romi Ligocki koja je u getu u Krakovu bila poznata po svom crvenom kaputu. Ligocka je, za razliku od lika iz filma, preživjela Holokaust. Nakon što je film krenuo u kina, Ligocka je napisala i objavila vlastitu priču "The Girl in the Red Coat: A Memoir". Ipak, sama scena iz filma temeljena je na sjećanju Zeliga Burkhuta, preživjelog zarobljenika iz Plaszowa (i ostalih logora). Kada je redatelj Spielberg razgovarao s njim prije početka snimanja, Burkhut mu je pričao o maloj djevojčici koja je nosila kaput ružičaste boje, nije imala više od četiri godine, a koju je nacistički oficir ubio pred njegovim očima. Tijekom intervjua za "The Courier-Mail" Burkhut je izjavio: "To je nešto što ostane u vama zauvijek."
Prema pisanju Andyja Patrizija iz "IGN-a", djevojčica u crvenom kaputu je indikacija da se Schindler promijenio: "Spielberg postavlja obrat u filmu koristeći djevojčicu u crvenom kaputu. Izraz na Schindlerovom licu sve govori. Minutu prije nego ju je ugledao, Schindler se naljutio kada je vidio da mu je automobil prekriven pepelom spaljenih mrtvih tijela." Andre Caron upitao se je li scena napravljena "kako bi simbolizirala nevinost, nadu ili crvenu krv Židovskog naroda koji su žrtvovani u hororu Holokausta?" Sam Spielberg objasnio je da je samo pratio roman, a njegova interpretacija istoga je bila:
Premda u filmu ne progovori niti riječi, na popularnoj internetskoj stranici imdb.com njezin lik zove se "Red Genia". Glumila ju je Oliwia Dabrowska koja je u vrijeme snimanja scene imala 3 godine. Spielberg ju je zamolio da ne gleda film dok ne napuni 18 godina, ali ga je pogledala kada je napunila 11 godina i izjavila da se osjećala "prestravljeno". Kao studentica izjavila je da je ponosna na ulogu koju je imala u filmu.
Svijeće.
Na početku filma vidimo obitelj koja obavlja Šabat i pali svijeću. Kako svijeća gori, tako boja polagano nestaje sve dok se u potpunosti ne ugasi i iz nje započne izlaziti dim koji simbolizira tijela spaljena u logoru u Auschwitzu. Tek pred kraj filma boja svijeća ponovno se polagano pojavljuje i to u sceni kada Schindler dozvoli svojim radnicima da odu na molitvu. Za Spielberga taj trenutak sa svijećama predstavlja "tek malo boje i tek malo nade za budućnost."
Distribucija.
Film "Schindlerova lista" sa službenom kino distribucijom krenuo je u New Yorku, Los Angelesu i Torontu 15. prosinca 1993. godine. Do danas njegova kino zarada u SAD-u iznosi 96,1 milijun dolara te 321,2 milijuna dolara u cijelom svijetu. U Njemačkoj je prodano preko 5,8 milijuna kinoulaznica za film.
Svoju televizijsku premijeru na mreži NBC film "Schindlerova lista" imao je u nedjelju, 23. veljače 1997. godine. Film je emitiran bez reklama, sponzoriran od strane kompanije Ford Motor. U razdoblju od 7. svibnja 1995. godine (kada je također emitiran Spielbergov film Jurski park) pa sve do te nedjelje, to je bio najgledaniji film na televizijskoj mreži NBC.
Film je na DVD-u izdan 9. ožujka 2004. godine. DVD izdanje sadržavalo je "widescreen" i "fullscreen" verzije filma, a u oba slučaja radilo se o dvostrukim izdanjima s posebnim dodacima koji su uključivali dokumentarni film čiji je uvod snimio Steven Spielberg. U prodaju je također bilo pušteno i limitirano izdanje s dodatnim darom, a proizvedeno je tek deset tisuća primjeraka. Osim DVD-a, limitirano izdanje sadržavalo je i službeni soundtrack filma, originalnu knjigu i ekskluzivnu knjižicu s fotografijama.
Dana 5. ožujka 2013. godine film "Schindlerova lista" izdan je na Blu-rayu povodom 20-e obljetnice.
Svake godine na Dan sjećanja na Holokaust u Izraelu film se prikazuje na javnoj televiziji, bez cenzure i bez prekida s reklamama.
Nakon uspjeha filma Spielberg je osnovao "Survivors of the Shoah Visual History Foundation", neprofitnu organizaciju s ciljem skupljanja arhive snimljenih svjedočenja mnogih preživjelih žrtava Holokausta kako bi njihove priče zauvijek ostale sačuvane. I danas nastavlja s financiranjem tog projekta. Iskoristio je zaradu od filma kako bi financirao nekoliko sličnih dokumentaraca uključujući "The Lost Children of Berlin" (1996.), "Anne Frank Remembered" (1995.) i "The Last Days" (1998.).
Kritike.
Film "Schindlerova lista" pobrao je hvalospjeve kritičara. Vodeći britanski kritičar John Gross pišući za "The New York Review of Books" istaknuo je: "Zamislite da kompanija Disney službeno najavi da planira snimati film o Holokaustu. Spielbergovi filmovi do sada su uglavnom bile bajke ili avanture ili mješavina oba žanra i ne mogu se pretvarati da sam, prije gledanja ovog filma, bio ispunjen predrasudama. Moji strahovi su, međutim, u potpunosti nestali. Spielberg svojim materijalom prikazuje čvrsti moral i emotivnu srž. Film je veličanstveno postignuće." Međutim, filmski kritičar Robert Philip Kolker u svojoj knjizi "A Cinema of Loneliness" napao je film zbog portreta SS oficira Amona Götha kao "prebrutalnog. On je psihopat, a psihopatija je prelagan način da se priča protiv Nacizma i njegovih sljedbenika. Ideološki elementi su toliko iskrivljeni snovima o moći, autoritetu, mržnji i uvjerenjima o potrebnosti da se većina kulture svodi na čin ubijanja drugog. Bilo je, naravno, psihotičnih Nijemaca; ali Nacizam ne može biti sveden isključivo na psihozu. Postoje scene u filmu "Schindlerova lista" u kojima njemački oficiri kao u nekom bunilu histerično ubijaju ljude i sve te scene možda su puno bliže istini nego one s pomahnitalom Götheom."
"Schindlerovu listu" izrazito su dobro prihvatile Spielbergove kolege. Poznati redatelj Billy Wilder navodno je nakon gledanja filma napisao dugačko pismo Spielbergu u kojem, između ostalog, stoji: "Nisu mogli pronaći boljeg čovjeka. Ovaj film apsolutno je savršenstvo." Redatelj Roman Polanski, koji je odbio Spielbergovu ponudu za režiju filma, kasnije je komentirao: "Mislim da ne bih mogao napraviti toliko dobar posao kao Spielberg, jer ne bih mogao biti objektivan kao što je on bio." Polanski je također izjavio da je "Schindlerova lista" utjecala na njegov film "Death and the Maiden" iz 1995. godine. Uspjeh filma "Schindlerova lista" natjerao je priznatog redatelja Stanleyja Kubricka da odustane od svog filmskog projekta o Holokaustu - "Aryan Papers" - čija bi se radnja vrtila oko dječaka Židova koji preživljava rat skupa sa svojom tetom skrivajući se u Poljskoj i pretvarajući se da je Katolik. Uvjeren kako niti jedan film ne bi istinski mogao prikazati horor Holokausta, scenarist Frederic Raphael se prisjeća da je Kubrick komentirao "Schindlerovu listu": "Mislite da je to film o Holokaustu? To je film o uspjehu, zar nije? Holokaust je bilo nešto u čemu je 6 milijuna ljudi ubijeno. "Schindlerova lista" je film o 600 ljudi koji su preživjeli."
Redatelj francuskog novog vala, Jean-Luc Godard optužio je Spielberga da koristi film kako bi zaradio na tragediji dok istovremeno Schindlerova supruga, Emilie Schindler, živi u siromaštvu u Argentini. Autor knjige Thomas Keneally osporio je tvrdnje da Emilie Schindler nikad nije plaćeno njezino sudjelovanje u projektu "...pogotovo stoga što sam joj nedavno poslao ček." Redatelj Michael Haneke također je kritizirao film, pogotovo dio u kojem Schindlerove žene slučajno budu poslane u logor u Auschwitzu te upućene prema tuševima: "Postoji scena u tom filmu u kojem ne znamo hoće li iz tuševa poteći plin ili voda. Takvo nešto možeš snimiti samo ako misliš da je publika dovoljno naivna, kao što je slučaj s američkom publikom. To nije ispravna upotreba filmske forme. Spielberg je mislio dobro - ali je ispao glup." Međutim, sudeći prema svjedočenju jedne od "Schindlerovih Židovki" - Etke Liebgold - ovaj incident je temeljen na stvarnom događaju.
Filmaš i profesor Claude Lanzmann, redatelj devetosatnog dokumentarnog filma o Holokaustu - "Shoah" - napao je film i prozvao ga "kičastom melodramom" i "deformacijom" povijesne istine. Lanzmann je pogotovo bio kritičan prema Spielbergu koji je Holokaust prikazao kroz oči Nijemaca. Vjerujući da je njegov dokumentarni film definitivni prikaz Holokausta, Lanzmann se požalio: "Iskreno vjerujem da postoji vrijeme prije mog dokumentarca "Shoah" i vrijeme poslije njega i da poslije njega neke stvari nisu više trebale biti snimljene, a Spielberg ih je svejedno snimio." Redatelj Spielberg je ljutito odgovorio na Lanzmannov kriticizam optužujući ga da "on želi biti jedini glas Holokausta". Također je nadodao: "Zapanjuje me da uopće mogu postojati povrijeđeni osjećaji kada netko želi ispričati istinu." Mađarski židovski autor Imre Kertész, preživjeli iz Holokausta, također je kritizirao Spielberga za falsificiranje Holokausta u "Schindlerovoj listi" odnosno za prikazivanje istoga kao da je to nešto strano ljudskom rodu, kao da je nemoguće da se takvo nešto uopće može dogoditi. Također je odbacio cijeli film istaknuvši "da je očigledno da američki Spielberg, koji - gle čuda - nije bio niti rođen u to vrijeme, može imati bilo kakvu predodžbu o autentičnosti nacističkog koncentracijskog logora... Smatram kičastim svaki onaj pokušaj prikazivanja Holokausta koji ne može shvatiti ili prihvatiti organsku povezanost između našeg deformiranog načina života (bez obzira radilo se o privatnoj stvari ili o kompletnoj civilizaciji) i same mogućnosti Holokausta."
Godine 2004. Kongresna knjižnica proglasila je film "kulturnim dobrom" i izabrala ga za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru. "Schindlerova lista" nalazi se na brojnim listama najboljih filmova, uključujući onu časopisa "Time" koju su napravili kritičari Richard Corliss i Richard Schickel; magazina "Time Out" o stotinu najboljih filmova 20. stoljeća objavljenoj 1995. godine te na listi kritičara Leonarda Maltina "100 filmova 20. stoljeća koje morate pogledati". Uz to, Vatikan je proglasio "Schindlerovu listu" jednim od 45 najboljih filmova ikad snimljenih. Čitatelji njemačkog filmskog časopisa "Cinema" postavili su "Schindlerovu listu" na prvo mjesto najboljih filmova svih vremena u izboru 2000. godine. Godine 2002. "Channel 4" je postavio "Schindlerovu listu" na deveto mjesto najboljih filmova ikada te na četvrto mjesto u anketi 2005. godine na listi najboljih ratnih filmova.
Nagrade i nominacije.
Oscar.
Film "Schindlerova lista" nominiran je u 12 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je 7 nagrada.
Zlatni globus.
Film "Schindlerova lista" nominiran je u 6 kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je 3 nagrade.
BAFTA.
Film "Schindlerova lista" imao je 13 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je 7 nagrada.

</doc>
<doc id="54037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54037" title="Kolva (Permski kraj)">
Kolva (Permski kraj)



</doc>
<doc id="54040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54040" title="Duga">
Duga

Duga je česta optička pojava u Zemljinoj atmosferi u obliku jednog ili više obojenih kružnih lukova, koja nastaje jednostrukim ili višestrukim lomom (refrakcija) i odbijanjem zraka svjetlosti (refleksija) u kapljicama kiše. Pojava se obično vidi na zastoru kišnih kapi kada promatrač stoji okrenut leđima Suncu i gleda u smjeru toga zastora. Spektralne boje duge poredane su od crvene na vanjskom rubu do plave na unutarnjem rubu. Kod sekundarne duge, kada se zraka svjetlosti dvaput odbija na unutarnjoj površini kapljice, poredak boja obrnut je, a jačina duge slabija. Središte luka leži na crti koja spaja promatračevo oko s izvorom svjetlosti, i to tako da otklon crvene zrake, zbog loma i odbijanja, iznosi 42°, a za plavu zraku 40°, pa se pod tim kutovima i vidi luk glavne duge. Unutarnji luk sekundarne duge vidi se pod kutom od 52°. Duga se može pojaviti i na maglenim kapljicama, raspršenim kapljicama vodopada i na kapljicama rose (bijela duga). Djelomično tumačenje glavne duge dao je već u 16. stoljeću Markantun de Dominis, nešto poslije potpuno tumačenje dali su R. Descartes i I. Newton. Potpuniju teoriju o dugi razvili su engleski astronom George Biddell Airy (1837.) i austrijski meteorolog Josef Maria Pertner (1897.).
Duga je optička i meteorološka pojava višebojnog luka na nebu koji nastaje kada Sunčeva svjetlost obasjava sitne kapljice vode u atmosferi. Boje u dugi čine kontinuirani spektar s crvenom na vanjskoj i ljubičastoj na unutarnjoj strani luka, ali se tradicionalno obično navode kao crvena, narančasta, žuta, zelena, plava, modra i ljubičasta ("sedam duginih boja").
Objašnjenje.
Duga je veliki kružni luk svjetlosti na nebu, sastavljen od užih obojenih i međusobno usporednih lukova, a nastaje kada se Sunce pojavi prilikom razlaza oblaka. Duga nastane disperzijom Sunčeve svjetlosti zbog loma na kapljicama kiše. Sunčeva se zraka najprije lomi pri ulazu u kapljicu kiše i odbija na stražnjoj plohi kapljice, pa se zatim ponovo lomi pri izlazu iz nje. Zbog toga se Sunčeva svjetlost rastavlja na spektralne boje. Promatrač vidi dugu kada su kapljice kiše ispred njega, a Sunce iza njega. 
Osim glavne duge u kojoj se boje prelijevaju iz crvenog na vanjskoj strani u ljubičasto na unutarnjoj, pojavljuje se i sporedna duga koja je slabijega sjaja. Boje u sporednoj dugi dolaze obrnutim redom tako da su crveni rubovi obiju duga jedan prema drugome susjedni. Sporedna duga nastaje zbog toga što se Sunčeve zrake u kapljicama kiše dvaput reflektiraju.
Duga je optička pojava u obliku obojenih lukova (jednog ili više), koju zamjećujemo na nebu u području kiše na oblačnoj pozadini, i to na suprotnoj strani od Sunca sa središtem u takozvanoj antisolarnoj točki. Osim glavne duge s kutnim polumjerom 42°, često se zapaža i sporedba duga s kutnim polumjerom 52°. Kod glavne duge zapažaju se izrazite spektralne boje s crvenom bojom na vanjskom rubu i ljubičastom na unutrašnjem rubu. Kod sporedne duge poredak boja je obrnut. Jakost (intenzitet) boja i širina obojenog pojasa zavisi od veličine kišnih kapi. Katkada se mogu opaziti s unutrašnje strane glavne duge i s vanjske strane sporedne duge prekobrojni dugovi koji potječu od dodatne (sekundarne) obojene duge (znatno slabije jakosti), najčešće zelenkaste i ružičaste boje. Broj takvih duga može doseći i 6. Ponekad, kad su kapljice vrlo malene i u magli, zapaža se bijela duga (maglena duga). Duga se može zapažati i po mjesečini, i tada je najčešće bijele boje. 
R. Descartes je 1637. prvi protumačio nastanak duge refleksijom i lomom Sunčevih zraka u vodenim kapljicama. Tu je teoriju dopunio I. Newton, te u 19. stoljeću G. B. Airy. Nastanak duge najčešće se tumači minimalnim otklonom zraka svjetlosti, koju doživi promatrana zraka svjetlosti prolazom kroz kišnu kapljicu. 
Monokromatska zraka svjetlosti koja pada na kapljicu mijenja svoj smjer zbog loma i nakon odbijanja izlazi iz kapljice, pa je ukupna promjena smjera zrake svjetlosti za kut "D", a on za jednostruku refleksiju (glavna duga) iznosi:
a pri dvostrukoj refleksiji (sporedna duga):
Za krajnje duljine vala zrake svjetlosti mogu se odrediti kutni polumjeri luka duge oko Suncu suprotne točke (antisolarna točka) i oni su prikazani u tablici (kutni polumjeri lukova duge opisanih oko antisolarne točke):
Kad paralelan snop Sunčevih zraka obasja kišnu kapljicu, tad pojedine zrake u snopu imaju upadne kutove na istoj kapljici. Za zrake koje zadovoljavaju uvjet minimalnog otklona jakost (intenzitet) svjetlosti je najveći, i te zrake tvore glavnu dugu. Minimalni otklon kod jedne refleksije u kapljici je približno 139°, pa stoga kutni polumjer luka duge iznosi otprilike 180° - 139° = 41°. Ljubičaste zrake se otklanjaju više nego crvene, pa se stoga nalaze na unutrašnjoj strani duge. 
Kod sporedne je duge zbog dvostruke refleksije jakost boja slabiji, minimalni otklon iznosi 232°, a kutni polumjer 52°. Crvena boja se otklanja manje nego li ljubičasta, pa je na unutrašnjoj strani. Kod dodatnih duga svjetlost duge je posve slaba, pa se najčešće i ne zapaža. 
Prikazana teorija duge ne uvažava valnu prirodu svjetlosti pa je nesavršena. Zbog valne prirode svjetlo se širi nejednakim putovima u kapljici, pa prvobitno ravna fronta vala (prije ulaska snopa zraka u kapljicu) nakon izlaska iz kapljice postaje zakrivljena. Elementarni valovi svjetlosti koji proizlaze iz ove fronte vala međusobno interferiraju, čime na nekim mjestima nastaje najveća jakost, i to u nešto većoj udaljenosti od Sunca nego li to daje Descartesova teorija. Interferencijski maksimumi pojedinih boja međusobno se preklapaju i daju miješane boje stvarnog luka duge, a i niz svjetlosnih prstenova unutar glavnog luka duge. Složenosti pojave doprinosi i činjenica da u kišnom pojasu postoje kišne kapljice različitih veličina, pa se preklapaju interferentni prstenovi različitih klasa kapljica. Posljedica je toga da luk duge nije uvijek sastavljen iz čistih, nego i iz miješanih boja.
Optika atmosfere.
Optika atmosfere je grana meteorologije koja proučava pojave nastale lomom svjetlosti, odbijanjem (refleksijom), raspršivanjem i ogibom (difrakcija) svjetlosti u Zemljinoj atmosferi (boja neba, duga, vijenac ili korona oko Sunca i Mjeseca, halo, pasunce ili lažno Sunce, Sunčev stup, irizacija oblaka, glorija, zračno zrcaljenje, fatamorgana, miraž, pojava sumraka, alpskoga žara, treperenja zvijezda, zelenoga bljeska, astronomska i terestrička refrakcija, depresija obzora i dr.). Optika atmosfere proučava i pojave koje su posljedica perspektive: prividni oblik nebeskoga svoda, površine diska Sunca i Mjeseca pri njihovu izlaženju i zalaženju i dr.

</doc>
<doc id="54047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54047" title="Mihajlo I., ruski car">
Mihajlo I., ruski car

Mihajlo I. Fjodorovič Romanov (rus. "Михаи́л Фёдорович Рома́нов") (Moskva, 22. srpnja 1596. – Moskva, 13. srpnja 1645.), prvi ruski car iz dinastije Romanov od 21. veljače 1613. godine.
Životopis.
Podrijetlo.
Mihajlo Fjodorovič rodio se u ruskoj boljarskoj obitelji, od oca Fjodor Nikitič Romanov (o. 1553. – 1633.), kasnijeg patrijarha Moskve, i majke Ksenije Šestove (1560. – 1631.). Njegov djed Nikita Romanovič (o. 1522. – 1586.) bio je brat prve ruske carice Anastasije Romanovne (1530. – 1560.), supruge ruskog cara Ivana IV. Groznog (1530. – 1584.) i majke Fjodora I. Ivanoviča († 1598.), posljednjeg cara iz dinastije Rjurikoviča.
Izbor za ruskog cara.
Poslije pobjede Dimitrija Požarskog 1612. godine nad okupacijskom poljskom vojskom, prihvaćena je odluka o potrebi okupljanja parlamenta po presedanu iz 1598. godine radi izbora novog cara. Tamo okupljeni predstavnici prije svega boljara i crkve su kao idealnog kandidata izabrali Mihajla Romanova. Razlog za glasovanje svećenstva u njegovu korist se nalazio u činjenici da je mladi budući car tada živio u samostanu, a njegov otac koji se tada nalazio u poljskom zarobljeništvu je bio veoma utjecajan član crkve. Boljari su s druge strane u njemu vidjeli mladića iz utjecajne familije kojim će se lako upravljati. Činjenica da je veliki knez Moskve Simeon Bekbulatovič još uvijek bio živ i da je tijekom života bio oženjen s bliskom rođakinjom Ivana IV. je za boljare bila nevažna. On je tada već bio prestar, preiskusan da bi se s njim upravljalo. Dodatni njegov otežavajući faktor pri izboru je bilo tatarsko porijeklo.
Službeno u narodu predstavljeni razlozi za njegov izbor su bili što je Mihajlo bio rođak po ženskoj liniji cara Fjodora I. i što mu je djed nakratko bio regent carstva, zajedno s Borisom Godunovim 1584. – 1585. godine. 
Ratovi.
Mlađahni car se po preuzimanju vlasti odmah našao u neugodnoj situaciji. Te 1613. godine Rusija je bila istovremeno u ratu s Švedskom i Poljskom koje su također međusobno ratovale. Te obje države su vodile rat s ciljem potpune aneksije Ruskog Carstva. Švedska koja je počela rat još 1610. godina nakon pada svog carskog prijatelja Vasilij IV. Šujskog je tijekom 1613. i 1614. godine pobjeđivala, ali tada se ratna situacija blokirala uspješnom obranom Pskova od strana vojske Mihajla I. Po mirovnom ugovoru iz 1617. godine Rusija je izgubila u 16. stoljeću teško stečeni izlaz na Baltičko more i Istočnu Kareliju.
Rat s Poljskom koji je počeo još 1609. godine se u doba stupanja na prijestolje Mihajla već bio smirio radi financijske iscrpljenosti protivnika. Uspjesi Poljaka će doći tek 1616. i 1617. kada osvajaju Kursk i Vjazmu, ali tada je rat već bio praktički gotov. Rat je završio 15 godišnji primirjem 1618. godine. Cijena takvog mira je bila potvrda poljskog osvajanja Smolenska. U "zamjenu" za to carev otac je bio pušten iz zarobljeništva i od tada on vrši stvarnu vlast u Ruskom carstvu do svoje smrti 1633. godine. Novi rat između ovih protivnika je bio počeo 1632. godine s brzim završetkom dvije godine poslije. Tada se u zamjenu za novac poljski kralj Vladislav IV. napokon odrekao ruske krune. 
Politika.
Mihajlo I. je u potpunosti uspio ispuniti očekivanja boljara koji su ga izabrali. U svim državnim stvarima on radi svojeg načina razmišljanja nikada nije izdavao naređenja nego je dopuštao drugima da upravljaju preko njega. Zbog takvog načina upravljanja država je napredovala u svim smjerovima kada njegov otac patrijarh Filaret nesebično rukovodi državnim poslovima između 1619. i 1633. godine. Stvari su se drastično mijenjale kada je državno upravljanje padalo u ruke boljara koji su znali da im je to idealno vrijeme za bogaćenje. To doba između 1634. i 1645. godine je bilo razdoblje korupcije kada država više nije bila ugrožena. Za potpunu sliku njegovih "dobrotvora" koji su vladali ne smije mu se niti zaboraviti majka čije razdoblje je ono prvo, ratno između 1613. i 1619. godine. Bez obzira na sve to država koju nasljeđuje njegov sin Aleksej 13. travnja 1645. je potpuno uređena s međunarodno priznatom nezavisnošću što 1613. godine nije bio slučaj.
Legenda.
Priča o Mihajlu Romanovu nikako ne može završiti bez priče o ruskom narodnom heroju i mučeniku Ivanu Susanjinu. Po službenom pismu iz 1619. godine na vijest o izboru novoga cara poljske trupe su krenule ubiti cara. Kada su ušli u provinciju gdje Mihajlo Romanov živi, nisu znali put do njegove kuće. Tada im se ponudio seljak Ivan Susanjin da im pokaže put. On je tu vojsku u doba hladne ruske veljače odveo u šumu iz koje niti on niti vojnici nisu izašli. Ovaj događaj je u doba Ruskog carstva korišten u propagandne svrhe radi dokaza povezanosti dinastije Romanov sa seljacima. U doba komunizma ovaj događaj se predstavljao kao primjer krajnje požrtvovane borbe za slobodu.

</doc>
<doc id="54050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54050" title="Gornji Karabah">
Gornji Karabah



</doc>
<doc id="54061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54061" title="Monokromator">
Monokromator

Monokromator je optički uređaj koji propušta samo jednu valnu duljinu svjetlosti koja na njega pada. Monokromatori se najčešće sastoje od optičke rešetke ili optičke prizme, a rjeđe od optičkog filtra. Biranjem kuta upada svjetla na optičku rešetku ili optičku prizmu može se odabrati valna duljina svjetla koju će monokromator propustiti.

</doc>
<doc id="54064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54064" title="Fotomultiplikator">
Fotomultiplikator

Fotomultiplikator je vrlo osjetljivi detektor u području vidljivog, ultraljubičastog i bliskog infracrvenog zračenja. Električni signal koji nastaje na fotosjetljivom sloju pojačava se do 100 milijuna puta, što omogućava registriranje pojedinačnih fotona. Zahvaljujući svojim svojstvima još uvijek se koristi u fizici, astronomiji, medicini i filmskoj tehnici (telekino), iako je u nekim primjenama zamijenjen s poluvodičkim elementima kao što je lavinska fotodioda.
Princip rada.
Fotomultiplikator je elektronska cijev koja se sastoji od fotokatode, više dinoda i anode. Na fotokatodi se nalazi materijal niskog ionizacijskog potencijala iz kojeg elektromagnetsko zračenje koje pada na fotokatodu izbija elektrone. Nastali elektroni se usmjeravaju prema umnožaču elektrona koji radi na principu sekundarne emisije.
Umnožač se sastoji od više elektroda koje se zovu dinode, a priključene su na električni izvor tako da je svaka na većem pozitivnom naponu u odnosu na prethodnu. Elektroni se ubrzavaju u električnom polju i kad dođu do dinode imaju dovoljno energije da iz nje izbiju dodatne elektrone. Proces se nastavlja između sljedećih parova dinoda. Kad snop elektrona stigne do anode on sadrži veliki broj elektrona (više milijuna), pa se električni impuls koji naprave dolaskom na anodu može detektirati elektroničkim sklopom.

</doc>
<doc id="54071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54071" title="Gileño Apači">
Gileño Apači

Gileño Apači (Gila Apache, Chííhénee’, Tcihende, Eastern Chiricahua, Chíhéne, "Red Paint People").- Ime za grupu bandi Chiricahua Apača koje već negdje oko 1630. nastanjuju kraj oko rijeke Gile, Arizona. Gileño Apači zajedno s Chokonen ili Central Chiricahuas i Nedni ili Southern Chiricahuas čine pleme poznato kao Chiricahua. 
Sami Gileño Apači podijeljeni su prema lokalitetu na dvije glavne grupe, to su Mimbre kojima pripada i banda Warm Springs, i Mogollon Apači s nestalom bandom Bedonkohe. Razni autori imena ovih bandi i skupina krstili su raznim imenima, što je dovodilo do velike zbrke, pošto su se oni sami nazivali potpuno drugačijim imenima. 

</doc>
<doc id="54073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54073" title="Internet Explorer">
Internet Explorer

Internet Explorer (skraćeno IE ili MSIE) internetski je preglednik koji je razvila tvrtka Microsoft, te sastavni dio Microsoft Windows operativnih sustava (zbog čega je Microsoft tužen). Od 1999. do 2012. godine, bio je najrašireniji internetski preglednik.
Iako je izdan 1995. godine kao dio OEM izdanja Windows 95 operativnog sustava, Internet Explorer nije bio uključen u prvim komercijalnim verzijama tog operativnog sustava.
Verzija 6 je dostupna za sve verzije Windowsa od Windows 98 do Windows XP operativnog sustava, a zadnja verzija dostupna za Windows XP je Internet Explorer 8.0.6. Također postoji "Internet Explorer Mobile" verzija za mobilne uređaje (verzije 6, 7, 9 i 10), a postojala je i verzija za Windows CE pod nazivom "Pocket Internet Explorer".
Nakon prvog izdanja Internet Explorera za verziju Windowsa 95, Internet Explorer je postao dostupan i za Mac (napušten 2003.) te UNIX (napušten 2001.) operativne sustave.
Do verzije 6 puno ime preglednika bilo je "Microsoft Internet Explorer", od verzije 7 do 9 nazivao se "Windows Internet Explorer", a od verzije 10 naziva se "Internet Explorer".
Raširenost.
Svoju raširenost Internet Explorer u prvom redu može zahvaliti činjenici da dolazi kao sastavni dio Windows operativnog sustava. Nakon izdavanja Internet Explorera 2.0 te posebice nakon izdavanja verzije 4.0, Internet Explorer je zabilježio svoj prvi veliki skok u popularnosti: od udjela koji je bio manji od 20% 1996. godine do 40% 1998. godine, te preko 80% 2000. godine. Do 2002. godine Internet Explorer je skoro u potpunosti istisnuo svog najvećeg rivala, Netscape preglednik, te je postao dominantnim preglednikom.
2002. godine Internet Explorer bilježi popularnost od čak 96%. To je trajalo sve do pojave Mozilla Firefox internetskog preglednika koji je sve više ugrožavao popularnost Internet Explorera. Zbog pojave Firefoxa te sve veće popularnosti Opere i Google Chromea, Internet Explorer je držao sve manji udio tržišta internetskih preglednika, a od svibnja 2012. Google Chrome je postao web preglednik s najvećim udjelom na tržištu potisnuvši Internet Explorer na drugo mjesto.
Inačice 1, 2 i 3.
Internet Explorer je zapravo donesen prvenstveno iz tvrtke Spyglass, iz Mosaica, ranog komercijalnog web preglednika. 1995., Microsoft je licencirao Mosaic iz Spyglassa.
Verzija 1 se isporučivala uz nadogradnju "Plus! for Windows 95", a verzija 2 uz Windows NT 4.0 i Windows 95 OSR1.
27. studenog 1995., samo 3 mjeseca nakon svoje prve verzije izašla je 2.0 inačica internet preglednika Internet Exloprera. IE 2.0 donio je podršku za SSL, cookie i JavaScript. Bio je i prvi browser koji je podržavao prebacivanje bookmarka s drugog browsera, u ovom slučaju s Netscape Navigatora, u to vrijeme najpopularnijeg Internet preglednika.
Internet Explorer nije bio popularan sve do verzije 3, koja je prva verzija programirana bez Spyglassova izvornog koda (iako je još uvijek koristio Spyglassovu "tehnologiju", te se Spyglass zbog toga još uvijek spominjao u dokumentaciji). Internet Explorer 3 je bio prvi preglednik s CSS podrškom. Izdan je 13 kolovoza, 1996., dodana je podrška za ActiveX kontrole, Java applete i multimediju. Verzija 3 također je dolazila s uključenim programima Internet Mail and News, NetMeeting, i ranom verzijom programa Windows Address Book, bio je uključen u Windows 95 OSR 2. Verzija 3 prva je popularna verzija tog programa.
Inačica 4.
IE 4 izašao je 1997. godine uz Windows 98, i donio je neke pozitivne novosti: Outlook Express zamijenio je Internet News and Mail, aktivne kanale (nikad zaživjelu tehnologiju, preteču RSS-a), ali je također uključio IE u operacijski sustav, što je 1998. uzrokovalo tužbu protiv Microsofta radi monopola. Novost je također i "aktivni desktop", tj. mogućnost prikazivanja web stranica kao radne površine (od IE4 Microsoftovi operacijski sustavi mogu kao pozadinu rabiti osim slika u BMP formatu također i JPG, ako je uključen "aktivni desktop", prije to nije bilo moguće). Dok je prije IE3 Netscape bio vodeći preglednik, IE4 je preuzeo primat usprkos svojim "bugovima".
Inačica 5 i 5.5.
IE5 se pojavio 1999. godine, i dobivao se predinstaliran uz Windowse 98 SE i Office 2000, to je bio "ispeglani" web preglednik u odnosu na IE4, a IE5.5 se pojavio 2000. godine.
IE5 je zadnja verzija koja podržava Windows 3.x, a IE5.5 je zadnja verzija koja podržava Windows 95.
Inačica 6.
IE6 pojavio se 2001. godine uz Windows XP (slijedi ritam izlaženja nove inačice uz novu inačicu Windowsa), još malo dotjeranija inačica u odnosu na prethodnu. Brojni sigurnosni nedostaci, nepostojanje "tabova", nepodržavanje web standarda (CSS podrška bitno kaska kako za Operom, tako i za Firefoxom, web preglednikom koji je 2001. godine bio tek u povojima) uzrokovali su postupni prelazak mnogih korisnika na druge web preglednike.
IE6 je najdugovječnija verzija Internet Explorera i zadnja verzija IE6 bila je 6.0 SP3 izdana 2008.
Inačica 7.
Nakon 5 godina čekanja, 2006. godine pojavljuje se "Internet Explorer 7", koji je preimenovan u Windows Internet Explorer. Verzija 7 planirana je kao sastavni dio operativnog sustava Windows Vista, te kao odvojena datoteka za skidanje namijenjena za Windows XP Service Pack 2 te Windows 2003 Service Pack 1 verzije Windows operativnog sustava. Dana 20. listopada 2006. godine službeno je izašao Internet Explorer 7 Final.
Inačica 8.
IE8 izašao je u ožujku 2009. godine, i za razliku od prethodnih inačica podržava web standard CSS 2, no Microsoftovo otezanje između inačice 6 i 7 uzrokovalo je da danas Microsoft uzima najniži udio među Web preglednicima u zadnjih 15-ak godina, radi se o padu s više od 91% na manje od 50%.
IE8 je donio značajke kao što su Developer Tools, InPrivate način surfanja, WebSlices, višejezično sučelje (prema podacima iz lipnja 2009. podržava 63 jezika), redizajniran popis favorita te SmartScreen (zapravo nadogradnja Phishing Filtera iz IE7).
Developer Tools.
Developer Tools je alat namijenjen programerima koji omogućuje HTML, CSS i JavaScript debuggiranje izravno iz preglednika. Moguće je također blokirati određene ili sve skripte na stranici, zabraniti kolačiće (cookies), obrisati ih te pregledati informacije spremljene u njima, onemogućiti prikaz slika te prikazati njihovu veličinu i sl. 
"Automatic crash recovery" značajka.
Ako neka web stranica uzrokuje rušenje kartice, to neće utjecati na sam preglednik i ostale otvorene kartice. Ako se kartica sruši, Internet Explorer 8 će ju automatski pokušati ponovno učitati zajedno sa sadržajem koji je korisnik pregledavao neposredno prije nego što se kartica srušila.
Smartscreen filter.
Smartscreen filter je nadogradnja Phishing filtera za Internet Explorer 7. Poput njega, blokira stranice koje mogu poslužiti za krađu identiteta ili instaliraju viruse na korisnikovo računalo. Također, za razliku od Phishing filtera, može blokirati skidanje opasnih datoteka.
Provjera na viruse tijekom skidanja datoteka.
SmartScreen filter pregledava datoteku koja se trenutno skida. Ako je datoteka maliciozna, skidanje datoteke će biti blokirano te će se prikazati upozorenje. Također, ako korisnik smatra da je neka datoteka maliciozna (a nije detektirana kao takva) može poslati prijavu Microsoftu. 
WebSlices.
Omogućuje korisniku da prati samo određene dijelove web stranice koja podržava RSS i WebSlices, npr. da prati samo jednu vijest ili članak na toj web stranici.
InPrivate način surfanja.
InPrivate način surfanja (također "porn mode") je način surfanja koji ne ostavlja nikakve tragove nakon surfanja na korisnikovom računalu. Standardne postavke onemogućavaju korištenje dodataka i alatnih traka za IE od trećih strana. InPrivate značajka ne onemogućena u slučaju da je na računalu aktivirana roditeljska zaštita koja dolazi s Windows Vistom i Windowsima 7.
Inačica 9.
IE9 je izašao 14. ožujka 2011. S njim i brojna poboljšanja, uključujući podršku za CSS3 i HTML5, brži JavaScript i Hardware Accelerated koristeći Direct 2D i Direct Write. Verzija je dostupna na Vista i Windows 7 platformi, ali ne i na Windows XP-u. To je još jedan u nizu Microsoftovih pokušaja da smanji udio XP u operacijskim sustavima. Također, Microsoft se okrenuo minimalizmu i brzini ugledavši se u konkurenciju, pa tako IE od inačice 9 više nema velik broj radnih traka i teksta, već je sučelje jednostavno i minimalističko.
Inačica 10.
Microsoft je, izdavši inačicu IE9, najavio novu inačicu 10, koja se može koristiti samo na Windowsima 7 i 8. Za korisnike Windowsa 8, dolazi u dvije verzije: kao desktop-verzija i kao jedna od Metro-verzija, namijenjena i prilagođena novom Metro sučelju Windowsa. Iz Microsofta je objavljeno da se IE10 neće moći koristiti na Visti, već samo na Windowsu 7 i 8.
Inačica 11.
Izdana je 2013. uz Windows 8.1, s verzijom za Windows 7.

</doc>
<doc id="54075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54075" title="Sveti Pavao">
Sveti Pavao

Sveti Pavao (Tarz, Cilicija oko 5. – Rim, oko 67.), izvornoga imena Savao, poznat i kao Apostol naroda i Apostol pogana, kršćanski svetac štovan u svim kršćanski crkvama, apostol i misionar u Maloj Aziji, Grčkoj i Rimu, teolog, autor više poslanica Novoga Zavjeta i mučenik.
Podatci iz Svetoga pisma.
Najviše podataka o njegovu životu daju nam Djela apostolska. Prema njima, Pavao je bio iz Tarza (u današnjoj južnoj Turskoj, tada u Rimskom Carstvu). Zvao se Savao, što odgovara hebrejskom imenu Šaul. Latinsko ime Pavao uzeo je vjerojatno za boravka na Cipru (vidi: Djela apostolska 13,9). Bio je židovski student Talmuda, izučio je zanat za izrađivača šatora kao i Akvila i Priscila koje nakon preobraćenja pozdravlja kao svoje "suradnike u Kristu Isusu". Kao vjerni Židov, progonio je kršćane, te je bio prisutan pri ubojstvu sv. Stjepana. 
Na putu u Damask, kamo je krenuo uhititi grupu kršćana, doživio je viđenje, oslijepio je od jakog nebeskog svijetla i čuo Isusove riječi : ”Savle, zašto me progoniš? ” To iskustvo je na njega tako utjecalo da je prihvatio kršćanstvo, dao se krstiti u Damasku i počeo naviještati Evanđelje. U Jeruzalemu su u početku bili sumnjičavi prema njemu, dok se nisu uvjerili da se stvarno obratio. Na prvom misijskom putovanju pratio ga je Barnaba koji ga je i uveo u zajednicu jeruzalemske Crkve. Putovao je po Maloj Aziji, Grčkoj, istočnom Sredozemlju, te je na kraju stigao do Rima. Obično se govori o njegova četiri misijska putovanja. Na njima je najprije ulazio subotom u sinagoge te Židovima naviještao evanđelje, a kad ga oni ne bi prihvatili, onda se obraćao i poganima.
U Pavlovim poslanicama, koje su postale sastavni dio Novog zavjeta, a pisao ih je pojedinim mjesnim crkvama odgovarajući na njihove konkretne probleme, nailazimo na još nešto biografskih podataka o njemu. Ponajprije, tu i on sam prepričava svoj doživljaj susreta s Kristom (vidi: Poslanica Galaćanima [1,11-24]), potom pripovijeda o svojim putovanjima i susretima s Petrom i ostalim apostolima u Jeruzalemu. Konačno, govori o nevoljama koje je doživljavao na putovanjima, primjerice, kako je više puta bio je bačen u tamnicu, bio bičevan, kako je doživio nekoliko brodoloma i slično: "Triput sam bio šiban, jednom kamenovan, triput doživio brodolom, jednu noć i dan proveo sam u bezdanu. Česta putovanja, pogibli od rijeka, pogibli od razbojnika, pogibli od sunarodnjaka, pogibli od pogana, pogibli u gradu, pogibli u pustinji, pogibli na moru, pogibli od lažne braće; u trudu i naporu, često u nespavanju, u gladu i žeđi, često u postovima, u studeni i golotinji!" (2 Kor 11,25-27). Jedan od najpoznatijih njegovih tekstova je "Hvalospjev ljubavi" iz Prve poslanice Korinćanima, a teološki je osobito bogata Poslanica Rimljanima.
Kasnije predaje.
Pavao i sam u Poslanici Rimljanima spominje svoju nakanu da nastavi putovanje do Španjolske. Premda iz njegovih spisa nemamo potvrde da se to putovanje doista i dogodilo, tradicija govori da je on i ondje navijestio evanđelje. U Rimu je bio u zatočeništvu, a predaja govori i o mučeničkoj smrti. U Rimu mu je 65. godine mačem odrubljena glava. To je vjerojatan podatak jer je Pavao za sebe izjavljivao da je rimski građanin, pa je tako bio i pogubljen na način kako su se pogubljivali punopravni građani Rima (a ne razapinjanjem).
Štovanje.
U Rimokatoličkoj Crkvi blagdan mu se slavi 29. lipnja, zajedno sa sv. Petrom, te blagdan njegovog obraćenja 25. siječnja. 29. lipnja, blagdan sv. Petra i Pavla slavi i Pravoslavna Crkva (ako se koristi julijanski kalendar, onda je to 12. srpnja prema gregorijanskom kalendaru). Među protestantima Pavao je osobito na cijeni, osobito zbog svoje Poslanice Rimljanima koja je Martina Luthera potakla na djelovanje. 
Sveti Pavao štuje se kao zaštitnik pisaca, novinara, glasnogovornika, biskupa, misionara, izrađivača šatora, protiv zmijskog otrova, članova pokreta Kursiljo, grada Rima, Malte i mnogih drugih mjesta širom svijeta.

</doc>
<doc id="54083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54083" title="Aleksej I., ruski car">
Aleksej I., ruski car

Aleksej I. (19. ožujka 1629. – 26. siječnja 1676.) je bio drugi ruski car iz dinastije Romanov od 1645. godine.
Smrt roditelja.
Aleksej je bio sin cara Mihajla I. i Evdokije, njegove supruge iz drugog braka. Tijekom djetinjstva za učitelja otac mu određuje Borisa Morozova koji će kasnije tijekom upravljanja carstvom imati veliku ulogu. Otac je svoga sina i prijestolonasljednika Alekseja odlučio predstaviti ruskom narodu kada je on imao samo 14 godina. Samo nešto više od godine dana potom majka mu umire u svojoj 37 godini 18. kolovoza 1645. Tijekom proljeća sljedeće godine 13. srpnja mu je umro i otac tako da je Aleksej postao potpuno usamljeni car sa samo 16 godina.
Morozov.
Nemajući povjerenja u nikoga drugoga, svoga tutora bojara Morozova postavlja na čelo ruske vlade. Koristeći svoju poziciju ovaj glavni ministar organizira 1648. godine vjenčanje mladog cara za Mariju Miloslavskaju dok se sam ženi njenom sestrom. Vijest o tom duplom vjenčanju tada razjaruje stanovnike Moskve, koji se bune sa željom da ubiju ovoga bojara. On taj pokušaj preživljava samo zahvaljujući mladom caru koji ga osobnom intervencijom spašava. Bez obzira na ovaj događaj Morozov će nastaviti upravljati u većoj ili manjoj mjeri državom kao premijer ili "savjetnik" sve do svoje smrti 1661. koristeći svoj negdašnji utjecaj i carevu suprugu, iako će vlast morati dijeliti s patrijarhom Nikonom. Najvažnija od Morozovljevih unutarnjopolitičkih mjera postaje novi ruski zakonik, koji će ostati u optjecaju sve do 19. stoljeća.
Poljska.
Prve godine carevanja Alekseja I. su bile mirne sve do neočekivanih događaja u Poljskoj. Tamo na području današnje Ukrajine je došlo 1648. godine do pobune Bogdana Hmeljničkog. Kako niti nakon pet godine lojalne snage ovu bunu nisu uspjele ugušiti u političkoj eliti Rusije se pojavila želja za objavom rata koji će neupitno dovesti do teritorijalnog proširenja. Do početka rata tako dolazi u listopadu 1653. godine nakon parlamentarnog glasovanja. Prva godina ovog rat je bio šetnja od pobjede do pobjede. Ruske snage tada na brzinu osvajaju Smolensk, Kijev, Rigu, Vitebsk, Polotsk i postižu dogovor s Bogdanom Hmelnickijem. Po sporazumu iz Perejaslavlja od 1654. godine između poljskog pobunjenika i ruskog cara Alekseja Ukrajina je vezala svoju budućnost s Rusijom u zamjenu za političku autonomiju. Taj ugovor se uzima kao prijelomni trenutak u povijesti Ukrajine. 
Ti fantastični ruski uspjesi su uvjerili i Švedsku da objavi rat Poljskoj što ona čini 1655. godine. Kako je neprijateljsko kraljevstvo tada postojalo samo na papiru ova dva saveznika su se ubrzo posvađala oko ratnog plijena i Aleksej je 1656. godine objavio rat Švedskoj. Posljedica ovog petogodišnjeg rata su bili nikakvi dobitci i vrijeme za oporavak Poljske koja tada ponovno postaje sila ograničene snage. Zbog toga 1. srpnja (21. lipnja po st. kalendaru) 1661. dolazi do sklapanja mirovnog sporazuma sa Švedskom i nastavka rata protiv Poljske. Završetak ovog rata će nastupiti tek 1667. godine. Po tadašnjem mirovnom sporazumu Rusija je vratila osvojeni izlaz na Baltičko more, a zadržala Smolensk, Kijev i sve na lijevoj obali rijeke Dnjestar. Završetkom tih ratova Poljska je izgubila jednu trećinu svoga stanovništva i prestala biti vojnom silom kakva je bila nekada.
Uz te Poljske ratove država se također nastavila širiti u Sibir gdje se 1659. godine osniva Irkutsk, a 1666. godine Selenginsk.
Problematični potomci.
Tijekom svojega života Aleksej I. je imao iz dva braka sveukupno 15 djece od čega je bilo šest sinova. Bez obzira na takvo zadovoljavajuće brojčano stanje njihovo zdravstveno stanje je svima bilo zabrinjavajuće. Njegov prvi sin Dimitrije nije doživio drugu godinu života. Njegov drugi sin i prijestolonasljednik Aleksej umire na pragu punoljetnosti 1670. godine stvarajući caru velike dinastičke brige znajući da su mu dva preostala sina Fjodor i Ivan invalidi, a Simeon je umro 1669. godine. Zbog toga on se 1671. godine ženi s Natalijom Naruškinom koja će mu roditi Petar 1672. godine.
Aleksej I. umire 29. siječnja 1676. godine nedugo nakon predstavljanja Fjodora kao svoga nasljednika.

</doc>
<doc id="54084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54084" title="Hrvatske općine i gradovi">
Hrvatske općine i gradovi

Općine i gradovi prema Ustavu Republike Hrvatske jedinice su lokalne samouprave. Teritorij Republike Hrvatske administrativno je podijeljen na ' i '. Općine i gradovi u Hrvatskoj čine najnižu razinu samouprave, oni su osnovne ustrojstvene jedinice. Županije su više jedinice, nazvane područnom samoupravom, koje su ustrojene od općina i gradova.
Grad je u hrvatskom zakonodavstvu svako naseljeno mjesto koje je urbana, povijesna, prirodna, gospodarska i društvena cjelina, a koje ima više od deset tisuća stanovnika ili je sjedište županije. Zbog povijesnih, gospodarskih ili geoprometnih razloga gradovima se mogu proglasiti i neka druga mjesta. U sastav grada kao jedinice lokalne samouprave često su uključena prigradska naselja koja s gradskim naseljem čine gospodarsku i društvenu cjelinu te su s njim povezana dnevnim migracijskim kretanjima i svakodnevnim potrebama stanovništva od lokalnog značenja. Godine 2005., izmjenom Zakona o lokalnoj područnoj (regionalnoj) samoupravi, uveden je veliki grad, posebna vrsta jedinica lokalne samouprave koja je ujedno gospodarsko, financijsko, kulturno, zdravstveno, prometno i znanstveno središte razvitka šireg okruženja i koje ima više od 35 000 stanovnika.
Općina je jedinica lokalne samouprave sastavljena od više naselja koja povezuju zajednički interesi stanovništva u području koje je prirodna, gospodarska i društvena cjelina.
Naselje je mjesto stalnog ili povremenog boravka ljudi u kojem se odvijaju proizvodnja i druge djelatnosti, te njihov osobni i društveni život. Dijele se na gradska ili urbana, te seoska ili ruralna. Svako se naselje može nalaziti samo na području jedne jedinice lokalne samouprave, a područja svih naselja samoupravne jedinice pokrivaju njeno ukupno područje; granice im se određuju po prirodnim, zemljopisnim, društvenim, kulturnim i gospodarskim značajkama i idu granicama katastarskih čestica.
Jedinice lokalne samouprave obavljaju poslove iz lokalnog djelokruga kojima se neposredno ostvaruju potrebe građana, a osobito poslove koji se odnose na uređenje naselja i stanovanja, prostorno i urbanističko planiranje, komunalne djelatnosti, brigu o djeci, socijalnu skrb, primarnu zdravstvenu zaštitu, odgoj i osnovno obrazovanje, kulturu, tjelesnu kulturu i sport, zaštitu potrošača, zaštitu i unapređenje prirodnog okoliša, protupožarnu i civilnu zaštitu.
Područja općina, odnosno gradova, njihov naziv, sjedište njihovih tijela, osnivanje novih te ukidanje ili spajanje postojećih općina, odnosno gradova, izdvajanje pojedinih naselja iz sastava jedne općine ili grada i uključivanje tih naselja u sastav druge općine ili grada, promjene granica kao i druga pitanja od važnosti za teritorijalne promjene jedinica lokalne samouprave u Republici Hrvatskoj uređeno je Zakonom o područjima županija, gradova i općina u Republici Hrvatskoj (Narodne novine 86/2006.). Zakon propisuje da će se pri svakoj promjeni područja općine ili grada prethodno tražiti mišljenje stanovnika te jedinice (uobičajeno je izjašnjavanje građana na lokalnom referendumu).
Općina i grad su pravne osobe. Imaju svoj statut koje donosi njihovo predstavničko tijelo (općinsko vijeće u općini, odnosno gradsko vijeće u gradu). Statutom se podrobnije uređuje njihov samoupravni djelokrug, njena obilježja, javna priznanja, ustrojstvo, ovlasti i način rada tijela, način obavljanja poslova, oblici konzultiranja građana, provođenje referenduma u pitanjima iz djelokruga, mjesna samouprava, ustrojstvo i rad javnih službi, oblici suradnje jedinica lokalne samouprave te druga pitanja od važnosti za ostvarivanje prava i obveza. 
Obilježja jedinica lokalne samouprave su zastava i grb. Grb i zastava utvrđuju se statutom ili statutarnom odlukom uz prethodno odobrenje središnjeg tijela državne uprave nadležnog za lokalnu i područnu (regionalnu) samoupravu (tj. Središnjeg državnog ureda za upravu).
Hrvatske općine i gradovi od 1975. do 1993. bile su udružene u Savez gradova i općina Savezne Republike Hrvatske, od 1993. do 2002. u Savez gradova i općina Republike Hrvatske, a od 2002. Udruga općina u Republici Hrvatskoj i Udruga gradova djeluju kao samostalne udruge.
Samoupravni djelokrug općina i gradova.
Općine i gradovi u svom samoupravnom djelokrugu obavljaju poslove lokalnog značaja kojima se neposredno ostvaruju potrebe građana, a koji nisu Ustavom ili zakonom dodijeljeni državnim tijelima i to osobito poslove koji se odnose na:
Veliki gradovi, kao i gradovi sjedišta županija u svom samoupravnom djelokrugu obavljaju poslove koji se odnose na:
Veliki gradovi, kao i gradovi sjedišta županija, imaju širi samoupravni djelokrug nego općine i gradovi. Uz sve to, veliki gradovi mogu obavljati i neke poslove iz djelokruga županije ("za djelokrug županija vidjeti članak: Hrvatske županije")
Odlukom svog predstavničkog tijela, općina odnosno grad mogu u skladu sa svojim statutom i statutom županije, prenijeti pojedini poslovi iz svog samoupravnog djelokruga na županiju. Isto tako, predstavničko tijelo može i tražiti od županijske skupštine da joj, uz suglasnost središnjeg tijela državne uprave nadležnog za poslove lokalne i područne (regionalne) samouprave, povjeri obavljanje određenih poslova iz samoupravnog djelokruga županije na području te jedinice, ako može osigurati dovoljno prihoda za njihovo obavljanje.
Osim gore spomenutih tzv. "izvornih" odnosno "samoupravnih" poslova, gradovi i općine mogu obavljati i određene poslove državne uprave (dakle poslove koje su inače dodijeljeni tijelima na državnoj razini). Poslovi državne uprave (tzv. "povjereni poslovi") koje mogu obavljati općine i gradovi kao jedinice lokalne samouprave, određuju se zakonom.
Tijela jedinica lokalne samouprave.
Općinsko i gradsko vijeće (predstavničko tijelo).
Općinsko vijeće u općinama, odnosno gradsko vijeće u gradovima predstavničko je tijelo građana i tijela lokalne samouprave koje donose akte u okviru djelokruga jedinice lokalne samouprave te obavljaju druge poslove u skladu sa zakonom i statutom.
Broj članova predstavničkog tijela mora biti neparan, a određuje se statutom općine, odnosno grada i to tako da predstavničko tijelo:
Mandat članovima predstavničkih tijela traje 4 godine. Članovi predstavničkog tijela nemaju obvezujući mandat i nisu opozivi. Član predstavničkog tijela dužnost obavlja počasno i za to ne prima plaću, ali ima pravo na naknadu troškova u skladu s odlukom predstavničkog tijela.
Predstavničko tijelo ima predsjednika i do dva potpredsjednika, koji se biraju većinom glasova svih članova predstavničkog tijela.
Predstavničko tijelo (općinsko, odnosno gradsko vijeće):
Predstavničko tijelo donosi odluke većinom glasova ako je na sjednici nazočna većina članova predstavničkog tijela. Statut, proračun i godišnji obračun donose se većinom glasova svih članova predstavničkog tijela.
Općinski načelnik i gradonačelnik (izvršna tijela).
Izvršno tijelo u općini je općinski načelnik. 
Izvršno tijelo u gradu je gradonačelnik.
Općinski načelnik i gradonačelnik biraju se neposredno.
Općinski načelnik, odnosno gradonačelnik ima do dva zamjenika. Općinski načelnik, odnosno gradonačelnik predstavlja općinu, odnosno grad.
Upravni odjeli i službe.
Za obavljanje poslova iz samoupravnog djelokruga jedinica lokalne samouprave kao i poslova državne uprave prenijetih na te jedinice ustrojavaju se upravni odjeli i službe (upravna tijela) na čelu kojih su pročelnici, koje temeljem javnog natječaja, imenuje (grado)načelnik.
U općinama (manjim) može se ustrojiti i jedinstveni upravni odjel.

</doc>
<doc id="54086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54086" title="Coppermine Apači">
Coppermine Apači

Coppermine Apači (Copper Mine; Bakreni Apači), Banda Mimbre Apača, nastanjena oko Santa Rite, u Arizoni, nastali nakon cijepanja Gileña na Mogollone i Mimbre. Mimbre Apači kasnije su se podijeli međusobno na Copermine (Bakrene Apače) i Warm Springs Apače. 
Postoji rječnik od 150 riječi iz jezika Coppermine Apača što ga je Bartlett sakupio 1851. od poglavice Mangas Coloradasa.

</doc>
<doc id="54087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54087" title="Sveti Rok">
Sveti Rok

Sveti Rok (Montpellier, "oko" 1348. – Voghera, 15./16. kolovoza 1376./1379.), svetac rimokatoličke Crkve, hodočasnik, dobrotvor, zaštitnik od kuge i kolere. 
Životopis.
Rok je rođen u Montpellieru, gradu u južnoj Francuskoj. Otac mu je bio grof. Prema najstarijem Rokovu životopisu, njegovi roditelji dulje su vremena bili bez poroda, a jako su željeli djecu. Molili su i zavjetovali se i Bog im je dao sina, koji će postati slavan svetac. Prije nego što je navršio 20 godina ostao je bez roditelja. Prodao je sva svoja dobra, a novac podijelio siromasima te se kao siromašan hodočasnik uputio prema Rimu. Rokov je kršćanski odgoj bio dubok, nije se zadovoljavao površnošću, već je velikodušno i nesebično darovao i žrtvovao sve. Na svome hodočašću u Rim, Rok se zaustavio u Acquapendenteu gdje se dao na dvorenje okuženih bolesnika u bolnici, a učinio je s Božjom pomoću i nekoliko čudesnih ozdravljenja. Dvoriti okužene značilo je izložiti se stvarnoj opasnosti po vlastiti život. Daljnja postaja Rokova hodočašća bila je Cesena, a onda Rim. Ondje se zadržao oko tri godine te se na povratku u domovinu zaustavio u Riminiju, Novari i Piacenzi. Sva su ta mjesta njegova putovanja bila ispunjena djelima ljubavi prema bolesnicima.
U Piacenzi se Rok razbolio od kuge. Građani su ga zbog toga prognali iz svog grada i on se osjetio osamljen kao Krist na križu, ali nije očajavao. Sklonio se u jednu šumu i ondje hranio biljem, uzdajući se u Božju providnost. Neki životopisci spominju da mu je tada svaki dan dolazio jedan pas noseći mu komad kruha. Prizor su ovjekovječili mnogi slikari. Talijanski patricij Gottardo Pallastrelli, naišavši na bolesnog Roka u šumi, upusti se s njim u razgovor. Inače baš nije bio čovjek duboke vjere. Sveti je patnik učinio na njega izvanredan dojam. On se pod njegovim utjecajem obratio, prihvatio ga, njegovao ga, dok Rok nije ozdravio. Zadobivši zdravlje, Rok se vratio u svoj zavičaj, ali njegovu trpljenju još nije bio kraj. Iscrpljen od teške bolesti, bio je posve izobličen tako da ga nisu mogli prepoznati. Uhvatili su ga te zatvorili. U zatvoru je proveo pet godina. Tada ga je još jedanput pohodila kuga. Svećeniku, koji mu je podijelio svete sakramente, otkrio je tko je. Preminuvši odano u Gospodinu 16. kolovoza 1327., bi od Gospodina odmah proslavljen raznim čudesnim znakovima.
Štovanje.
Štovanje ovog sveca su uvelike proširili franjevci i kapucini. U Rimski martirologij ga je unio papa Grgur XIII. Taj unos kasnije potvrđuje i papa Urban VIII. Po vrhu, koji je po njemu dobio ime, dobio je ime i istoimeni tunel, drugi najduži u Hrvatskoj, na autocesti Zagreb-Split. Spomendan mu je 16. kolovoza. Zaštitnik je mnogih mjesta. 
U Hrvatskoj, to su: Mimice, Sveta Nedelja (Zagrebačka županija), Bibinje, Sveti Filip i Jakov, Virovitica, Stari Grad, Sutivan, Kreševo, Prapatnice, Klana, Benkovec (Mala Subotica), Draškovec, Lumbarda, Šepurine, Drniš, Lovinac, Sveti Rok u Lici, Zaton, Jazavica (Novska), Roždanik (Novska), Galgovo (Samobor), Petrakovo Brdo (naselje grada Duge Rese), Karlovec Ludbreški (općina Sveti Đurađ), Skakavac (Karlovac), Udovičić kod Otoka, Šije, Duga Resa i Medov Dolac.
Izvan Hrvatske, od značajnijih naselja, za zaštitnika ga imaju: Subotica, Bereg u Bačkoj (od 1873.), Carigrad i ini. Zaštitnik je oboljelih od gube, kuge i kolere (i općenito od zaraznih bolesti), invalida, kirurga, protiv bolesti životinja (posebice pasa). Na dan sv. Roka, Rokovo, postoje tradicije hodočašćenja svetištima. U Hrvatskoj, vjernici župa Hreljin, Kostrena, Krasica, Kukuljanovo, Praputnjak, Škrljevo i Zlobin hodočaste Majci Božjoj Trsatskoj. U neretvanskom kraju, vjernici posebno slave sv. Roka od 1761. godine, a hodočaste mu na kapelicu na vrhu brda Rujnice, s desne strane obale Neretve. U Medovu Docu sv. Roko se štuje od 1760. godine kada je sagrađena crkva.

</doc>
<doc id="54088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54088" title="Profesor Quirrell">
Profesor Quirrell



</doc>
<doc id="54089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54089" title="Esš">
Esš



</doc>
<doc id="54090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54090" title="Roger Zelazny">
Roger Zelazny

Roger Zelazny (Cleveland, Ohio, 13. svibnja 1937. – Santa Fe, Novi Meksiko 14. lipnja 1995.), američki je pisac spekulativne fikcije (uglavnom fantastike i znanstvene fantastike).
Životopis.
Roger Zelazny rođen je u Clevelandu, Ohio. Kao profesionalan pisac počeo je raditi 1969. godine.
Jedan je od začetnika američkog "novog vala" znanstvene fantastike. Počeo je objavljivati priče u časopisu Amazing Stories 1962., iste godine kada je magistrirao engleski jezik na Sveučilištu Columbia. Tijekom sljedećih pet godina razvio se u zapaženog pisca, objavljujući ponekad i pod pseudonimom Harrison Denmark.
Već 1965. dobiva nagradu Nebula. Slijedi prva nagrada Hugo 1966. za roman Ovaj besmrtnik, te ponovno nagrada Hugo 1968. za roman Gospodar Svjetlosti (objavljen prvi put 1967.), po mnogima njegovo najbolje djelo. Godine 1969. izlazi mu roman Aleja prokletstva, po kojemu je 1977. i snimljen istoimeni film. Tijekom 70-ih sve se više okreće pisanju fantastike (Amberske kronike), premda nikada ne napušta znanstvenu fantastiku te za kraće novele i priče dobiva nagrade Hugo i Nebula 1976. te Hugo 1982., 1986. i 1987.Umro je 1995.
Vanjske poveznice.
www.roger-zelazny.com

</doc>
<doc id="54092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54092" title="Battalions of Fear">
Battalions of Fear

Battalions of Fear debitantski je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Teme pjesama uglavnom su socijalnog, fantastičnog ili religioznog karaktera. Pjesma "Majesty" bazirana je na Gospodar prstenova J. R. R. Tolkiena.

</doc>
<doc id="54094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54094" title="Follow the Blind">
Follow the Blind

Follow the Blind drugi je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian.

</doc>
<doc id="54096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54096" title="Tales from the Twilight World">
Tales from the Twilight World

Tales from the Twilight World treći je album njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Diskografska kuća No Remorse Records objavila ga je 3. listopada 1990.

</doc>
<doc id="54102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54102" title="Portuguesa">
Portuguesa

Nogometni klubovi:

</doc>
<doc id="54103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54103" title="Bijela">
Bijela

Bijela je boja.
Bijela boja:
Bijela boja se asocira s "veseljem", "svadbom", "nevinosti" i "čistoćom", a u Kini s "tugom".
Značenja:

</doc>
<doc id="54104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54104" title="Crvena">
Crvena

Crvena boja:
Značenja:

</doc>
<doc id="54105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54105" title="Žuta">
Žuta

Žuta boja:

</doc>
<doc id="54106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54106" title="Zelena">
Zelena

Zelena boja u CMY sustavu boja nije primarna boja.
Značenja.
Kršćanstvo.
Jedna od liturgijskih boja. Znakom je nade. Upotrebljava se u nedjeljama Duhova te u ostalim običnim nedjeljama. Nakon silaska Duha Svetoga "nastupa vrijeme Crkve koja je na putu te živi u nadi, očekujući 'slavni dolazak Gospodinov' ".
Zelena boja kao simbol.
Zelena se boja koristi u opisivanju ljudi koji su neiskusni, ljubomorni, ili bolesni. U Sjedinjenim Američkim Državama, zelena je sleng izraz za novac. Kulturološki, zelena nosi široka i ponekad kontradiktorna značenja. U nekim kulturama, zelena simbolizira nadu i rast, dok je u drugima ona povezana sa smrću, bolešću, zavišću, ili đavlom. Ipak se zelena boja najviše povezuje s prirodom. Na primjer, Islam slavi zelenu boju jer očekuje da raj bude prepun zelenila. Zelena je također povezana s regeneracijom, plodnošću i ponovnim rođenjem zbog svoje veze s prirodom. Nedavno su političke skupine u kampanjama počele uzimati zelenu boju kao simbol zaštite okoliša i bioraznolikosti, ali i socijalne pravde. To je dovelo do sličnih kampanja u oglašavanju proizvoda, pa tako poduzeća prodaju zelene ili ekološki prijateljske odnosno prihvatljive proizvode (posebice bio-hrana).
Zelena boja u prirodi.
Životinje, kao što su žabe, gušteri i ostali gmazovi i vodozemci, ribe, kukci i ptice, pojavljuju se zeleni zbog mješavine slojeva plave i zelene boje na njihovoj koži. Daleko najveći doprinos „zelenosti“ u prirodi je klorofil, pomoću kojeg biljke obavljaju fotosintezu. Mnogi minerali sadrže pigmentime zelene boje pa se stoljećima koriste za dobivanje zelene boje. Ogroman je broj minerala koji imaju zeleni pigment zbog mnogih različitih kemijskih elemenata koje sadrže. Među njima najviše se ističe smaragd koji je obojen zeleno zbog kroma, a ponekad i vanadija. Krom (III) oksid (Cr2O3) naziva se krom zeleni,ali kada se koristi za proizvodnju boje naziva se viridian ili institucionalno - zelena. Jako dugo godina izvor boje amazonita je bila misterija. Vjerovalo se da je zelen zbog bakar jer bakrovi spojevi često imaju plave i zelene pigmente. Amazonit je plavo-zelene boje ipak zbog male količine olova i vode. Rani slikari su također koristili bakar pomiješan s voskom (i još nekim tvarima) kako bi dobili zelenkastu boju. Mješavine oksidiranog kobalta i cinka su također su se korisli za stvaranje zelene boje, i to već u 18. stoljeću. Za stvaranje zelene iskre u vatrometu koriste se soli barija, kao što su barijev klorat, kristali barijeva nitrata, ili barij klorida, a oni se koriste i za zelenu boju vatre u kaminima bogataša.
Zelena boja i umjetnost.
U 15. stoljeću "Saint Wolfgang and the devil", Michaela Pachera, vrag je zelen. Pjesnici poput Chaucera također misle da postoji veza između zelene boje i đavla. U mnogim folklorima i književnosti, zelena je tradicionalno bila korištena za simbole prirode, to jest života, plodnosti i ponovnog rođenja. Zelena je simbol uskrsnuća i besmrtnosti u drevnom Egiptu (bog Oziris je prikazan sa zelenom kožom). Zelena se koristi za opisivanje nekoga tko mlad, neiskusan, naivan (po analogiji na nezrelo voće). Zelena je tradicionalna boja nosili lovci u 19. stoljeću, pa se jedna nijansa zelene zove „hunting green“, odnosno lov - zelena. U 20. stoljeću je većina lovaca počela nositi boje masline, također nijansu zelene, a ne „hunting green“ boju.
Zelena se također koristi za označavanje vračanja, vragolija i zla zbog svoje povezanosti s vilama i duhovima ranog Engleskog folklora. Također je imala povezanosti s propadanjem i toksičnosti. Glumac Bela Lugosi nosio je zelenu odjeću i šminku za ulogu u Drakuli. Zelena boja kože povezana je s mučninom i bolesti. U kombinaciji sa zlatom, smatra se da pomlađuje. U keltskoj tradiciji, zelena se izbjegava u odjeći zbog svoje povezanosti s praznovjerjem. Zelena se smatrala da je nesretna boja u britanskoj kulturami, gdje zeleni automobili, vjenčanice, i kazališni kostimi nose nesreću zbog praznovjerja. Stoga su i u Čovjeku-pauku zlikovci često bili obojeni zeleno predstavljajući razliku od junaka crvene boje.

</doc>
<doc id="54107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54107" title="Plava">
Plava

Plava boja:

</doc>
<doc id="54108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54108" title="Cijan">
Cijan

Boja cijan:

</doc>
<doc id="54109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54109" title="Magenta">
Magenta

Boja Magenta:

</doc>
<doc id="54111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54111" title="Komplementarne boje">
Komplementarne boje

Komplementarne boje su boje koje, optički pomiješane, daju akromatsku boju (bijelu ili sivu). Takve su boje na primjer žuto i modro, crveno i modrozeleno, zeleno i purpurno i tako dalje.
Postoje mnogobrojni psihološki testovi vezani za komplementarne parove boja. 
Objašnjenje.
Ako zrake svjetlosti koje smo dobili disperzijom bijele svjetlosti u optičkoj prizmi sastavimo pomoću sabirne leće, na zastoru ćemo opet dobiti bijelu svjetlost. Dobivanje bijele svjetlosti spajanjem svih spektralnih boja zove se sinteza boja. Da dobijemo bijelu svjetlost nisu potrebne sve spektralne boje. I dvije spektralne boje mogu dati bijelu svjetlost. Takve dvije boje koje zajedno daju bijelu boju zovu se komplementarne boje. Komplementarne boje su:

</doc>
<doc id="54113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54113" title="Cyan">
Cyan



</doc>
<doc id="54114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54114" title="Somewhere Far Beyond">
Somewhere Far Beyond

Somewhere Far Beyond četvrti je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian.

</doc>
<doc id="54116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54116" title="Bijela boja">
Bijela boja



</doc>
<doc id="54117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54117" title="Bijelo">
Bijelo



</doc>
<doc id="54118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54118" title="Crna boja">
Crna boja



</doc>
<doc id="54119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54119" title="Crno">
Crno



</doc>
<doc id="54120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54120" title="Žuta boja">
Žuta boja



</doc>
<doc id="54121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54121" title="Žuto">
Žuto



</doc>
<doc id="54122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54122" title="Plava boja">
Plava boja



</doc>
<doc id="54123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54123" title="Plavo">
Plavo



</doc>
<doc id="54124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54124" title="Zelena boja">
Zelena boja



</doc>
<doc id="54125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54125" title="Zeleno">
Zeleno



</doc>
<doc id="54126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54126" title="Crvena boja">
Crvena boja



</doc>
<doc id="54127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54127" title="Crveno">
Crveno



</doc>
<doc id="54128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54128" title="Tokyo Tales">
Tokyo Tales

Tokyo Tales prvi je koncertni album njemačkog power metal sastava Blind Guardian.

</doc>
<doc id="54131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54131" title="Stanislav Čerčesov">
Stanislav Čerčesov

Stanislav Salamovič Cherčesov (rus. "Станислав Саламович Черчесов") (2. rujna 1963., Alagir, Sjeverna Osetija-Alanija, Rusija, tada SSSR) je ruski nogometni trener i bivši igrač. Igrao je na položaju vratara. Trenutačno je izbornik ruske nogometne reprezentacije.
Oset je po nacionalnosti.
Nastupao je za sovjetsku i rusku nogometnu reprezentaciju.
Bio je trenerom FC Kufsteina od siječnja do studenog 2004. godine.
Bio je trenerom FC Wacker Tirol od studenog 2004. do svibnja 2006. godine.
Od lipnja 2006. do lipnja 2007. godine je športski direktor Spartaka iz Moskve.
Čerčesov je 142 puta nastupio za Spartaka iz Moskve.
Uspjesi.
"Prvenstva":
"Kupovi":
Nagrade i priznanja.
Igrao je na SP-ima 1994. i 2002. i EP-ima 1992. i 1996. godine.
Nastupio je i u jednoj utakmici za FIFA-inu momčad protiv momčadi Amerike 1995. i u utakmici za Europu protiv Afrike 1997. godine.

</doc>
<doc id="54134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54134" title="Spektrograf">
Spektrograf

Spektrograf (grčki "grafo" = pišem) instrument je za analizu spektra elektromagnetskog zračenja zapisivanjem spektra na fotografsku ploču ili fotografski film. Spektrograf se sastoji od optičke prizme ili optičke rešetke koji služe za rastavljanje elektromagnetskog zračenja na spektar. Spektrografi se mogu koristiti za analizu vidljivog zračenja, infracrvenog zračenja ili ultraljubičastog zračenja. Za određeno spektralno područje, potrebno je upotrijebiti fotografski film ili fotografsku ploču koja je osjetljiva u tom spektralnom području.

</doc>
<doc id="54135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54135" title="Imaginations from the Other Side">
Imaginations from the Other Side

Imaginations from the Other Side peti je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian. Album je producirao Flemming Rasmussen.

</doc>
<doc id="54136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54136" title="Pantera (sastav)">
Pantera (sastav)

Pantera je bio američki heavy metal sastav, zaslužan je za stvaranje groove metala, kao logičnog nastavka thrash metala. Prvi zapažen uspjeh Pantera je ostvarila albumom "Cowboys from Hell". Nakon izdavanja ovog albuma, postali su jedan od najpopularnijih metal sastava devedesetih. 
Sastav se raspao 2003. zbog nesuglasica između pjevača Phila Anselma i ostalih članova. Phil je surađivao s ostalim
sastavima, što ostali članovi nisu znali. Također ih je javno ogovarao, nakon čega se sastav više nije mogao održati.
Pantera je bila beskompromisna skupina, tvrdokorna u svojoj odanosti "pravovjernom" heavy metalu.
Životopis.
Početkom osamdesetih braća Darrell i Vinnie Paul Abbott, utemeljila su jedan od najutjecajnijih heavy metal sastava. Ubrzo su im se pridružili basist Rex Brown i pjevač Terrence Lee. Snimili su nekoliko albuma, uglavnom prihvaćajući zasade tada popularnog glam metala. Raniji dio njihove karijere, ostao je uglavnom nepoznat. Pantera je jedan od rijetkih sastava koja je osnažila svoj glazbeni izričaj. 1987. dolaskom novog pjevača, dolazi do stilskog zaokreta, prema sirovijem i težem zvuku.
Ova postava djelovala je 16 godina. Phil je činio stalnu i udarnu postavu, koja se nije mijenjala sve do razilaženja početkom ovog tisućljeća. Prvi album s novim pjevačem "Power Metal" iz 1988. poslužio je samo kao nadimak njihovom glazbenom izričaju i kao odskočna daska za potpisivanje ugovora i objavljivanje njihovog službenog prvijenca "Cowboys from Hell" iz 1990. Novi zvuk, eksplozivni koncerti, te dvije udarne himne "Cemetery Gates" i naslovna "Cowboys From Hell" te i poznata balada "Hollow" pomogli su im da dobiju status velike nadolazeće atrakcije. Odmah nakon obilaženja svijeta i snimanja kućnog videa na kojem pokazuju svoju ljubav prema seksu, drogi, alkoholu i metalu ulaze u studio i snimaju sirovi i brutalni "Vulgar Display of Power". Nakon ovog albuma porasla im je popularnost. Nastupili su na jednom u nizu najposjećenijih koncerata Monsters of Rock, održanog 1991. u Moskvi. Svirali su zajedno s Metallicom i skupinom AC/DC i još nekim manje poznatim sastavima. Koncert je posjetilo između 700 tisuća i 1. 600 tisuća ljudi.
1994., za samo 6 tjedana provedenih u studiju snimaju "Far Beyond Driven", s hitovima kao što su "5 Minutes Alone", "I'm Broken", "Becoming", te prva obrada u njihovoj karijeri "Planet Caravan" od Black Sabbatha. Popeli su se na prvo mjesto Billboardove ljestvice. Bili su prvi sastav kojem je to uspjelo s ekstremnom glazbom. Uslijedile je velika turneja i rasprodane dvorane diljem Amerike i Europe. 1996. ponovo ulaze u studio. Ovoga puta su eksperimentirali sa zvukom, usporili tempo i pomaknuli se od beskompromisne žestine prethodnog albuma, na uratku nazvanim "The Great Southern Trendkill". Stvorili su jedan od najžešćih i najboljih albuma godine koji je svojom mračnim stilom, guturalnim vokalima i ogorčenom tematikom podijelio kritičare, te smanjio prodaju. Pokraj hitova "Drag The Waters" i "War Nerve" pjesme kao što su "Suicide Note" i "Living Through Me" pokazale su da droga uzima veliki zamah u životu Pantere te je došlo i do prvih problema. Napetost među članovima i međusobna neslaganja stanku su razvukla na četiri godine, što je samo na kratko prekinuto izdavanjem ostvarenja "Reinventing the Steel". Posljednji studijski album, djelomično zbog pojave novog metala, a djelomično i zbog visoko postavljenih kriterija s albumom "Far Beyond Driven", nije postigao očekivani uspjeh. Phil Anselmo se u međuvremenu posvetio brojnim projektima među kojima su medijsku pozornost ostvarili samo Down (kasnije mu se pridružio i Rex Brown) i sastav Superjoint Ritual, dok su se braća Abbott klela na vjernost svojoj Panteri, te su novim sastavom Damageplan, nastavili gdje su stali. 
Svaka nada u ponovno okupljanje "četvero braće" nestala je 8. prosinca 2004. Točno 24 godine nakon ubojstva Johna Lennona, zaluđeni "obožavatelj" Pantere popeo se na pozornicu za vrijeme izvođenja prve pjesme na jednom od koncerata Damageplana, i brojnim hicima usmrtio Dimebag Darrell Abbotta i nekoliko prisutnih.

</doc>
<doc id="54137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54137" title="Nokturnal Mortum">
Nokturnal Mortum

Nokturnal Mortum je folk-"black metal"-sastav iz Ukrajine. Tekstovi njihovih pjesama govore o prirodi, slavenskom paganizmu, ukrajinskom folkloru, a kasnije i o nacionalsocializmu. 
Biografija.
Sastav je započeo pod imenom"Suppuration" godine 1991.,ali nedugo zatim sastav mijenja orijentaciju s Death metala na Black metal, nakon toga mijenja ime u "Crystaline Darkness",a do konačnog imena Nokturnal Mortum došlo je 1994. kada se sastav konačno okupio u cjelini. Nagli proboj na tržište započeo je 1997. godine prvim LP albumom "Goat Horns". U početnim godinama sastav je izdao još tri demoalbuma, od kojih je "Lunar Poentry" iz 1996. bio najuspješniji,snima obradu Burzumove pjesme "My Journey To The Stars" koja izlazi na "tribute" albumu "Visions - A Tribute to Burzum". 
Godine 1998. sastav izdaje "To the Gates of Blasphemous Fire". 2000. godine sastav izdaje album "Nechrist" koji je prvi njihov album na njemačkom record labelu Nuclear Blast.Godinu dana kasnije 2001. Najuspješniji demoalbum "Lunar Poentry" neznatno izmijenjen i nadopunjen re-izdan je kao LP album. Na sljedeći album Nokturnal Mortuma se čekalo 4 godine, izašao je 2005. pod nazivom "Weltanschauung". Zadnji album izašao je 2009. godine s naslovom "The Voice Of Steel", a u njemu se posebno ističe domoljubna pjesma s naslovom "Ukrajina".

</doc>
<doc id="54138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54138" title="Sepultura">
Sepultura

Sepultura je brazilski groove/thrash metal sastav. U ranoj fazi svog stvarateljstva sviraju kombinaciju death metala i thrash metala, dok su kasnije često opisivani kao groove metal. Ime duguje portugalskoj riječi "Sepultura", što prevedeno na hrvatski znači "grobnica". Svoje najuspješnije razdoblje imali su dok je im frontmen bio Max Cavalera, koji je napustio sastav 1996. godine.
Povijest.
Mnogo ljudi zna da je Sepultura počela kao mali sastav u ranim 80. u Belo Horizonteu, gradu u jugoistočnom Brazilu. I sudbina je bila darežljiva kad je dala Paula JR. (bas), Jairo Guedez (gitara), Max Cavalera (gitara, vokal) i Igora Cavaleru (bubnjevi) za metal glazbu. Brazilska death metal scena bila je na koljenima kad je Sepultura izdala prvi album 1985. - "Bestial Devastation". Album je bio podijeljen s grupom Overdose i njihovim "Seculo XX". Pjesme kao "Antichrist" i "Bestial Advestation" točno su označili koji je cilj Sepulture, a i njihove legije stalno rastućih fanova su ih razumili. Sljedeći korak je bio njihov samostalni album "Morbid Visions" iz 1986. Pun dobrih riffova i trajna himna "Troops of Doom" učinili su ovo metal remek-djelo poznatim širom Brazila, dajući priliku sastavu da ide na turneju. Ali to je bio i zadnji album s Jairo Guedezom, koji je nažalost odlučio otići iz sastava. Sepultura je rasla u brazilskoj sceni velikom brzinom i njihove potrebe za novim vodećim gitaristom upotpunio je Andreas Kisser, talentirani i pun novina kao nitko drugi, pridružio se grupi.
1987. je obilježena izdavanjem albuma "Schizophrenia", primjerni klasik brazilskog metala i vrlo dobro producirani album s istaknutim pjesmama kao što su "Escape to the Void" i instrumentalna pjesma "Inquisition Symphony". Sada je Sepultura ušla u svačije uho, imajući pozornost vani i u Brazilu. "Schizophrenia" je rijetka u Europi, prodana u 30.000 primjeraka za koje grupa nije dobila novac i pravo. Kod kuće, grupa je svirala u najnepoznatijim gradovima, kao što je "Manaus" pokraj Amazone u sjevernom Brazilu. Tražeći slavu, nakon ovog istaknutog albuma, Sepultura je potpisala za RoadRunner Records. Prvi album za "RR" bio je 1989. godine a nazvan je "Beneath the Remains", krenuo je u pravcu nove metal glazbe. Grupa je snimila album u Brazilu i nije dobila neki novac, odlučili su pozvati producenta Scott Burnsa iz SAD-a.
Njegovo iskustvo i znanje bili su potrebni da donesu profesionalizam grupi, učeći ih da rade kao poznati. Burns je "mixao" i snimio album u SAD-u, što nije učinio nijedan sastav iz Brazila. Da bi proslavili "Beneath the Remains", Sepultura je otišla na svoju prvu internacionalnu turneju. Išli su u Europu kao predgurpa legendarnoj metal grupi Sodom, proputovali SAD, otišli dalje do Meksika proslavljajući svoje ime po cijelom svijetu. Bila je to zapamćena turneja za grupu jer su upoznali neke od svojih idola, Metallicu i Motörhead, prešli preko berlinskog zida prije nego što je hladni rat bio gotov i snimili prvi spot. "Inner Self" je bila odabrana pjesma, jedna od najboljih pjesama na albumu uključujući i "Beneath the Remains" i "Mass Hypnosis". Biti prva brazilska grupa koja je otišla izvan Brazila je bilo izvrsno, pa su zato mogli izaberati grupe koje će svirati drugi dio "Rock in Rio" festivala. Da obilježe provod, njihov sljedeći album "Arise" iz 1991. imao je očekivajuće izdanje kao rijedak album: "Arise Rough Mixes" danas je kolekcionarska stvar. Nakon sviranja u Rio de Janeirou, grupa je svirala nekoliko besplatnih koncerata u São Paulu na "Charles Muller" stadionu nedaleko od "Pacaembu" stadiona, kao velika zabava da proslave njihov povratak kući. Nažalost, pred 40.000 fanova, stvari su izmakle kontroli i jedan fan je ubijen. Ovaj tragični incident doveo je do straha koji je okruživao brazilske producente i pokazao je lošu stranu Sepulturinih fanova. U idućim godinama nastupat će u Brazilu samo nakon teških pregovora. Kako bilo, Arise turneja je bila uspješna po cijelom svijetu. Grupa je svirala u mjestima o kojima nikad nije sanjala da će svirati kao što su Grčka, Japan i Australia gdje je jedan od prvih grupinih singlova izdan pod imenom "Third world posse". U Nizozemskoj, Sepultura je svirala na prvom većem festivalu "Dynamo Open Air". Oko 100.000 fanova proslavilo je njihova dva koncerta rasprodana u Indoneziji, gdje su dobili zlatnu nakladu s albumom Arise. Uz singl "Third World Chaos", izdani su singlovi za pjesme "Under Siege" i "Dead Embryonic Cells". Dva spota su napravljena s albuma Arise, a to su "Arise" i "Dead Embryonic Cells", i izdan je kućni video nazvan "Under Siege", s koncerata iz Barcelone. Nakon što je sve rečeno, otpjevano i odsvirano Sepultura je dobila vrijeme za odmor.
Njihov najbolji rad izdan je 1993., sa zbunjućujom zabavom u starom dvorcu u Engleskoj gdje su se sastali svi novinari svijeta. S "Chaos A.D." Sepultura je unijela još neke novosti u svoj brutalan zvuk, kao neke brazilske bubnjeve u instrumentalu "Kaiowas". "Territory" je bio prvi singl s "Chaos A.D." Taj spot je bio snimljen u Izraelu, što je bio korak naprijed za brazilsku grupu. Nakon toga grupa je dobila nagradu za najbolji spot na "MTV Music Awards" u Brazilu. Pjesme "Refuse/Resist" i "Slave New World" isto su postali singlovi i spotovi i kasnije su ta tri izdana kao kućni video. Ovaj zadivljujući album donio je i zadivljujuću turneju. Također su bili prva brazilska grupa koja je svirala u Rusiji i koja je nastupila na "Monsters of Rock" u Doningtonu, Engleska. U međuvremenu u Brazilu još uvijek nije bilo lako ugovoriti koncert zbog onog incidenta u São Paulu. Ali zahvaljujući brazilskom fanclubu grupa je napokon nastupila u svojoj državi. Radeći onoliko koliko su mogli, skupili su potpise i nastupili na "Holliwood Rock" festivalu. 1994. Max je napravio projekt s Alex Newportom iz gruoe Fudge Tunnel. Nazvali su ga Nailbomb i snimili album Point Blank sa specijalnim gostima; Andreas Kisser, Igor Cavalera, Dino Cazares (Fear Factory). Nailbomb je snimio drugi i zadnji album dok su svirali na "Dynamo Open Air pred" 100.000 gledatelja. Bio je to brzi, ali jaki projekt i dobio je status kulta među Sepulturinim fanovima. Do onda Sepultura je napisala svoj dio prošlosti i glazbe i slavila je desetljeće postojanja, ali grupa je još uvijek imala potrebu za stvaranjem, izumljivanjem i prelaženjem na viši nivo.
I otišli su na viši nivo kad su 1996. snimili novi album nazvan "Roots". Odmah se vidi po imenu albuma od čega su članovi dobili inspiraciju. Mnogo brazilskih osoba moľe biti nađeno u ovom albumu, ali najjače je bez sumnje ono s brazilskim narodnim plemenom Xavantes. Grupa je živjela nekoliko dana s plemenom i snimila pjesmu "Itsari". Pjesme "Roots Bloody Roots", "Attitude" i "Ratamahatta" svi su postali singlovi i spotovi. Prvi spot je bio snimljen u Salvadoru, gradu u kojem se rodio Brazil. "Attitude" spot prikazuje "Gracie family", brazilske sport legende, i izumitelje brazilskog Jiu-Jitsua. "Ratamahatta" je pjesma na portugalskom i gostuje brazilski bubnjar Carlinhos Brown. Spot za tu pjesmu dobio je nagradu za najbolji spot na "MTV Music Awards" u Brazilu, to je jedinI spot Seputlure u kojemu nema ljudi. Grupa je zatim izdala dvostruki posljednji album nazvan the "Roots of Sepultura", s običnom verzijom "Rootsa" i s povješću grupe na drugom CD-u. "Roots" turneja je trebala početi i imala je gostovanja na nekoliko velikih festivala. Tragedija je uhvatila grupu kad su nastupali na "Monsters of Rock". Dobili su tužnu vijest da je umro bliski član Seputlure, sin grupinog menadžera i Maxovog pastorka Dana Wells. Brzo koliko bilo moguće Max je odletio u SAD i grupa je morala po prvi put svirati kao tročlana grupa, u jednom od najvažnijih koncerata u karijeri. Neki muzičari su im pomogli pa je grupa uspjela, bili su povrijeđeni i tužni, ali nisu napustili svoje fanove taj dan. Publika je razumjela situaciju i dala poštovanje grupi s minutom šutnje. Nakon ovog koncerta Sepultura je otišla na odmor i dala zadnje poštovanje Dani, ali se brzo vratila na turneju. Grupa je napravila produžene i uspješne koncerte tijekom ove turneje, ali ubrzo su se osjetili zategnuti odnosi među članovima. Nekad se nisu slagali s menadžerom. Nažalost, menadžer im je bila Maxova žena i nisu se mogli slagati jedni s drugima. Dali su prijedlog da Maxov menadžer bude njegova žena. Umjesto toga Max je odlučio napustiti grupu. Grupa je morala prekinuti ostatak turneje i budućnost grupe je bila neizvjesna. Oporavljajući se od šoka, znali su da ne smiju završiti ovako rano i ostaviti svoje fanove, za neke je Sepultura samo grupa, ali ona je i ideologija.
Ubrzo su počeli raditi kao trojac na novom albumu. Max Cavalera je osnovao novu grupu Soulfly. Igor, Paul i Andreas našli su novi put u svojoj glazbi. Ovaj put je doveo mnoge promjene na Paulovom basu, a Andrea je pjevao za neko vrijeme, i jer nikad nije pjevao, nije mu išlo dobro. Sepultura je raspisala audiciju za novog pjevača. Demokasete stizale su u "RR" iz cijelog svijeta, a proces odabiranja bio je vrlo težak. Mali broj vokalista bio je dobar u pjevanju. Svaki od njih dobio kazetu na kojoj je dobio neke pjesme koje je morao otpjevati, uključujući i pisanje nekih tekstova prije sastanka s grupom. Zadnja audicija bila je u Brazilu. Odmah od početka grupa je bila zadivljena s Derrick Greenom. Derrick se osjećao ugodno u Brazilu, postao je nogometni fan i dobro se slagao s grupom. Derrick je bio čovjek kakvog je Sepultura tražila i postao je član porodice. Kad im se Derrick pridružio, većina pjesama je bila napisana, samo su vokali nedostajali, a grupa je bila u žurbi da napravi novi album. Još uvijek su radili sve najbolje i "Against" je izdan 1998. Kao vrlo emocionalan album, "Against" se pokušava približiti starom zvuku Sepulture i dobiti povjerenje svojih fanova. Mnogi gosti su bili na albumu. Zatim je došlo vrijeme da se fanovima kaže istina da Sepultura nije mrtva nego da živi. Taj događaj je obilježen početkom turneje "Noise Against Hunger". Fanovi su dobro pozdravili dolazak Derricka. Singlovi "Tribes", "Against" i "Choke" su izdani kao singlovi. Against turneja je bila uspješna, dolazeći u sve zemlje svijeta. Sepultura se pridružila "thrash" legendama Slayeru kako bi išli na turneju s njima stajući na kraj izjavama da se te dvije grupe ne vole. Nakon velikh želja Sepulturinih fanova, sastav je došao opet u Brazil da svira pred svojom publikom. Čim je turneja bila gotova bacili su se na rad na novom albumu. Godine Againsta bile su dodatna energija da se napravi "Nation". Andreas, Paulu, Igor i Derrick sami su napisali album stvorivši utopijski svijet - specijalno mjesto za: fanove, prijatelje i porodicu. Tekst pjesme "Sepulnation" objašnjava to da je njihova glazba njihovo oružje.
Nakon snimanja Mini CD-a "Revolusongs", sastav izdaje album "Roorback" 2003. godine., te su pokupili mnoštvo dobrih kritika i uspješno završili još jednu turneju. U studenom 2005. izlazi DVD izdanje "Live in Sao Paulo". To je bilo prvo službeno "live" izdanje Sepulture. Sastav potpisuje ugovor s izdavačkom kućom SPV GmbH čiji je prioritet bio prikazati njihovu glazbu čim je moguće više ljudi, te je tako Sepultura dobila još bolju promociju. Novi album, nazvan "Dante XXI" u prodaju je pušten u ožujku 2006. Album je baziran na Danteovoj "Božanstvenoj komediji".
Idući album "A-Lex" objavljen 2009., također je konceptualan, te se bazira na knjizi te istoimenom filmu "Paklena naranča". Svoj dvanaesti i zasada posljednji album "Kairos" objavili su u lipnju 2011. te im je prvi pod izdavačkom kućom Nuclear Blast.

</doc>
<doc id="54139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54139" title="Black Sabbath">
Black Sabbath

Black Sabbath je bio engleski rock sastav osnovan 1968. godine u Birminghamu. Smatra ih se pionirima heavy metala. Prodali su više od 70 milijuna nosača zvuka diljem svijeta. Primljeni su u Rock and Roll Hall of Fame 2006. godine. Ostavili su neizbrisiv trag na svjetskoj glazbenoj sceni i značajno utjecali na razvoj rock glazbe.
Životopis.
Kao jedan od prvih sastava koji su istinski definirali heavy metal, Black Sabbath se s pravom smatraju kumovima tog muzičkog pravca. Sa svojim mračnim kompozicijama koje su zvučale kao da izviru iz samog pakla, Sabbath je uspio dignuti na noge kritičare i roditelje dok je u isto vrijeme nadahnuo cijelu generaciju muzičara sa svojim teškim rock gitarama i primjesom bluesa. Članovi Black Sabbatha odrasli su u istoj četvrti radničkog grada Astona kod Birminghama u Engleskoj, no njihovi odnosi u djetinjstvu su bili sve samo ne prijateljski. Mladog "Johna Osbournea", poznatijeg pod imenom Ozzy Osbourne, često je terorizirao lokalni nasilnik Tony Iommi, dok je Terrence "Geezer" Butler bio društveni otpadnik s iznimnim interesom za crnu magiju i kultove.
Odrastajući, razvili su zajedničku ljubav prema glazbi. U početku su svirali u rivalskim sastavima no nakon njihovog brzog raspada uskoro su počeli, zajedno s bubnjarem Bill Wardom, svirati zajedno. 1967.godine osnovali su "Polka Tulk" s Osbourneom kao glavnim vokalom, Iommiem na gitari, Butlerom na basu, Wardom na bubnjevima, Jimmy Phillipsom na ritam gitari i saksofonistom Ackerom. Phillips i Acker su ubrzo izbačeni iz sastava, a preostali kvartet se preimenovao u "Earth Blues Company", skrativši nedugo potom ime u "Earth". Svirajući žešći blues rock po nekolicini lokalnih klubova uspjeli su pridobiti malu skupinu obožavatelja. Dvije godine kasnije,1969., Iommi napušta Earth kako bi svirao s "Jethro Tullom", no samo nekoliko mjeseci kasnije vraća se u svoj stari sastav s potpuno novom zamisli. Zaintrigiran popularnošću horor filmova, točnije fenomenom da ljudi plaćaju kako bi bili prestrašeni, Iommi je odlučio pokušati stvoriti zastrašujuću muziku. Gonjeni Butlerovim interesom za crnu magiju, sastav je napisao nekoliko mračnih pjesama, među kojima su bile "Wicked World" i "Black Sabbath", a odmah potom su se preimenovali u Black Sabbath prema filmu talijanskog redatelja Maria Bave "I tre volti della paura" (hrv. "Tri lica straha") iz 1963. godine koji se u engleskoj verziji zvao upravo "Black Sabbath". Čudnim preokretom sudbine, događaj koji je skoro upropastio obećavajuću karijeru sastava znatno je pridonio njegovom jedinstvenom zvuku.
Prije snimanja svog prvog albuma naslovljenog "Black Sabbath" 1970. godine, Iommi je ostao bez vrhova prstiju desne šake nakon nezgode u tvornici u kojoj je radio. Shvativši da je prebolno svirati tako gitaru, Iommi je napravio malene plastične kalupe i pričvrstio ih na osakaćene prste. Uz to je morao i naštimati gitaru na niže tonove kako bi žice bile labavije i zbog toga lakše za trzati. Rezultat svega je bio dubok, težak zvuk koji je zajedno s njegovim bluzerskim riffovima savršeno opisivao atmosferu koju su stvarale riječi pjesama. Većinu tih riječi napisao je Butler usredotočivši se prvenstveno na teme poput prirode zla, sotone, čarobnjaštva i rata, iako Sabbathi nikad nisu bili sotonisti. "Black Sabbath" je izdan 1970. godine i debitirao je na britanskim ljestvicama na ironičnom 13. mjestu. Samo godinu dana kasnije izdan je njegov sljedbenik pod nazivom "Paranoid". Neobična kombinacija Osbourneovog zavijajućeg vokala, Iommieve gitare, Butlerovog teškog basa i Wardovog psihotičnog bubnjanja odvela je album do velikog komercijalnog uspjeha zahvaljujući pogotovo klasičnim heavy metal hitovima poput "War Pigs" i "Iron Man", no njihovi stihovi navukli su gnjev raznih konzervativnih organizacija kao i većine roditelja. Njihov raskalašen način života, koji je prvenstveno uključivao uživanje u alkoholu i drogama, samo je pomogao u stvaranju negativne slike sastava koji je polagano postajao najgora noćna mora milijuna roditelja diljem svijeta. Kasnije te godine izdali su album "Master Of Reality", još jedan uspješan proizvod s kojeg se isticala himna posvećena marihuani pod nazivom "Sweet Leaf", kao i hitovi "Into The Void" i "Children Of The Grave". Posrtanje pred svakojakim porocima imalo je utjecaja na njihovu glazbu. "Vol. 4" koji je izdan 1972. godine, bio je najslabiji album dotad s nekoliko uspješnih skladbi, ali i dosta potpunih promašaja. U pjesmama više nisu veličali prednosti kanabisa već su prešli na opisivanje kokainskog ludila ("Snowblind") koje je polako preuzimalo sve članove Sabbatha. Suočeni s rastućim tenzijama unutar sastava da i problemima s menadžerima, Osbourne, Iommi, Butler i Ward vratili su se 1973. na ljestvice s vrlo dobrim petim albumom, "Sabbath Bloody Sabbath" koji je bio njihovo zadnje uspješno djelo. "Sabotage" (1975.) je samo poslužio kao najava propadanja Sabbathove inovativnosti, dok je "Technical Ecstasy" (1976.) bio neuspješan izlet u vode elektronike i sinitisajzera. Međusobne napetosti obilježile su stvaranje njihovog osmog albuma kad su privatni problemi postali važniji od pisanja pjesama. Godinu dana nakon "Technical Ecstasy" Ozzy napušta sastav i na njegovo mjesto dolazi bivši pjevač Savoy Browna, Dave Walker, no samo na kratko. Ozzy se vraća 1978. kako bi snimio "Never Say Die!", ali naredne godine zauvijek napušta Sabbath kako bi započeo uspješnu solo karijeru. Budućnost Black Sabbatha nije bila tako svijetla. Unajmivši bivšeg glavnog vokala Rainbowa, Ronnie James Dio, sastav je napravio obećavajući povratak s "Heaven And Hell" albumom (1980.), no nakon što se Dio oprostio sa sastavom dvije godine kasnije njegovo mjesto su preuzimali brojni pjevači poput Ian Gillana (Deep Purple), Glen Hughesa i Tony Martina. S izlaskom albuma "Seventh Star" (1986.), Butler i Bill Ward su napustili Black Sabbath dok je Iommi, kao jedini preostali član originalne postave, nastavio izdavati albume sve do sredine 90-tih. Osbourne, Iommi i Butler našli su se 1997. ponovno zajedno na pozornici na Ozzyjevoj Ozzfest turneji s bubnjarem Faith No Morea, Mike Brodinom koji je popunio Wardovo mjesto. U prosincu 1997., Ward se vratio za bubnjeve na koncertu održanom u njihovom rodnom gradu Birminghamu, što je bilo prvo okupljanje originalne postave u zadnjih 20 godina. Godinu dana kasnije izašao je "Reunion", "live" album snimljen prilikom tog koncerta nakon čega je stara četvorka odradila turneju po cijelome svijetu. Na toj su turneji imali pričuvnog bubnjara, Vinnya Appicea, koji je trebao uskočiti ako se Wardu nešto dogodi. On se, naime, tijekom godina toliko uništio alkoholom, da je imao čak 2 infarkta, pa je postojala ozbiljna opasnost da se to opet ponovi. Na sreću, ništa mu se nije dogodilo. MTV ih je proglasio najvećom heavy metal grupom u povijesti. VH1 ih je uvrstio na drugo mjesto samo iza Led Zeppelina na listi 100 najvećih umjetnika hard rocka. Smatra se jednom od najutjecajnijih metal grupa svih vremena te jednom od najpopularnijih sastava sedamdesetih godina 20. stoljeća. Rolling Stone ih je uvrstio na 85. njesto liste 100 najvećih umjetnika svih vremena, a VH1 na 32. mjesto.

</doc>
<doc id="54140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54140" title="Spektrometar">
Spektrometar

Spektrometar je uređaj koji izravno elektronskim detektorom snima spektar i mjeri njegovu jakost (intenzitet), dok je spektrofotometar naziv za spektrometar koji se koristi u području takozvane optičke spektrometrije (obuhvaća samo ultraljubičasto, vidljivo i infracrveno zračenje). Spektrometar se sastoji od izvora zračenja, monokromatora i detektora. U spektrometar valja staviti uzorak koji je predmet promatranja. Spektrometar će izmjeriti jakost određene valne duljine elektromagnetskog zračenja, koji je uzorak emitirao, apsorbirao, ili reflektirao. Kao detektori elektromagnetskog zračenja služe fotomultiplikatori, fotoosjetljive diode ili CCD čip, u vidljivom i ultraljubičastom području zračenja, te termoosjetljivi otpornici ili bolometri u infracrvenom području.
Kao što svjetlost Sunca, električne žarulje i električnog luka možemo rastaviti pomoću optičke prizme, tako možemo rastaviti svjetlost i različitih drugih izvora, na primjer usijanih kovina, soli, plinova i tako dalje. Proučavanjem spektra različitih tvari zove se spektroskopija. Za proučavanje i mjerenje spektara različitih izvora svjetlosti služi spektrometar. Spektrometar se sastoji od prizme, kolimatora, dalekozora i cijevi sa skalom za mjerenje položaja pojedinih dijelova spektra. Kolimator je cijev koja na prednjoj strani ima usku pukotinu na koju padaju zrake svjetlosti iz izvora, čiji spektar istražujemo. Na drugoj strani cijevi je optička leća. Duljina kolimatora jednaka je žarišnoj daljini leće, tako da zrake svjetlosti poslije izlaza iz kolimatora budu paralelne. Nakon loma kroz prizmu stvara se spektar u žarišnoj daljini dalekozora, pa taj spektar promatramo kroz okular. Cijev sa skalom ima na vanjskom kraju staklenu pločicu na kojoj je fotografirana skala, a postavljena je u žarišnoj daljini leće koja se nalazi na drugom kraju cijevi. Od osvijetljene skale padaju zrake svjetlosti na prizmu i nakon refleksije ulaze u dalekozor. Tako se pomoću reflektirane zrake može mjeriti položaj pojedinih spektralnih boja. Ako se mjesto dalekozora stavi fotografska kamera, može se dobiti fotografski snimak spektra. Takav se spektralni uređaj zove spektrograf.
Vrste.
Današnji je spektrometar složen uređaj koji gotovo bez iznimke ima ugrađeno računalo s višestrukom ulogom: planiranje i provođenje mjerenja, nadzor sveukupnoga mjernog postupka, bilježenje spektra, pohrana digitalnih podataka i njihova obrada (spektrometrija). Budući da spektri nastaju na različit način, spektrometri su vrlo različiti u izvedbi i stupnju složenosti. Tako se na primjer u optičkoj spektrometriji koriste dva tipa spektrometara: disperzivni i interferometrijski. 
Disperzivni spektrometar.
Sastavni su dijelovi disperzivnoga spektrometra: izvor zračenja, selektor valnih duljina, kiveta za uzorak, pretvornik zračenja, sustav za odčitavanje signala (detektor), procesor signala (računalo) i pisač. 
Interferometrijski spektrometar.
U interferometrijskom spektrometru disperzivni selektor valnih duljina (optička prizma ili optička rešetka s pukotinama i filtrima) zamijenjen je interferometrom, koji mjeri spektre u vremenskoj domeni, a računalo podatke prenosi u frekvencijsku domenu korištenjem takozvane diskretne Fourierove transformacije. 
Spektrometar nuklearne magnetske rezonancije.
Spektrometar nuklearne magnetske rezonancije radi na drugim načelima. Izvor radiovalnoga zračenja titrajni je krug, a uzorak se nalazi u jakom statičkom magnetskom polju. I ovdje postoje dva načina mjerenja spektra. Tehnikom kontinuiranoga vala postupno se mijenja jakost magnetskog polja ili rezonancijska frekvencija. U suvremenom obliku koriste se snažni radiofrekvencijski pulsevi i signal se detektira u vremenskoj domeni. Spektar se također dobiva Fourierovom transformacijom u frekvencijsku domenu. 
Ostali spektrometri.
Postoje i druge vrste spektrometara kao što je Mössbauerov spektrometar, fotoelektronski spektrometar i tako dalje. Navedeni opis instrumenata i načina detekcije spektara odnosi se na instrumente kojima se ispituje emisija, apsorpcija ili raspršenje elektromagnetskog zračenja. Od njih se po načelima energijskih promjena u ispitivanim tvarima, konstrukciji ili načinu detekcije spektara razlikuju mnogi drugi spektralni instrumenti kao što su oni za registraciju spektara nakon međudjelovanja tvari i čestica, na primjer instrumenti za određivanje energijske razdiobe elektrona i pozitrona, maseni spektrometar, koji daje spektar iona prema omjeru njihove mase i naboja, neutronski spektrometar i drugi.

</doc>
<doc id="54142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54142" title="Spektrofotometar">
Spektrofotometar

Spektrofotometar je uređaj za analizu spektra elektromagnetskog zračenja. Spektrofotometar se sastoji od izvora zračenja, monokromatora i detektora. Monokromator je tako izveden da je moguće mijenjati valnu duljinu zračenja koje propušta. Bilježenjem intenziteta zračenja koje je uzorak apsorbirao, propustio ili reflektirao ovisno o valnoj duljini nastaje spektar.
Spektrofotometri se dijele na jednozračne i dvozračne spektrofotometre.
Konstrukcija jednozračnih spektrofotometara je predviđena za samo jedan put svjetlosti, i istovremeno mogu primiti samo jedan uzorak. Referentni uzorak (npr. otapalo) se mora snimiti posebno, a dobiveni spektri naknadno obraditi.
Dvozračni spektrofotometri imaju dva puta svjetlosti i istovremeno mogu primiti dva uzorka: mjereni uzorak i referentni uzorak. Spektri se automatski oduzimaju jedan od drugoga, pa naknadna obrada spektra nije potrebna. Dvozračni spektrofotometri se dijele na "dvozračne spektrofotometre u prostornoj domeni" i "dvozračne spektrofotometre u vremenskoj domeni". Dvozračni spektrofotometri u prostornoj domeni koriste dva odvojena detektora zračenja, za dva svjetlosna puta. Dvozračni spektrofotometar u vremenskoj domeni koristi jedan detektor zračenja, koji naizmjence detektira intenzitet zračenja dva svjetlosna puta. Na taj način se eliminiraju eventualne sporadične greške koje se mogu javiti zbog promjene napona u mreži, promjene temperature lampe... Dvozračni spektrofotometri se mogu koristiti i kao jednozračni.

</doc>
<doc id="54143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54143" title="Valerij Gazajev">
Valerij Gazajev

Valerij Gazajev (ruski: "Валерий Георгиевич Газзаев"; osetski: "Гæззаты Георгийы фырт Валерæ") (Vladikavkaz, 7. kolovoza 1954.) je ruski nogometni trener i bivši sovjetski reprezentativac. Igrao je na položaju napadača.
Kao trener, Gazajev je osvojio Kup UEFA u sezoni 2004/05. i tri ruska nogometna prvenstva.
Gazajev je igrao kao napadač za Spartak iz Ordžonikidza, SKA iz Rostova na Donu, Lokomotiv iz Moskve, Dinamo iz Moskve te za Dinamo iz Tbilisija.
Bio je europskim prvakom sa SSSR-om u kategoriji "ispod 21" 1976. godine i 1980. godine.
Osvojio je i brončano odličje na OI 1980. u Moskvi.
Gazajev je osvojio sovjetski nogometni kup s Dinamom iz Moskve 1984. godine. Iduće sezone su ga zapamtili i Hajdukovi igrači i navijači, kada je pružio izvrsnu igru i znanje u dvjema pobjedama nad Hajdukom, u Moskvi i Osijeku.
U karijeri je postigao 89 pogodaka u 283 susreta u Sovjetskoj Višoj Ligi.
Po okončanju svoje igračke karijere 1986. godine, Gazajeve je vodio mladu momčad Dinama iz Moskve, a potom se prebacio u rad u profesionalnim klubovima.
Njegov prvi veliki trenerski uspjeh je osvajanje ruskog nogometnog prvenstva sa (Spartakom) Alanijom iz Vladikavkaza. 1995. godine.
Novi naslovi su došli s Gazajevim radom u CSKA-u iz Moskve, s kojim je osvojio rečeni Kup UEFA, kao i rusko nogometno prvenstvo 2003. i 2005., te ruski nogometni kup 2002., 2005. i 2006. godine.

</doc>
<doc id="54144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54144" title="Nightfall in Middle-Earth">
Nightfall in Middle-Earth

Nightfall in Middle-Earth šesti je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian.
Velik dio audio zapisa s liste nisu pjesme, nego samo uvod u sljeđeću priču tj. pjesmu. Album je koncepciran i prati zaplet knjige J. R. R. Tolkiena - "Silmarillion".

</doc>
<doc id="54147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54147" title="Pučki pravobranitelj u Hrvatskoj">
Pučki pravobranitelj u Hrvatskoj

Pučki pravobranitelj opunomoćenik je Hrvatskoga sabora koji štiti ustavna i zakonska prava građana u postupku pred državnom upravom i tijelima koja imaju javne ovlasti.
Povijest.
Institucija Pučkog pravobranitelja u hrvatski je državni i pravni sustav uvedena Ustavom iz 1990. godine, a ustavne odredbe koje reguliraju status ove institucije mijenjale su se, proširujući nadležnosti Pučkome pravobranitelju, odnosno jačajući njegovu ulogu. Pučki pravobranitelj, sukladno članku 93. Ustava Republike Hrvatske, opunomoćenik je Hrvatskoga sabora za promicanje i zaštitu ljudskih prava i sloboda utvrđenih Ustavom, zakonima i međunarodnim pravnim aktima o ljudskim pravima i slobodama koje je prihvatila Republika Hrvatska.
Novim Zakonom o pučkom pravobranitelju iz 2012. godine definirane su i proširene zadaće ove institucije u području promocije ljudskih prava, odnosa s javnošću, istraživačkog rada, institucionalne suradnje i suradnje s organizacijama civilnoga društva te je zakonski regulirano institucionalno pripajanje javne ustanove Centar za ljudska prava, u cilju jačanja kapaciteta za promotivni rad u ljudskim pravima.
Time su se u velikoj mjeri ispunjene preporuke UN-ovih tijela, jer je Međunarodni koordinacijski odbor za nacionalne institucije, reprezentativno tijelo nacionalnih institucija za zaštitu ljudskih prava pri Vijeću za ljudska prava Ujedinjenih naroda 2008. godine akreditirao instituciju pučkog pravobranitelja kao neovisnu nacionalnu instituciju za promicanje i zaštitu ljudskih prava s najvišim postojećim statusom A prema tzv. Pariškim načelima, koji zadaje visoke kriterije u smislu neovisnosti u radu i jačanja institucionalnih kapaciteta u promociji i zaštiti ljudskih prava.
Godine 2003. u Hrvatskoj su uvedeni i posebni pravobranitelji - Pravobranitelj za djecu i Pravobranitelj za ravnopravnost spolova, a 2008. i pravobranitelj za osobe s invaliditetom.
Područja djelovanja i struktura rada.
Pučkog pravobranitelja i zamjenike bira Sabor na razdoblje od osam godina. Kao snažno personalizirana institucija ima za cilj štititi građane od povreda ljudskih prava uzrokovanih postupanjem tijela državne uprave i pravnih osoba s javnim ovlastima, središnje je tijelo za suzbijanje diskriminacije te nacionalni prventivni mehanizam za sprečavanje mučenja i drugih okrutnih, neljudskih ili ponižavajućih postupaka ili kažnjavanja. U svom radu je samostalan i neovisan.
Dužnost pučkog pravobranitelja obnašali su Branko Babac (1993. – 1996.), Ante Klarić (1996. – 2004.), Jurica Malčić (2004. – 2013.) i Lora Vidović (2013. – 2021.), a trenutna je pučka pravobraniteljica Tena Šimonović-Einwalter čiji su zamjenici Dijana Kesonja, Saša Rajić i Tatjana Vlašić. 

</doc>
<doc id="54153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54153" title="Barbari">
Barbari

Barbari (grčki: βάρβαρος), je bio naziv u starogrčkom za sve koji su slabo ili nikako govorili grčki. "Barbari" su za Rimljane bili neobrazovani ljudi ("paideia"). Danas se naziv "barbar" rabi za osobu koja se ne uklapa u društvo i ima jako neciviliziran, nekulturan pristup, takozvana "sirovina". Naziv sličan "Barbarim"a jest "Vandali" koji se rabi u novije vrijeme.
Već su arijski Indijci rabili sanskrtsku riječ "barbarāh" (Plur.) 'mucaroš' za opis ljudi koji nisu pripadali njihovu narodu. U grčkom jeziku prvi se put pojavljuje kao izraz "oni koji govore barbarski" ("barbarophonoi") u Homerovoj Ilijadi II, 867.

</doc>
<doc id="54162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54162" title="Vrtlog života">
Vrtlog života

Vrtlog života (eng. "American Beauty") je američka drama iz 1999. godine koju je režirao Sam Mendes, a napisao Alan Ball. Glavnu ulogu u filmu tumači Kevin Spacey kao Lester Burnham, radnik u uredu koji prolazi kroz krizu srednjih godina kada postane opčinjen Angelom (Mena Suvari), najboljom prijateljicom svoje kćerke tinejdžerice. Annette Bening glumi Lesterovu suprugu i materijalisticu Carolyn, dok Thora Birch nastupa u ulozi njihove nesigurne kćerke Jane. Akademici i filmski stručnjaci "Vrtlog života" su opisali kao satiru o američkoj srednjoj klasi i njezinom poimanju ljepote i osobnog zadovoljstva. Razne analize filma upućuju na to da se sam film bavi temama romantične i roditeljske ljubavi, seksualnosti, ljepote, materijalizma, slobode i iskupljenja.
Ranih 90-ih godina prošlog stoljeća scenarist Ball započeo je pisati "Vrtlog života" kao kazališnu predstavu, djelomično inspiriran medijskim cirkusom koji je vladao 1992. godine tijekom suđenja Amy Fisher. Međutim, nakon što je shvatio da priča ne može funkcionirati na kazališnoj pozornici, odustao je od projekta. Nakon nekoliko godina kao televizijski scenarist, Ball je ponovno oživio ideju 1997. godine kada se pokušao probiti u filmskoj industriji. Prepravljeni scenarij imao je snažan cinični ton na kojeg je utjecala Ballova frustracija dok je pisao priče za humoristične serije. Producenti Dan Jinks i Bruce Cohen odnijeli su scenarij u kompaniju DreamWorks; tada još uvijek mali studio u usponu otkupio je Ballov scenarij za 250 tisuća dolara na taj način pobijedivši ostale produkcijske konkurente koji su dali svoje ponude. Kompanija DreamWorks je dala 15 milijuna dolara za produkciju filma te je također bila službeni distributer u Sjevernoj Americi. Film "Vrtlog života" označio je filmski debi do tada slavnog kazališnog redatelja Sama Mendesa; iako je dobio posao zbog svojih uspješnih produkcija mjuzikala "Oliver!" i "Cabaret", Mendes je izabran za redatelja ovog filma tek nakon što je dvadesetak drugih kandidata odbilo ponudu za režiju.
Glumac Kevin Spacey bio je prvi Mendesov izbor za ulogu Lestera, premda je kompanija DreamWorks nagovarala redatelja da uzme nekog poznatijeg glumca; sličnu stvar studio je napravio i za izbor lika Carolyn sve dok Mendes bez znanja DreamWorksa nije predložio ulogu glumici Bening. Snimanje filma trajalo je u razdoblju od prosinca 1998. do veljače 1999. godine u studijima kompanije Warner Bros. u Burbanku (Kalifornija) te na lokacijama u Los Angelesu. Mendesov dominantni stil je bio namjeran i usklađen; uvelike je koristio statične kadrove te usporeno "zumiranje" kako bi generirao tenziju. Glavni fotograf Conrad Hall nadopunio je Mendesov stil s mirnim kadrovskim kompozicijama kako bi kontrirao turbulentnim događanjima koja se odvijaju na ekranu. Tijekom procesa montaže, Mendes je napravio nekoliko izmjena koje su filmu oduzele popriličan cinični ton koji je vladao scenarijem.
Film "Vrtlog života" sa svojom je kino distribucijom u Sjevernoj Americi krenuo 15. rujna 1999. godine uz pozitivne kritike filmske struke i publike; to je bio najbolje ocijenjeni američki film te godine, a zaradio je sveukupno preko 350 milijuna dolara na svjetskim kino blagajnama. Kritičari su hvalili većinu produkcije uz posebne naglaske na Mendesa, Spaceyja i Balla; negativne kritike uglavnom su bile upućene činjenici što su likovi preobični i okolnostima radnje. Kompanija DreamWorks krenula je u veliku marketinšku kampanju kako bi povećala šanse filmu "Vrtlog života" za uspjeh na dodjeli prestižnih nagrada Oscar; kampanja se pokazala uspješnom, jer je u ožujku 1999. godine film osvojio pet nagrada uključujući one za najbolji film, redatelja, glavnog glumca, originalni scenarij i fotografiju. Sam film bio je nominiran za mnogobrojne druge nagrade i počasti, uglavnom za režiju, scenarij i glumu.
Radnja.
Lester Burnham je sredovječni pisac za časopis i marketinški stručnjak koji prezire svoj posao. Njegova supruga, Carolyn, je ambiciozna i materijalistički nastrojena prodavateljica nekretnina, a njihova se šesnaestogodišnja kćerka Jane gnuša svojih roditelja te ima malo samopouzdanja. U njihovo susjedstvo upravo su se doselili umirovljeni američki pukovnik Frank Fitts sa svojom introvertiranom suprugom Barbarom. Njihov sin tinejdžer Ricky opsesivno kamerom snima svoju okolinu i drži stotine snimaka na video kasetama u svojoj sobi. On je također i diler marihuane koji povremeno radi kao konobar kako bi od oca sakrio pravu istinu o svojoj zaradi. Budući da je jedno vrijeme proveo u vojnoj akademiji i bolnici za umno poremećene osobe, Ricky se nalazi pod striktnim disciplinskim životnim režimom pukovnika Fittsa. Jim Olmeyer i Jim Berkley, par homoseksualaca koji također žive u susjedstvu, otvoreno dočekaju novu obitelj u svoj kvart; pukovnik Fitts kasnije otkriva svoju homofobiju nakon što mrzovoljno s Rickyjem komentira dvojicu susjeda.
Lester postaje opčinjen taštom prijateljicom njegove kćerke Angelom Hayes nakon što ju vidi kako pleše s ostalim navijačicama u poluvremenu košarkaške utakmice u njihovoj srednjoj školi. Započinje seksualno fantazirati o Angeli, a tijekom njegovih fantazija latice crvenih ruža pojavljuju se kao učestali motiv. Carolyn u isto vrijeme započinje ljubavnu aferu sa svojim poslovnim suparnikom Buddyjem Kaneom. Lesteru njegov šef Brad govori da će ga otpustiti, ali ga Lester ucjenjuje zbog toga što posjeduje informaciju o glavnom uredniku magazina i iznuđuje 60 tisuća dolara te sam daje otkaz i uskoro se zapošljava kao prodavač brze hrane. Lester također mijenja svoj automobil Toyotu Camry za sportski auto Pontiac Firebird i započinje vježbati nakon što čuje kako Angela govori Jane da bi ga smatrala seksualno privlačnim ako poradi na svojoj muskulaturi. Započinje i pušiti marihuanu koju kupuje od Rickyja te flertuje s Angelom svaki puta kada ona posjeti Jane. Ipak, prijateljstvo između dvije djevojke uskoro zahladi pogotovo nakon što se Jane počne viđati s Rickyjem; njih dvoje se zbliže nakon što joj Ricky pokaže najljepšu stvar koju je ikada snimio: plastičnu vrećicu koju nosi vjetar.
Lester otkriva Carolyninu nevjeru, ali njegova reakcija na to je potpuno indiferentna. Buddy okončava njihovu aferu bojeći se skupog razvoda. Pukovnik Fitts postaje sumnjičav u vezi Lesterovog i Rickyjevog prijateljstva i kasnije otkriva Rickyjevu snimku Lestera koji potpuno obnažen diže utege, a koju je Ricky slučajno snimio. Nakon što promatra Rickyja i Lestera kroz prozor Lesterove garaže, pukovnik potpuno krivo zaključuje da se njih dvojica upuštaju u seksualnu aferu. On kasnije pretuče Rickyja i optužuje ga da je homoseksualac. Ricky, kao osvetu, potakne svog oca da ga izbaci iz kuće "priznajući" očeve optužbe. Odlazi do Jane koju nalazi u svađi s Angelom u vezi njezinog flertovanja s Lesterom. Ricky uvjerava Jane da pobjegne s njim u New York i govori Angeli da je ona zapravo ono čega se najviše boji da jest - dosadna i obična.
Carolyn na povratku kući u automobilu ima napunjen pištolj. Pukovnik Fitts se suočava s Lesterom u njegovoj garaži i pokuša ga poljubiti; Lester odbija pukovnika koji nakon toga bježi. U kući Lester pronalazi Angelu koja potpuno sama sjedi u mraku u blagovaonici; ona ga upita da joj kaže da je lijepa. On to i učini i ona ga počne zavoditi. Ipak, nakon što sazna da je Angela djevica, Lester se zaustavlja i počne ju tješiti; njih dvoje se zbog podijeljenih frustracija zbližuju. Angela odlazi u kupaonicu, a Lester se smješka gledajući obiteljsku fotografiju u kuhinji. Začuje se zvuk pucnja i krv prsne po zidu. Ricky i Jane pronalaze Lesterovo tijelo. Carolyn plače u spavaćoj sobi, a pukovnik Fitts, krvave majice, vraća se kući gdje vidimo da nedostaje jedan od pištolja u njegovu ormariću. U završnoj naraciji, Lester opisuje značajna iskustva tijekom svog života; kaže da je unatoč smrti sretan budući na svijetu postoji toliko ljepote.
Teme i analize.
Različite interpretacije.
Akademici su pružili mnoge moguće interpretacije filma "Vrtlog života"; filmski kritičari slično su podijeljeni - ne toliko oko kvalitete filma koliko u vezi njegove interpretacije. Opisan od strane mnogih kao film "o smislu života" odnosno "spolnoj identifikaciji" odnosno "plitkom životu u američkom predgrađu", "Vrtlog života" prkosi kategorizaciji čak i od strane filmaša. Redatelj filma Sam Mendes neodlučan je, jer ističe da se svaki puta kada je iznova čitao scenarij njegova tema činila drugačijom: "tajanstvena priča, kaleidoskopsko putovanje kroz američko predgrađe, serija ljubavnih priča... također je bio i o zatočeništvu... usamljenosti i ljepoti. Bio je humorističan; bio je ljutit, tužan." Književni kritičar i autor Wayne C. Booth zaključio je da se film odupire bilo kakvoj interpretaciji: ""Vrtlog života" ne može se adekvatno sumirati kao 'satira o tome što nije u redu s američkim načinom života'. Puno je bolje sumirati ga kao 'portret ljepote koja leži ispod američke mizerije i nedjela'. Ne može se sumirati kao Lesterovi i Rickyjevi filozofski stavovi o životu ili o tome kakav bi život trebao biti...'". Autor nadalje argumentira da je problem u interpretaciji filma povezan s pronalaskom njegova centra - kontrolnog glasa koji "ujedinjuje sve izbore". On tvrdi da u slučaju "Vrtloga života" taj glas nije niti Mendesov niti Ballov. Mendes smatra da je glas Ballov, ali iako je scenarist filma bio "snažno utjecajan" tijekom njegovog snimanja, učestalo je prihvaćao devijacije od vlastite vizije, pogotovo one koje su transformirale cinični ton scenarija u nešto puno optimističnije. Sa svim tim "nebrojenim glasovima koji su zadirali u originalnu viziju autora", nastavlja Booth, oni koji pokušavaju interpretirati "Vrtlog života" "zaboravljaju ispitati nedostižni centar". Prema Boothu, ono što uistinu kontrolira film je kreativna energija "stotina ljudi koji su radili na njegovoj produkciji, koji su se slagali i nisu se slagali, koji su umetali svoje ideje i izbacivali ih."
Zatočeništvo i iskupljenje.
Redatelj Mendes je kao glavne teme filma "Vrtlog života" istaknuo zatočeništvo i bijeg iz istoga. Monotonija Lesterovog života predstavljena je u filmu kroz njegovo sivo, bezbojno radno mjesto te odjeću bez karaktera. U tim scenama, njegov lik učestalo je snimljen poput zatvorenika uz "ponavljanje svakodnevnih rituala koji ga jedva mogu zadovoljiti". On masturbira u granicama svog tuša; taj tuš zapravo predstavlja zatvorsku ćeliju, a to je prva od mnogih nadolazećih scena u kojima je Lester prikazan iza rešetaka ili u okvirima poput kadra kada se njegova glava refkeltira u monitoru njegovog kompjutera na radnom mjestu između stupaca brojki. Akademik i autor Jody W. Pennington argumentira da je Lesterovo putovanje zapravo središte cijele priče filma. Njegovo ponovno seksualno buđenje nakon što upozna Angelu je prva od nekoliko nadolazećih prekretnica zbog kojih on započinje "odbacivati svoje odgovornosti komformnog života kojeg je počeo prezirati". Nakon što Lester podijeli "joint" s Rickyjem, njegov duh se oslobađa i započinje njegova pobuna protiv Carolyn. Promijenjen zbog Rickyjevog "privlačnog, smislenog samopouzdanja", Lester je uvjeren da je Angela dostižna i uviđa da mora preispitati svoje "banalno, zatupljujuće materijalističko postojanje u predgrađu"; on se zapošljava u restoranu brze hrane što mu omogućuje povratak do točke odakle može "vidjeti svoj cijeli život unaprijed".
Kada Carolyn uhvati Lestera tijekom masturbacije on joj ljutito uzvraćuje i spočitava nedostatak obostrane intimnosti što je prvi puta da joj na glas govori što o njoj misli. Ulazeći u verbalni sukob i spočitavajući Carolynino "površno zanimanje za druge ljude", Lester pokušava "ponovno dobiti vlastiti glas u kući u kojoj su do tada glavnu riječ vodile majka i kćerka". Njegova konačna prekretnica dolazi u trenutku kada on i Angela skoro završe u krevetu; nakon što mu se ona povjeri da je još uvijek djevica, on ju više ne gleda kao seksualni objekt, već kao kćerku. Prigrli je i "tješi". Mendes taj trenutak naziva "najviše zadovoljavajućim krajem Lesterovog putovanja koje je ikada moglo postojati". Tim završnim scenama Mendes je nastojao prikazati Lestera na kraju njegovog "mitskog putovanja". Nakon što Lester uzme pivo iz frižidera, kamera mu se približava i staje okrećući se hodniku kroz koji on hoda i "kreće se ususret svojoj sudbini". Kako se ponovno počeo ponašati u skladu sa svojim godinama, Lester uspijeva dobiti zaključak. Smije se gledajući obiteljsku fotografiju, a kamera se polagano odmiče od Lestera do kuhinjskog zida na kojem prsne krv nakon snažnog pucnja; spori kadar reflektira mir Lesterove smrti. Njegovo mrtvo tijelo pronalaze Jane i Ricky. Mendes je izjavio da je Rickyjev pogled u mrtve Lesterove oči "kulminacija teme" filma: da je ljepota prisutna tamo gdje ju najmanje očekuješ.
Konformizam i ljepota.
Poput drugih američkih filmova iz 1999. godine - Klub boraca, Između života i smrti i Magnolije - film "Vrtlog života" tjera svoju publiku da "vodi živote koji imaju više smisla". Film se odupire konformizmu, ali ne bježi od činjenice da ga ljudi trebaju i žele; čak se i homoseksualni likovi u filmu samo žele uklopiti. Jim i Jim, susjedi obitelji Burnham, zapravo su satira "homoseksualnog para buržuja" koji se "nalaze u identičnoj zatupljujućoj jednoličnosti" koju film kritizira kod heteroseksualnih parova. Feministička akademičarka i autorica Sally R. Munt argumentira da "Vrtlog života" koristi zamke "umjetničke škole" kako bi svoju poruku o nekonformizmu usmjerio primarno na srednji stalež te da njegov pristup "klišeiziranim buržujskim preokupacijama... podcrtava premisu da je luksuz pronalaska samoga sebe kroz poricanje i odricanje uvijek dostupan onima dovoljno bogatima da mogu birati, a koji su dovoljno lukavi da sebe mogu predstavljati kao pobunjenike na simpatičan način".
Profesor Roy M. Anker argumentira da je tematski centar filma njegovo usmjeravanje publike da "pogleda bliže". Uvodni kadar filma kombinira nepoznato gledište na susjedstvo obitelji Burnham s Lesterovom naracijom u kojoj priznaje da će uskoro umrijeti čime prisiljava publiku da odmah započne razmišljati o vlastitoj smrtnosti i ljepoti koja ih okružuje. Uvodna sekvenca filma također predstavlja i niz misterija; Anker se zapituje: "Iz kojeg točno mjesta i iz kojeg stanja uma on priča svoju priču?... Ako je već mrtav, zašto se uopće trudi ispričati priču o posljednjoj godini svog postojanja?... Također se postavlja pitanje i kako je Lester umro - ili će umrijeti." Anker vjeruje da scena koja prethodni naraciji - kada Jane razgovara s Rickyjem o mogućnosti ubojstva njezinog oca - nadodaje daljnjoj misteriji filma. Profesorica Ann C. Hall se ne slaže s ovim gledištem; ona smatra da predstavljanje rane rezolucije misterija omogućava filmu da publika sve to stavi na stranu "kako bi gledala sam film i njegova filozofska pitanja". Kroz pregled Lesterovog života, ponovnog rođenja i smrti, film "Vrtlog života" satira je smisla života američkog srednjeg staleža, ljepote i satisfakcije. Čak se i Lesterova transformacija događa zbog mogućnosti seksanja s Angelom; on zbog toga ostaje "voljni privrženik popularnog medijskog likovanja dlakave muške seksualnosti kao put do osobnog ispunjenja". Carolyn je slično vođena konvencionalnim pogledima o sreći; od njezinog vjerovanja u "kućnu dekoraciju" pa sve do domaćeg blaženstva njezinog automobila i odjeće za rad u vrtu, Carolynin djelokrug je "privlačna američka dugogodišnja vizija "Pleasantvillea" odnosno raja". Obitelj Burnham nije svjesna da su oni zapravo "filozofski materijalisti i etički privrženi potrošači" koji očekuju da im "začeci američke ljepote" daju sreću. Anker nadalje argumentira da su oni "bespomoćni u ozračju uljepšanih ekonomskih i seksualnih stereotipa".
Film predstavlja Rickyja kao njegovu "vizionarsku... duhovnu i mističnu sredinu". On vidi ljepotu u detaljima svakodnevnog života, snimajući sve što stigne zbog straha da nešto ne propusti. Pokazuje Jane ono što smatra najljepšom stvari koju je ikada snimio: plastičnu vrećicu koju odnosi vjetar ispred velikog zida. Kaže joj da je tijekom snimanja tih trenutaka shvatio da postoji "cijeli jedan život iza stvari"; osjeća da "je ponekad toliko ljepote prisutno na svijetu da to ne mogu podnijeti... kao da će mi srce eksplodirati". Anker argumentira da je Ricky, gledajući izvan "kulturne nečistoće" uspio "shvatiti blistavi sjaj svijeta" i vidjeti Boga. Kako film odmiče, obitelj Burnham se sve više približava Rickyjevom načinu gledanja na svijet. Lester tek pred kraj filma krši svoju osobnu satisfakciju. U trenutku kada se nalazi na rubu seksanja s Angelom, on se vraća samome sebi nakon što mu ona priznaje svoje djevičanstvo. Odjednom on shvaća da se nalazi u sobi s djetetom te ju započne tretirati kao kćerku; tim razvojem događaja Lester vidi samoga sebe, Angelu i njegovu obitelj "onakvim jadnim i krhkim, ali čudesnim bićima kakvi oni zapravo jesu". Gleda u fotografiju svoje obitelji iz sretnijih vremena i umire doživjevši bogojavljanje koje ga ispunjava "divljenjem, radošću i duševnom zahvalnošću" - jer konačno je vidio svijet onakvim kakav on uistinu jest.
Prema Patti Bellantoniju, boje upotrebljene kroz film su simbolične, a to se pogotovo odnosi na crvenu koja predstavlja važan tematski potpis koji nosi priču i "definira Lesterovo putovanje". Iz početka viđen u žućkastosmeđim bojama koje odražavaju njegovu pasivnost, Lester se okružuje s crvenom bojom kako pronalazi vlastitu individualnost. Ruža "American Beauty" konstantno se ponavlja kao simbol; kada Lester fantazira o Angeli, ona je obično gola i okružena ružinim laticama. U tim scenama, ta ruža simbolizira Lesterovu žudnju za njom. Kada se ruža asocira s Carolyn, ona predstavlja "fasadu životnog uspjeha u predgrađu". Ruže su korištene u gotovo svakom kadru koji je snimljen u unutrašnjosti doma obitelji Burnham gdje simboliziraju "masku koja prekriva turobnu, ružnu stvarnost". Carolyn osjeća da je "sve dobro dok god su ruže u kući". Ona siječe ruže iz vlastitog vrta i stavlja ih u vaze gdje one ukrašavaju "prividnu viziju ljepote" i gdje započinju odumirati. Ruže u vazi koje se nalaze u scenama zavođenja Angele i Lestera simboliziraju Lesterov prijašnji život i Carolyn; kamera se približava kako se Lester i Angela fizički približavaju jedno drugome i u konačnici ruže - a tako i Carolyn - nestaju iz kadra. Lesterova epifanija na kraju filma predstavljena je kroz kišu i upotrebu crvene boje što dovodi do vrhunca koji je namjerni kontrast s oslobođenjem koje Lester osjeća. Konstantna upotreba crvene boje "podsvjesno uljuljkava publiku" kako bi se ona na nju priviknula; i kao takva ostavlja tu istu publiku nespremnom na scenu u kojoj Lester biva ubijen i na njegovu krv koja prsne po zidu.
Seksualnost i represija.
Pennington nadalje argumentira da film "Vrtlog života" svoje likove definira kroz njihovu seksualnost. Lesterovi pokušaji ponovnog proživljavanja vlastite mladosti direktan su rezultat njegove požude za Angelom, a stanje njegovog odnosa s Carolyn djelomično je prikazano i kroz nedostatak njihovog seksualnog kontakta. Carolyn je također seksualno isfrustrirana pa ulazi u aferu koja ju od "hladne perfekcionistice" odvodi do bezbrižne duše koja "sretno pjeva uz" glazbu u automobilu. Jane i Angela u svojim međusobnim razgovorima konstantno se referiraju na seks pogotovo kroz Angeline opise njezinih navodnih seksualnih susreta te kroz način na koji se djevojke jedna drugoj obraćaju. Scene u kojima su obnažene koriste se kako bi komunicirale njihovu ranjivost. Do kraja filma, Angelin utjecaj na Jane slabi i jedinu moć koju nad njom ona još uvijek ima je činjenica što privlači Lestera. Pukovnik Fitts s gađenjem reagira na susret s Jimom i Jimom; zapita se: "Zašto ti svi ti pederi moraju trljati u lice da su pederi? Kako mogu biti tako besramni?" Ricky na to odgovara: "Upravo je u tome stvar, tata - oni ne smatraju da se imaju ičega sramiti". Pennington argumentira da reakcija pukovnika Fittsa u ovoj sceni nije homofobična, već da se radi o "bolnom preispitivanju samoga sebe".
Uz filmove snimljene pred kraj prošlog stoljeća kao što su Klub boraca, "In the Company of Men", Američki psiho i Dečki nikad ne plaču, film "Vrtlog života" "naširoko istražuje probleme muškosti u životnoj krizi". Profesor Vincent Hausmann smatra da u svojem pojačavanju muškosti "protiv prijetnji rata, konzumerizma i feminizma i homoseksualnosti", ovi filmovi predstavljaju potrebu za "fokusiranjem i čak privilegijom" aspekta muškosti "koji se smatraju izopačenim". Lesterovi pokušaji da "ojača tradicionalnu muškost" nalaze se u direktnom konfliktu s njegovim odgovornostima kao oca. Premda film portretira pozitivan način Lesterovog povratka u tu ulogu, on ne postaje "hipermuška figura kakvu slave filmovi poput "Kluba boraca"". Hausmann zaključuje da se Lesterovo ponašanje prema Angeli "nalazi u zabludi, ali je prijeko potreban korak unaprijed pomoću kojeg on ponovno postaje otac".
Hausmann smatra da film "eksplicitno potvrđuje važnost poštovanja zabrane protiv incesta"; ponavljajuća tema Ballovog rada je njegova usporedba s tabuima kao što su incest i homoseksualnost. Umjesto da napravi očitu distinkciju, film "Vrtlog života" prikazuje kako njihova represija dovodi do nasilja. Pukovnik Fitts se toliko srami vlastite homoseksualnosti da ga to u konačnici nagna da ubije Lestera. Ball je izjavio: "Film je djelomično o tome kako se homofobija temelji na strahu i represiji i o tome što oni mogu učiniti". Film implicira dvije neostvarene incestuozne žudnje: Lesterova težnja za Angelom je manifestacija njegove žudnje za vlastitom kćerkom, dok je represija pukovnika Fittsa prikazana kroz gotovo seksualnu disciplinu kojom on kontrolira Rickyja. Kao posljedica toga, Ricky shvaća da je jedini način kako uistinu može povrijediti svoga oca lažno priznati da je homoseksualac. Pukovnik Fitts predstavlja Ballovog oca čije su ga represivne homoseksualne žudnje odvele u vlastito nezadovoljstvo. Ball je lik pukovnika Fittsa napisao na način da je tek pred kraj filma otkrio da je homoseksualac, što Munt smatra mogućim "odlaganjem Ballovih vlastitih patrijarhalno-incestuoznih fantazija".
Vrijeme i glazba.
Film "Vrtlog života" prati tradicionalnu narativnu strukturu od koje se udaljuje samo u uvodnoj sceni s Jane i Rickyjem koja se zapravo događa na sredini priče. Premda se radnja filma proteže kroz godinu dana, u priču filma uvodi nas Lester u trenutku svoje smrti. Dr. Jacqueline Furby ističe da radnja film "okupira... sve vrijeme odnosno da uopće ne okupira vrijeme", citirajući Lesterove tvrdnje da mu cijeli život nije bljesnuo pred očima već da se "protezao zauvijek poput oceana vremena". Furby nadalje argumentira da "ritam ponavljanja" formira jezgru strukture filma. Na primjer, dvije scene u kojima obitelj Burnham sjedi za stolom i jede večeru snimljene su iz istog kuta. Oba ta kadra poprilično su slična s manjim izmjenama u postavljenim predmetima i u govoru tijela koji reflektiraju promijenjenu dinamiku zbog Lesterove novopronađene asertivnosti. Još jedan primjer toga je i par scena kada Jane i Ricky snimaju jedno drugo. Ricky snima Jane s prozora svoje sobe dok ona skida grudnjak, a ta slika se kasnije obrće i postaje slično "voajeristička i egzibicionistička" u sceni kada Jane snima Rickyja u njegovu ranjivom trenutku.
Lesterove fantazije naglašene su usporenim ("slow motion") i repetativnim snimkama; Mendes upotrebljava jednu te istu snimku dva-tri puta u nekoliko sekvenci dok se istovremeno glazba mijenja kako bi publika što više postala svjesna da ulazi u fantaziju. Jedan primjer je scena na košarkaškom igralištu gdje Lester prvi puta ugleda Angelu. Dok ostale navijačice izvode svoj ples tijekom poluvremena na pjesmu "On Broadway", Lester postaje fiksiran isključivo na Angelu. Vrijeme usporava kako bi se naglasila njegova "voajeristička hipnoza", a Lester započinje fantazirati da Angela pleše isključivo i samo za njega. Pjesma "On Broadway" - koja svira u pozadini plesa navijačica - polako se gubi i zamjenjuje disonantnom, grubom glazbom kojoj nedostaje melodije i progresa. Takva glazba važna je u stvaranju narativnog zastoja u sekvenci; ona prenosi trenutak koji je za Lestera razvučen u neodređenoj dužini. To je efekt kojeg profesor Stan Link povezuje s "vertikalnim vremenom", dok skladatelj i glazbeni teoretičar Jonathan Kramer ističe da glazba "predstavlja sadašnjost razvučenu u ogromnoj dužini te potencijalni beskrajni 'sada' koji se čini instantnim". Glazba je iskorištena kao vizualni takt tako da i Lester i glazba istovremeno bulje u Angelu. Sekvenca završava naglom promjenom kada ponovno čujemo taktove pjesme "On Broadway" u teleološkom vremenu.
Prema mišljenju Drewa Millera iz časopisa "Stylus", soundtrack filma "daje nesvjestan glas" likovima odnosno njihovim dušama i dopunjava sam podtekst. Najočitija upotreba pop glazbe "prati i daje kontekst" Lesterovim pokušajima ponovnog odlaska u vlastitu mladost; podsjećajući na to kako je Kontraluktura 60-ih godina prošlog stoljeća suzbijala američku represiju kroz glazbu i konzumiranje droga, Lester započinje pušiti cannabis i slušati rock glazbu. Mendesovi izbori pjesama "kreću se kroz povijest američke popularne glazbe". Miller objašnjava da premda neke pjesme možda zvuče pretjerano poznato, svejedno postoji parodični element "u ohrabrivanju gledatelja da pogledaju bliže". Pred kraj filma, originalna glazba Thomasa Newmana sve više je prisutna u filmu, kreirajući "uznemirujući tempo" koji odgovara tenzijama koje gledatelj vidi na ekranu. Jedina iznimka u tom posljednjem dijelu filma je upotreba pjesme "Don't Let It Bring You Down" koja svira tijekom scene zavođenja Angele i Lestera. Iz početka je ta pjesma prikladna, ali se njezin tonalitet sudara s trenutkom kada zavođenje prestaje. Riječi pjesme, koje upućuju na "dvorce u plamenu" mogu se gledati kao metafora za Lesterov pogled na Angelu - "ružičasti, fantazijom gonjeni eksterijer 'američke ljepote'" - dok otkriva "uplašenu, nerazvijenu djevojku koja je, poput njegove supruge, razvila potpuno lažnu sliku o sebi u javnosti."
Produkcija.
Razvoj projekta.
Godine 1997. Alan Ball odlučio je pokušati se probiti u filmskoj industriji nakon što je nekoliko frustrirajućih godina proveo pišući za televizijske humoristične serije "Grace Under Fire" i "Cybill". Pridružio se agenciji "United Talent" gdje mu je njegov predstavnik Andrew Cannava predložio da napiše kostur scenarija kako bi "samoga seme predstavio u gradu kao scenarista". Ball je Cannavi dao tri ideje: dvije konvencionalne romantične komedije i "Vrtlog života" koju je originalno smislio početkom 90-ih godina kao kazališnu predstavu. Unatoč činjenici što je priči nedostajalo marketinškog potencijala, Cannava je upravo "Vrtlog života" izabrao kao najbolju ideju budući je osjećao da Ball u vezi te priče ima najviše strasti. Tijekom razvoja scenarija, Ball je kreirao još jednu televizijsku humorističnu seriju "Oh, Grow Up". Svoj bijes i frustraciju kanalizirao je u scenarij "Vrtlog života" zbog toga što je morao pristati na razne uvjete televizijskih mreža tijekom rada na sve tri spomenute serije.
Ball nije očekivao da će prodati scenarij vjerujući da će isti iskoristiti samo kako bi skrenuo pozornost na sebe za buduće projekte, ali je "Vrtlog života" potaknuo interes nekoliko produkcijskih tijela. Cannava je poslao scenarij nekoliko producenata uključujući Dana Jinksa i Brucea Cohena koji su ga odnijeli u kompaniju DreamWorks. Uz pomoć izvršnih producenata Glenna Williamsona i Boba Coopera, te donekle Stevena Spielberga koji je tada bio partner studija, Ball je uvjeren da razvije projekt za DreamWorks; dobio je osiguranja od studija - koji je u to vrijeme bio poznat po konvencionalnim isplatama - da neće "zatupiti samu priču". Neobičan je potez bio i taj što je DreamWorks odmah u travnju 1998. godine otkupio scenarij za 250 tisuća dolara, na taj način pobijedivši ostale produkcijske konkurente kao što su Fox Searchlight Pictures, "October Films", Metro-Goldwyn-Mayer i "Lakeshore Entertainment". Kompanija DreamWorks je planirala snimiti film uz budžet od 6 do 8 milijuna dolara.
Jinks i Cohen involvirali su Balla kroz cijeli razvoj projekta, uključujući selekciju glumaca i redatelja. Producenti su se sastali s otprilike dvadeset zaintersiranih redatelja od kojih se nekoliko njih u to vrijeme nalazilo na tzv. "A listi". Ball nije želio izabrati kao redatelja nekog poznatog budući je vjerovao da će njihova involviranost povećati budžet i samim time natjerati kompaniju DreamWorks da "postane nervozna u vezi sadržaja filma". Unatoč tome, DreamWorks je ponudio režiju filma Mikeu Nicholsu i Robertu Zemeckisu, ali su obojica odbili ponudu. Te iste godine, Sam Mendes (tada još uvijek kazališni redatelj) oživio je mjuzikl "Cabaret" u New Yorku sa svojim kolegom Robom Marshallom. Beth Swofford iz agencije "Creative Artists" dogovorila je sastanak između Mendesa i glavešina studija u Los Angelesu kako bi vidjeli da li postoji mogućnost filmske režije za njega. Tijekom boravka u njezinoj kući, Mendes je slučajno naišao na scenarij "Vrtlog života" u hrpi od još osam drugih scenarija i odmah je znao da je to nešto što bi on želio snimiti; ranije u svojoj karijeri, bio je inspiriran načinom na koji je film Paris, Teksas (iz 1984. godine) predstavio modernu Ameriku kao mitski pejzaš pa je istu tu temu vidio i u "Vrtlogu života", a također je i osjetio određene paralele s vlastitim djetinjstvom. Mendes se kasnije sastao sa Spielbergom; impresioniran Mendesovim produkcijama mjuzikala "Oliver!" i "Cabaret", Spielberg ga je ohrabrio da ozbiljno razmisli o režiji "Vrtloga života".
Mendes je svejedno morao uvjeriti producente kompanije DreamWorks da je on najbolja osoba za režiju filma. Do tog trenutka već je razgovarao s Jinksom i Cohenom i smatrao da ga njih dvojica podupiru. Ball je također bio entuzijastičan što se tiče Mendesa; nakon što je vidio mjuzikl "Cabaret" ostao je zadivljen Mendesovim "vizualnim osjećajem". Ball je osjetio da Mendes voli prikazivati priču ispod njezine površine - talent koji je smatrao primarnim za teme "Vrtloga života". Tijekom dva sastanka - prvi s Cooperom, Walterom Parkesom i Lauri MacDonald, a drugi samo s Cooperom - Mendes je uspio pozicionirati sebe kao redatelja filma. Uskoro mu je studio poslao ponudu za režiju uz minimalnu plaću koju je propisao Ceh redatelja - 150 tisuća dolara. Mendes je pristao, a kasnije izjavio da je nakon odbitka poreza i honororara svog agenta, sveukupno zaradio 38 tisuća dolara za snimanje filma. U lipnju 1998. godine kompanija DreamWorks potvrdila je da će Mendes režirati film.
Scenarij.
Dva događaja iz ranih 90-ih godina prošlog stoljeća poslužili su Alanu Ballu kao inspiracija za pisanje scenarija. Negdje krajem 1991. i početkom 1992. godine Ball je ugledao plastičnu vrećicu kako leluja na vjetru ispred Svjetskog trgovačkog centra. Promatrao je vrećicu desetak minuta, a kasnije rekao da je u njemu ona "uzrokovala neočekivane emocije". Godine 1992. Ball je postao opčinjen medijskim cirkusom koji se odvijao tijekom suđenja Amy Fisher. Otkrivši strip čija je radnja bila skandal oko kojeg se vodio sudski proces, Balla je iznenadila činjenica kako je cijeli događaj postao komercijaliziran. Rekao je da je "osjećao pravu priču ispod prvog sloja koja je puno fascinantnija i puno tragičnija" od priče predstavljene u javnosti te pokušao tu ideju sažeti u scenarij za kazališnu predstavu. Nakon napisanih 40 stranica odustao je, jer je shvatio da bi priča mogla bolje funkcionirati kao film. Osjećao je da zbog vizualnih tema, te zbog činjenice da je priča svakog lika "izuzetno osobna" scenarij ne bi mogao funkcionirati u kazalištu. Svi glavni likovi filma pojavili su se u toj prvoj verziji scenarija osim Carolyn čiji lik nije bio toliko izražen; umjeto nje, Jim i Jim su imali puno veću ulogu.
Ball je Lesterovu priču temeljio na aspektima vlastitog života. Lesterovo preispitivanje svog života paralelno je s osjećajima koje je Ball imao sredinom svojih 30-ih; poput Lestera, Ball je stavio sa strane svoju strast rada na poslovima koje nije volio i rada za ljude prema kojima nije imao respekta. Scene u Rickyjevom domu reflektiraju Ballova iskustva iz djetinjstva. Ball je sumnjao da je njegov otac homoseksualac te je iskoristio tu ideju za stvaranje lika pukovnika Fittsa, čovjeka koji se "odrekao prilike da bude svoj". Ball je također izjavio da mješavina komedije i drame u scenariju nije bila namjerna, već da je dolazila nesvjesno iz njegovih vlastitih pogleda na život. Rekao je da je postavljanje jedne stvari pored druge stvorilo pravi kontrast te svakoj crti dalo još veći naglasak nego da su bile napisane zasebno.
U verziji scenarija koja je poslana glumcima i redateljima, Lester i Angela su se seksali; međutim, do trenutka kada se film počeo snimati, Ball je prepravio tu scenu u ono što danas vidimo na filmu. Ball je u početku odbijao konzultirati se s drugima u vezi promjene scenarija, budući je smatrao da su svi puritanski nastrojeni; međutim, konačan poticaj za promjenom te scene došao je od tadašnjeg predsjednika DreamWorksa, Waltera Parkesa. On je uvjerio Balla za promjenu koristeći argument iz grčke mitologije u kojoj junak "ima trenutak bogojavljanja prije... nego što se tragedija dogodi". Ball je kasnije priznao da ga je njegov bijes tijekom pisanja prve verzije scenarija spriječio u ideji da je lik Lestera trebao odbiti seks s Angelom kako bi završio svoje emotivno putovanje i postignuo iskupljenje. Producenti Jinks i Cohen zamolili su Balla da ne izmjeni odmah tu scenu, budući su smatrali da ne bi bilo prikladno da mijenjaju scenarij prije nego što je izabran redatelj filma. Prve verzije scenarija također uključuju i "flashback" scenu s pukovnikom Fittsom dok se on nalazi u Marincima, točnije sekvencu tijekom koje je nedvosmisleno etablirano da je njegov lik homoseksualac. Zaljubljen u drugog Marinca, pukovnik Fitts ugleda čovjeka koji umire i postane uvjeren da ga Bog kažnjava zbog njegovog "grijeha" što je homoseksualac. Ball je izbacio tu sekvencu zbog toga što se ista nije uklapala sa strukturom ostatka filma - pukovnik Fitts jedini je lik od svih koji je imao "flashback" scenu - te zbog toga što je postojanje te scene uklonilo element iznenađenja pred kraj filma kada pukovnik Fitts pokuša zavesti Lestera.
Ball je ostao involviran u kompletnoj produkciji filma; morao je potpisati ugovor s televizijskom kućom kako bi dobio odobrenje od producenata da uzme godinu dana pauze kako bi radio na "Vrtlogu života". Ball se nalazio na setu filma zbog prepravljanja scenarija te kako bi pomogao interpretirati svoje djelo. Kraj njegovog scenarija - u kojem se Ricky i Jane nalaze na sudu optuženi za Lesterovo ubojstvo nakon što im je pukovnik Fitts napravio namještaljku - izbačen je tijekom postprodukcije; scenarist je smatrao kako su te scene nepotrebne, uz izjave da su one bile odraz njegovog "bijesa i cinizma" u vrijeme pisanja priče. Ball i Mendes prepravili su scenarij dva puta prije nego što su ga slali glumcima, te još dva puta prije prvog čitanja.
Scenarij također sadržava scenu u kojem Ricky i Jane u Angelinom automobilu razgovaraju o smrti i ljepoti; scena je drugačija u ranijim verzijama scenarija u kojima je napisana kao "velika scena na autocesti" tijekom koje njih troje svjedoče automobilskoj nesreći i vide mrtvo tijelo. Razlog zbog čega je ta scena promijenjena u finalnoj verziji scenarija bila je čisto praktične prirode, budući je do tog trenutka produkcija filma kasnila i trebalo je smanjiti troškove. Prema rasporedu snimanje scene s nesrećom trajalo bi dva puna dana, ali samo je pola dana bilo odobreno. Ball se složio za promjenom, ali samo u slučaju da se u sceni koja će umjesto ove na autocesti biti snimljena zadrži Rickyjev citat u kojem se on prisjeća da je vidio mrtvo tijelo beskućnice: "Kada vidiš takvo nešto to je kao da te Bog direktno gleda, samo na sekundu. I ako si oprezan, i ti Mu možeš uzvratiti pogled". Jane upita: "I što si vidio?" Ricky odgovara: "Ljepotu". Ball je izjavio: "Željeli su izbaciti tu scenu. Rekli su da nije bitna. Ja sam im na to uzvratio: 'Vi ste jebeno ludi. To je jedna od najbitnijih scena cijelog filma!' ... Ako je ijedna rečenica srce i duša ovoga filma, onda je to ta rečenica." Još jedna scena koja je bila prepravljena kako bi se nadoknadio gubitak scene na autocesti je i ona čija se radnja odvija u školskom dvorištu, a koja predstavlja "prekretnicu" za Jane kada ona odluči otići kući s Rickyjem umjesto s Angelom. Do kraja snimanja, scenarij filma "Vrtlog života" imao je deset verzija.
Dodjela uloga.
Redatelj Sam Mendes je glumce Kevina Spaceyja i Annette Bening imao na umu od samog početka produkcije filma za uloge Lestera i Carolyn, ali su direktori iz DreamWorksa imali svojih rezervi. Studio je predložio nekoliko alternativa koje su uključivale glumce Brucea Willisa, Kevina Costnera i Johna Travoltu (za ulogu Lestera) te Helen Hunt ili Holly Hunter (za ulogu Carolyn). Mendes nije želio nekog slavnog glumca koji će "zasjeniti radnju filma"; osjećao je da je Spacey pravi izbor zbog njegovih uloga u filmovima Privedite osumnjičene i Sedam (iz 1995. godine) te Glengarry Glen Ross (iz 1992. godine). Spacey je bio iznenađen: "Obično igram likove koji su brzi, iznimno manipulativni i inteligentni... Obično se moj lik nalazi u mračnim, izdajničkim vodama. Ovo je čovjek koji živi dan za danom, koji se oslanja na vlastite instinkte. Zapravo, ovo je lik koji je meni puno sličniji nego bilo koja od prethodnih uloga koje sam igrao." Mendes je ponudio glumici Bening ulogu Carolyn bez znanja studija; premda su direktori studija bili ljuti na Mendesa zbog toga, do rujna 1998. godine DreamWorks se nalazio u pregovorima i sa Spaceyjem i s Bening.
Spacey je djelomično svoj lik temeljio na ponašanju glumca Waltera Matthaua. Tijekom filma, Lesterova fizionomija se poboljšava - od mlitave do nabildane; Spacey je vježbao tijekom snimanja kako bi poboljšao svoj fizički izgled, ali zbog toga što Mendes nije snimao scene kronološkim redoslijedom, njegova pojava varira u raznim scenama tijekom filma. Prije početka snimanja, Mendes i Spacey analizirali su ulogu Jacka Lemmona u filmu Apartman (iz 1960. godine) zbog toga što je Mendes želio da Spacey imitira "način na koji se Lemmon kretao, način na koji je izgledao, kako se kretao u uredu te način na koji je bio običan čovjek, a opet poseban". Spaceyjeva naracija je direktna aluzija na film Bulevar sumraka (iz 1950. godine) u kojem je naracija također upotrijebljena retrospektivno zbog toga što ju izgovara mrtav lik. Mendes je smatrao da je naracija evocirala Lesterovu usamljenost, ali istovremeno i usamljenost samog filma. Bening se za pripremu svoje uloge prisjećala žena iz vlastite mladosti: "Često sam čuvala djecu starijim ženama od sebe. Otišla bih u ckrvu i vidjela te iste ljude kako se predstavljaju tamo, a onda bih ih posjetila u kući i vidjela jednu sasvim drugu sliku." Bening i osoba zadužena za frizuru skupa su radile na izgledu Carolyn, a Mendes i scenografkinja Naomi Shohan istraživali su kataloge za naručivanje kako bi što bolje etablirali Carolynino okruženje koje održava "besprijekornu plemićku kuću u predgrađu". Kako bi se što bolje uživjela u ulogu Carolyn, Mendes je Beningici dao glazbu za koju je smatrao da bi Carolyn slušala. Posudio joj je verziju pjesme "Don't Rain on My Parade" u izvedbi Bobbyja Darina koja joj se toliko svidjela da je nagovorila redatelja da ju uključi u sceni u kojoj Carolyn pjeva vozeći se u automobilu.
Za uloge Jane, Rickyja i Angele tvrtka DreamWorks Mendesu je dala otvorene ruke. Do studenog 1998. godine Thora Birch, Wes Bentley i Mena Suvari dobili su svoje uloge - Birch je dobila ulogu usprkos činjenici da je u vrijeme snimanja scene u kojoj je obnažena bila maloljetna. Bentley je uspio nadjačati kompeticiju glumaca ispod 25 godina života i dobio ulogu. Dokumentarni film iz 2009. godine "My Big Break" prati Bentleyja i nekoliko drugih mladih glumaca prije i poslije dobivanja velikih uloga. Kako bi se što bolje pripremio za lik, Mendes je Bentleyju dao videokameru i rekao mu da snima sve ono što bi Ricky snimao. Peter Gallagher i Allison Janney dobili su uloge kao Buddy Kane i Barbara Fitts nakon što je snimanje filma već započelo, u prosincu 1998. godine. Mendes je dao glumici Janney knjigu sa slikama autora Edvarda Muncha i rekao joj: "Tvoj lik je negdje unutra". Mendes je također izbacio iz filma većinu njezinih dijaloga, među kojima su i njezini razgovori s pukovnikom Fittsom jer je snatrao da je sve ono što se trebalo reći o tom paru, njihovoj ljudskosti i ranjivosti već rečeno u njihovim zajedničkim scenama tijekom kojih uopće ne razgovaraju. Chris Cooper tumači ulogu pukovnika Fittsa, Scott Bakula nastupa u ulozi Jima Olmeyera, a Sam Robards je Jim Berkley. Jim i Jim namjerno su predstavljeni kao najnormalniji, sretan, ali dosadan par u filmu. Ballova inspiracija za ta dva lika došla je iz trenutka u kojem je vidio "blag, dosadan, heteroseksualni par" koji je nosio identičnu odjeću: "Ne mogu dočekati vrijeme kada će i homoseksualni par biti jednako tako dosadan".
Mendes je inzistirao na dva tjedna glumačkih proba, premda te seanse nisu bile formalne kao što je navikao da jesu u kazalištu i premda glumci nisu mogli doći na sve probe. Nekoliko improvizacija i prijedloga od strane glumaca na kraju je završilo u finalnoj verziji scenarija. Scena u ranom dijelu filma u kojoj obitelj Burnham napušta svoj dom kako bi otišla na posao ubačena je kako bi se već u startu pokazalo da veza između Carolyn i Lester nije više onakvom kakva bi trebala biti. Spacey i Bening radili su zajedno kako bi stvorili osjećaj ljubavi koje su Lester i Carolyn nekada dijelili; to je prvenstveno vidljivo u sceni u kojoj Lester skoro uspije zavesti Carolyn nakon što se njih dvoje posvađaju oko činjenice da je Lester kupio novi automobil, a koja je u prvotnoj verziji scenarija sadržavala "samo svađu".
Distribucija.
Publicitet.
Kompanija DreamWorks sklopila je ugovor s kompanijom Amazon.com koja je kreirala službenu internetsku stranicu filma što je označilo prvi put u povijesti Amazona da je ta tvrtka kreirala posebnu stranicu posvećenu igranom filmu. Na službenoj stranici nalazili su se opis filma, foto galerija, filmografije filmske i glumačke ekipe te ekskluzivni intervjui sa Spaceyjem i Bening. "Tagline" filma "pogledajte bliže" (eng. "look closer") originalno je osmišljen iz izreza kojeg je jedan od scenografa postavio na Lesterovo radno mjesto. Kompanija DreamWorks vodila je paralelne marketinške kampanje i trailere - jedne usmjerene prema starijoj publici, a druge prema tinejdžerima. Obje kino najave završavale su s posterom na kojem djevojka drži ružu. U osvrtu na nekoliko različitih postera filmova iz 1999. godine, David Hochman iz "Entertainment Weeklyja" je izrazito pozitivnim ocijenio poster "Vrtloga života" uz opasku da produbljuje njegov "tagline"; napisao je: "Vraćate se posteru stalno iznova razmišljajući da ćete ovoga puta nešto pronaći". Kompanija DreamWorks nije željela raditi testne projekcije filma; prema izjavama Mendesa, studio je bio zadovoljan filmom, ali je on tražio jednu testnu projekciju nakon koje će moći publici postavljati pitanja. Studio je nevoljko pristao i prikazao film mlađoj publici u San Joseu (Kalifornija). Mendes je kasnije izjavio da je projekcija prošla jako dobro.
Kino distribucija.
Film je svoju svjetsku premijeru imao 8. rujna 1999. godine u kinu "Grauman's Egyptian" u Los Angelesu. Tri dana kasnije film je prikazan na međunarodnom filmskom festivalu u Torontu. Uz prisustvo glavnih članova filmske i glumačke postave, "Vrtlog života" prikazan je u nekoliko američkih sveučilišta uključujući i sveučilište u Kaliforniji na Berkeleyju, sveučilište u New Yorku, sveučilište u Los Angelesu, sveučilište u Teksasu u Austinu te na sveučilištu Northwestern.
Dana 15. rujna 1999. godine film "Vrtlog života" započeo je sa svojom ograničenom kino distribucijom u tri kino dvorane u Los Angelesu i tri kino dvorane u New Yorku. Tijekom ograničene kino distribucije film je prikazan u još nekoliko dodatnih kina, a od 1. listopada film je krenuo sa širokom kino distribucijom kada se počeo prikazivati u 706 kino dvorana diljem Sjeverne Amerike. U prvom vikendu prikazivanja film je utržio 8 188 587 dolara i zasjeo na treće mjesto box-office liste gledanosti. Prema istraživanju tvrtke "CinemaScore" ispitana publika dala je filmu prosječnu ocjenu +4. Pred kraj listopada film se prikazivao u 1528 kino dvorana prije nego što je nastupio pad. Ipak, nakon što je film osvojio nagradu Zlatni globus za najbolji film godine, kompanija DreamWorks ponovno je proširila kino distribuciju filma sredinom mjeseca veljače iz 7 kino dvorana u kojima je film u tom trenutku igrao na rekordnih 1990 tijekom mjeseca ožujka. Službena kino distribucija filma u Sjevernoj Americi završila je 4. lipnja 2000. godine, a film je do tada sveukupno utržio 130,1 milijun dolara.
Svoju europsku premijeru film "Vrtlog života" imao je na filmskom festivalu u Londonu dana 18. studenog 1999. godine; u siječnju 2000. godine započeo se prikazivati na raznim teritorijima izvan Sjeverne Amerike. U Izraelu je film bio poprilično gledan, a ograničena kino distribucija od 21. siječnja krenula je u Njemačkoj, Italiji, Austriji, Švicarskoj, Nizozemskoj i Finskoj. Nakon 28. siječnja kada su s prvim vikendom prikazivanja završile Australija, Ujedinjeno Kraljevstvo, Španjolska i Norveška, film "Vrtlog života" utržio je 7 milijuna dolara u 12 zemalja te sveukupno zaradio 12,1 milijun dolara izvan Sjeverne Amerike. Dana 4. veljače film je s kino distribucijom krenuo u Francuskoj i Belgiji. Proširivši svoju distribuciju na 303 kino dvorane u Ujedinjenom Kraljevstvu, film je zasjeo na prvo mjesto box-office gledanosti sa zaradom od 1,7 milijun dolara. U vikendu 18. veljače - nakon što je film zaradio 8 nominacija za prestižnu filmsku nagradu Oscar - "Vrtlog života" zaradio je 11,7 milijuna dolara na 21 teritoriju i sveukupno utržio 65,4 milijuna dolara izvan Sjeverne Amerike. Film je imao odlično kino otvaranje u Mađarskoj, Danskoj, Češkoj, Slovačkoj i Novom Zelandu.
Do 18. veljače najuspješniji teritoriji bili su Ujedinjeno Kraljevstvo (15,2 milijun dolara), Italija (10,8 milijuna dolara), Njemačka (10,5 milijuna dolara), Australija (6 milijuna dolara) i Francuska (5,3 milijuna dolara). Nominacije za nagradu Oscar označile su nastavak kino distribucije širom svijeta; sljedećeg vikenda film je utržio 10,9 milijuna dolara u 27 zemalja, a dobro kino otvaranje zabilježio je u Brazilu, Meksiku i Južnoj Koreji dok je u Argentini, Grčkoj i Turskoj krenuo u re-distribuciju. U vikendu 3. ožujka 2000. film "Vrtlog života" započeo se prikazivati u Hong Kongu, Tajvanu i Singapuru, tržišta koja tradicionalno "nisu otvorena prema ovakvom tipu filmova". Impresivna zarada u Južnoj Koreji nastavljena je i u narednim tjednima gdje je film u samo devet dana utržio 1,2 milijuna dolara. Sveukupno, film "Vrtlog života" u Sjevernoj Americi zaradio je 130,1 milijun dolara, dok je u ostatku svijeta zaradio dodatnih 226,2 milijuna dolara čime njegova sveukupna zarada u kino distribuciji do danas iznosi 356,3 milijuna dolara.
Izdanja za kućno kino.
Film "Vrtlog života" na VHS-u je izdan 9. svibnja 2000. godine, a na DVD-u 24. listopada iste godine. Prije nego što je film krenuo u video distribuciju 9. svibnja, tvrtka "Blockbuster Video" željela je otkupiti stotine tisuća dodatnih kopija filma kako bi svakome onome tko želi posuditi film to bilo i omogućeno. Ipak, tvrtke Blockbuster i DreamWorks nisu se mogle dogovoriti oko profita pa je Blockbuster naručio dvije trećine od ukupnog broja kopija koje je želio. Kompanija DreamWorks napravila je oko milijun kopija filma namijenjenih za video distribuciju; Blockbusterov udio bi otprilike iznosio oko 400 tisuća kopija. Međutim, neke videoteke imale su samo 60 kopija filma, a neke niti jednu zbog čega su ih članovi pojedinačnih videoteka morali usmeno tražiti. Strategija se sastojala u tome da bi zaposlenici u videotekama morali članovima pročitati pismenu izjavu u kojima im objašnjavaju situaciju; tvrtka "Blockbuster" izjavila je da je samo "nadzirala potražnju" zbog smanjene dostupnosti kopija filma. Njezina strategija izjalovila se prije 9. svibnja što je rezultiralo s 30% povećanom potražnjom VHS-a filma od ostalih video distributera. U svom prvom tjednu nakon izdavanja, film "Vrtlog života" utržio je 6,8 milijuna dolara od posudbe iz videoteka. Ovaj rezultat bio je manji od onoga koji se očekivao da su se kompanije DreamWorks i Blockbuster uspjele dogovoriti oko video distribucije. Te iste godine film Šesto čulo zaradio je 22 milijuna dolara, dok je Klub boraca zaradio 8,1 milijun dolara premda je potonji u kino zaradi u Sjevernoj Americi bio tek na 29% ukupne zarade "Vrtloga života".
DVD izdanje filma uključivalo je prilog o snimanju filma, audio komentare redatelja Mendesa i scenarista Balla te "storyboard" prezentaciju uz razgovor Mendesa i fotografa Halla. U audio komentarima, Mendes se osvrće na izbačene scene koje je namjeravao uključiti u to DVD izdanje. Međutim, te scene na kraju nisu ubačene na DVD izdanje budući se predomislio nakon što je snimio audio komentar; Mendes je osjećao da bi prikazivanje tih scena umanjilo integritet filma.
Dana 21. rujna 2010. godine kompanija Paramount Home Entertainment objavila je film "Vrtlog života" na Blu-rayu. Svi posebni dodaci koje je sadržavalo prethodno DVD izdanje nalaze se i na Blu-ray izdanju uz činjenicu što su kino najave filma nadograđene za prikazivanje u visokoj razlučivosti.
Kritike.
Film "Vrtlog života" američki kritičari su ocijenili najboljim filmom 1999. godine. Sam film dobio je velike pohvale kritike, pogotovo Spacey, Mendes i Ball. Časopis "Variety" napisao je da "niti jedan film iz 1999. godine nije toliko benificirao samo na temelju kritika". To je bio najhvaljeniji film na međunarodnom filmskom festivalu u Torontu gdje je osvojio nagradu publike. Voditelj festivala Piers Handling je izjavio: ""Vrtlog života" je bio glavni film festivala, film o kojem se najviše pričalo."
Todd McCarthy je u časopisu "Variety" napisao da glumačka postava "nije mogla biti bolja"; hvalio je Spaceyjevo "održavanje aluzije, suptilni sarkazam i iskren govor" te način na koji je prožeo Lestera sa "stvarnim osjećajima". Janet Maslin iz The New York Timesa napisala je da je Spacey odradio "najluckaviju i najagilniju" ulogu do sada u karijeri, a Roger Ebert iz "Chicago Sun-Timesa" izdvojio je Spaceyja zbog njegovog uspješnog portreta čovjeka koji "radi nemarne i glupave stvari, ali koji ne zavarava samoga sebe". Kevin Jackson iz "Sight &amp; Sound" napisao je da je Spacey impresionirao na način kako to do sada nije napravio, a da je najbolji aspekt cijele performanse njegov istovremeni portret "budale i heroja". Pišući za "Film Quarterly", Gary Hentzi je hvalio glumce, ali također napisao da su likovi Carolyn i pukovnika Fittsa stereotipi. Hentzi je optužio Mendesa i Balla da se prespremno identificiraju s likovima Jane i Rickyja te naglasio da je potonji njihova "fantastična figura" - tinejdžer koji je apsurdno bogati umjetnik sposoban "financirati vlastite projekte". Hentzi je također proglasio lik Angele najuvjerljivijim tinejdžerom pogotovo zbog njezinih "bolno poznatih" pokušaja da "se udalji od nedostojne slike same sebe". Maslin se složila da neki likovi nisu originalni, ali je naglasila da su pamtljivi zbog njihove detaljne karakterizacije. Kenneth Turan iz "Los Angeles Timesa" napisao je da su se glumci "bez greške" nosili s vrlo teškim ulogama; Spaceyjevu performansu prozvao je "energijom koja nosi film" i istaknuo da je glumac doveo publiku na svoju stranu bez obzira na to što u nekim trenucima Lester uopće nije simpatičan. "Unatoč tome što bi se moglo očekivati, mi volimo ove likove", zaključio je Turan u svojoj kritici.
Kritičarka Maslin je smatrala da Mendes posjeduje "fantastičan vizualni talent" uz dodatak da je njegov minimalistički stil balansiran sa "zajedljivim i bistrim" te da je evocirao "delikatne, moćne erotske vinjete" iz svog kazališnog rada. Jackson je napisao da su Mendesovi kazališni korijeni bili rijetko vidljivi u filmu te da je "najveći" aspekt filma bio taj što Spacey svojom odličnom glumom nije zasjenio cijeli uradak. Napisao je da je Mendes glatko odradio zamršenost koja je proizlazila iz scenarija te da je cijeli tonalitet postavio vrlo vješto. McCarthy je vjerovao da "Vrtlog života" predstavlja "fantastičan uvod" za filmske karijere debitanata Mendesa i Balla. Napisao je da je Mendesova "sigurna ruka" bila "precizna i kontrolirana" baš kao kada radi u kazalištu. McCarty je također istaknuo da je Mendes imao sreću što je na filmu radio Hall, "nenadmašan" fotograf koji je uspješno transportirao teme filma na ekran. Turan je istaknuo da je Mendesov izbor suradnika na filmu bio "lukav", a pogotovo je mislio na Halla i Newmana. Također je napisao da je "Vrtlog života" profitirao iz Mendesovog nedostatka iskustva zbog njegove "redateljske odriješitosti" zbog čega je isprobavao stvari koje se drugi, mnogo iskusniji, redatelji možda ne bi usudili. Turan je osjećao da je Mendesov podvig bio "prikazati i pojačati dvoličnost" iz Ballovog scenarija - simultano "karikaturnih... i bolno realnih" likova. Iako je kritizirao mnoge Mendesove i Ballove izbore, Hentzi je priznao da se u filmu vide njihovi "poprilično veliki talenti".
Turan je istaknuo da je Ballov nedostatak ograničavanja tijekom pisanja scenarija bio razlog njegove jedinstvenosti, pogotovo u suptilnim promjenama tonaliteta. McCarthy je napisao da je scenarij "svjež i osebujan" kao suvremeni američki film te je hvalio način na koji je analizirao likove bez kompromitiranja narativnog tempa. Ballove dijaloge nazvao je "zajedljivim" i istaknuo da su svi likovi - izuzev Carolyn - "duboki". Kao još jednu manu McCarthy je istaknuo otkrivanje homoseksualnosti pukovnika Fittsa za koju je napisao da budi "prastari Freudijanizam". Jackson je napisao da film nadilazi svoju klišeiziranu postavku i postaje "predivno obilata i tmurna komedija". Istaknuo je da čak i u trenucima kada funkcionira kao "sitcom" film je svejedno "neočekivano iznijansiran". Hentzi je kritizirao način na koji je film Lesterovo ubojstvo napravio misterioznim, vjerujući da se radi o čistoj manipulaciji i jednostavnom načinu postizanja napetosti. McCarthy je hvalio scenografiju i kostimografiju te napomenuo da je glazba iz filma dobra zbog toga što stvara "ironični kontraefekt" samoj priči. Hentzi je zaključio da je "Vrtlog života" "važan, ali neuravnotežen" film; osjećao je da je filmski prikaz "načina na koji tinejdžeri i stariji ljudi zamišljaju živote jedni drugih" najbolji dio filma, a da - premda je dinamika između Lestera i Angele poznata - njihova romantična ironija ipak stoji po strani "najtrajnijih djela" koje se bave tom temom, poput Lolite. Hentzi je vjerovao da su filmske teme materijalizma i konformizma američkog predgrađa "ofucane". McCarthy je zaključio da je postavka bila poznata, ali da je samo poslužila filmu kao "početna točka" odakle je on ispričao "suptilnu i akutno procijenjenu priču". Maslin se složila; napisala je da "premda ciljevi filma nisu osjvežavajući" i da teme nedostatka komformnosti nisu neko veliko iznenađenje, sam film svejedno je "korozivni novitet". Ebert je filmu dao četiri zvjezdice (od četiri), a Turan je istaknuo da se radi o subverzivnom, kompleksnom i iznenađujućem uratku uz zaključak da je "film vraški dobar".
Nekoliko mjeseci nakon što je film krenuo u kino distribuciju pojavili su se napisi o zazoru kritičara prema filmu, a u godinama koje su uslijedile kritičarske ocjene filma su počele padati. Godine 2005. časopis "Premiere" proglasio je "Vrtlog života" jednim od dvadeset "najprecjenjenijih filmova svih vremena"; redatelj Mendes je prihvatio neizbježnost kritičarske ponovne procjene uz izjavu: "Smatram da su neki od tih napisa potpuno opravdani - čak sam i ja mislio da je u vrijeme svog originalnog prikazivanja film previše nahvaljen."
Nagrade.
Film "Vrtlog života" nije se odmah nalazio u uskom krugu najozbiljnijih kandidata za glavne filmske nagrade. Nekoliko drugih filmova početak svoje kino distribucije imali su krajem 1999. godine pa su američki kritičari na svojim listama najboljih filmova godine uglavnom njih uzimali u obzir. Udruženja kritičara Chicaga i Udruženje televizijskih, radio i online kritičara proglasili su "Vrtlog života" najboljim filmom 1999. godine, ali - iako su Udruženja kritičara New Yorka i Los Angelesa te Nacionalno udruženje filmskih kritičara odali počast filmu - nitko od njih ga nije stavio na vrh svojih listi. Do kraja godine počele su kružiti glasine o kritičarskom praznom hodu pa je "Vrtlog života" proglašen kandidatom iz sjene u utrci za najbolji film; međutim, na dodjeli nagrada Zlatni globus u siječnju 2000. godine, film je pobijedio u kategorijama najboljeg filma, najboljeg redatelja i najboljeg scenarija.
Kako se približavao datum nominacija za 72. dodjelu prestižnih filmskih nagrada Oscar, glavni kandidat još uvijek nije bio izvjestan. Kompanija DreamWorks je krenula u veliku marketinšku kampanju za film "Vrtlog života" pet tjedana prije nego što su listići s nominacijama trebali biti poslani akademijinim glasačima kojih je u to vrijeme bilo 5600. Ta kampanja kombinirala je tradicionalno oglašavanje i PR s pozorno fokusiranim strategijama. Premda je direktno slanje e-mailova bilo zabranjeno, kompanija DreamWorks je do glasača došla promovirajući film u "neformalnim, ugodnim okruženjima" u glasačkim zajednicama. Njihov kandidat za najbolji film iz prethodne godine - Spašavanje vojnika Ryana - izgubio je od filma Zaljubljeni Shakespeare pa je studio ovaj put odlučio koristiti novi pristup i zaposlio autsajdere koji će im predložiti kampanju. Zaposlena su tri veteranska savjetnika koji su predložili studiju da "razmišlja na malo". Nancy Willen ohrabrila je DreamWorks za produciranje priloga o snimanju filma koji se vrtio na ekranima u knjižarama te da organizira intervjue s Mendesom za BAFTA-u. Dale Olson je predložio studiju da film oglašava u besplatnim publikacijama koje su izdavane u Beverly Hillsu - dom velikog broja glasača - uz oglašavanje u poznatim novinama. Olson je također organizirao projekciju filma za oko tisuću članova glumačkog fonda Amerike budući su mnogi od njih bili ujedno i glasači Akademije. Bruce Feldman je odveo Balla na međunarodni filmski festival u Santa Barbari gdje se Ball pojavio na privatnoj večeri u čast Anthonyju Hopkinsu te tamo upoznao nekoliko glasača.
U veljači 2000. godine, film "Vrtlog života" dobio je osam nominacija za prestižnu nagradu Oscar; njegovi najbliži rivali - Kućna pravila i Probuđena savjest - dobili su sedam nominacija svaki. U ožujku 2000. godine velike filmske organizacije su dodijelile svoje nagrade filmu; to je također označilo i promjenu dotadašnje percepcije, jer je film sada bio najozbiljniji kandidat za Oscara. Njegov najveći rival i dalje je bio film "Kućna pravila" kompanije Miramax. Oba studija krenula su u agresivnu kampanju; DreamWorks je zakupio 38% više oglasnog prostora u časopisu Variety nego Miramax. Dana 26. ožujka 2000. godine film "Vrtlog života" osvojio je pet nagrada Oscar: za najbolji film, najboljeg redatelja, najboljeg glumca (Spacey), najbolji originalni scenarij i najbolju fotografiju. Na 53. dodjeli BAFTA-e, film "Vrtlog života" osvojio je šest nagrada od četrnaest nominacija: najbolji film, glavni glumac, glavna glumica, fotografija, glazba i montaža. Godine 2000. Udruženje publicista Amerike nagradilo je kompaniju DreamWorks za najbolju PR kampanju. U rujnu 2008. godine časopis "Empire" postavio je "Vrtlog života" na 96. mjesto "najvećih filmova svih vremena" nakon što je proveo anketu među deset tisuća čitatelja, 150 filmaša i 50 filmskih kritičara; to je bio 4. najbolje rangirani film iz 1999. godine nakon Kluba boraca, Matrixa i Magnolije. Godine 2013. Ceh scenarista Amerike postavio je scenarij filma na 38. mjesto na svojoj listi od stotinu i jednog najboljeg scenarija ikada.

</doc>
<doc id="54163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54163" title="Nazivi žitarica na raznim jezicima">
Nazivi žitarica na raznim jezicima

Usporedna tablica slavenskih i baltičkih naziva.
U ovoj se usporednoj tablici nalaze slavenski i baltički nazivi za žitarice.

</doc>
<doc id="54164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54164" title="Hrabro srce">
Hrabro srce

Hrabro srce (eng. "Braveheart") je povijesna drama Mela Gibsona iz 1995. Gibson portretira legendarnog Škota Williama Wallacea, borca za nezavisnost Škotske u Prvom škotskom ratu za nezavisnost protiv Edwarda I. Dugonogog (kojeg je u filmu utjelovio Patrick McGoohan).
Film je osvojio pet Oscara, uključujući nagrade za najbolji film i najboljeg redatelja, a bio je nominiran za još njih pet. Uspjeh filma pomogao je oživljavanju žanra povijesnog spektakla pa su poslije njega snimljeni filmovi kao što su "Gladijator", "Patriot", "Aleksandar Veliki", "Troja", "Kraljevstvo nebesko" i "300".
Radnja.
1280. godine engleski kralj Edvard I. zvan "Dugonogi" okupirao je veći dio Škotske, a njegova ugnjetavačka vladavina dovodi do smrti oca i brata Williama Wallacea. Godinama poslije, nakon što je Wallace odrastao sa svojim stricem izvan Škotske, Škoti su nastavili živjeti pod okrutnom vlašću engleskih zakona. Wallace se vraća kako bi živio kao farmer i izbjegavao miješanje u svakodnevne teškoće. Oživi romansu sa svojom prijateljicom iz djetinjstva Murron, a par se vjenča u tajnosti kako bi izbjegao kraljev dekret o pravu prve noći. Nakon što je pretukao skupinu engleskih vojnika koji su htjeli silovati Murron, šerif joj javno prereže vrat prije nego što je Wallace išta mogao učiniti. Razjareni Wallace, uz pomoć svojih sumještana, pobije engleske vojnike i njihov tabor, ubivši šerifa na isti način na koji je ubijena Murron. Zatim naređuje spaljivanje lokalne engleske utvrde i nenamjerno izazove škotsku pobunu.
Vijesti o pobuni počinju se širiti brzo, a stotine Škota iz okolnih klanova se pridružuju Wallaceovoj vojsci. Wallace predvodi svoju vojsku kroz niz uspješnih bitki protiv Engleza, uključujući Bitku kod Stirlinga i pustošenje engleskog grada Yorka. No, izdaje ga škotsko plemstvo te on biva poražen u Bitki za Falkirk. Wallace se počne skrivati, vodeći gerilski rat protiv Engleza i osobno ubija dva škotska plemića koji su ga izdali. U međuvremenu, princeza Izabela, čiji je muž princ Edvard II. (kraljev sin slabić i nasljednik) ignorira, sastaje se s Wallaceom kao poslanica engleskog kralja. Ona i Wallace održavaju sastanak na kojem ona začme Wallaceovo dijete. Još vjerujući u plemstvo svoje zemlje, Wallace pristaje sastati se s Bruceom. Upada u zamku koju su namjestili stariji Bruce i drugi plemići. Pretuku ga do besvijesti i predaju engleskoj kruni. Bruce mlađi se ozlojedi očevim postupkom i odriče ga se zauvijek.
U Londonu, Wallace je doveden pred engleske suce koji mu počinju suditi zbog veleizdaje. On poriče optužbe obrazloživši kako nikad nije prihvatio Edvarda za kralja. Sud odgovara osudivši ga na "pročišćenje patnjom". Kasnije, na londonskom trgu, Wallacea počnu brutalno mučiti do smrti. Prvo ga vješaju, zatim rastežu na spravi za mučenje, a na kraju mu vade utrobu. On pokaže sucima da bi htio nešto reći. Zadnjim atomom snage iz svog izmučenog tijela, on poviče, "SLOBODA!". Okreće glavu i ugleda Murron u gomili kako mu se smiješi. On joj uzvraća osmijeh i umire.
Nakon nekog vremena, Robert Bruce preuzima vodstvo nad preostalom škotskom vojskom i suočava se s engleskim snagama na poljima Bannockburna. Izvikujući Wallaceovo ime, Robert Bruce i Škoti navaljuju na prestravljene engleske crte i izbore slobodu.
Povijesne netočnosti.
Povjesničarka Elizabeth Ewan opisala je "Hrabro srce" kao film koji "gotovo u potpunosti žrtvuje povijesnu utemeljenost zbog epske pustolovine."
Povjesničarka Sharon Kressa naglašava da film sadrži brojne povijesne netočnosti, počevši od nošenja kariranih kiltova. Ističe da u tom periodu Škoti nisu "nosili nikakav kilt, a nakon što su konačno počeli nositi remene preko kiltova, to nije bilo "na takav bizaran način kakav je opisan u filmu." Opisuje tu netočnost s filmom o "kolonijalnoj Americi koja prikazuje muškarce kako nose plavi jeans s kraja dvadesetog stoljeća."
Produkcija.
Iako je veći dio filma snimljen na lokaciji u Škotskoj, većina većih bitki je snimljena u Irskoj, a kao statisti su poslužili članovi irske vojske. Broj statista je dosezao brojku od 1600 njih u nekim scenama, a bilo im je dopušteno da puste bradu i odjenu srednjovjekovne nošnje.
Reakcije.
Zarada.
U prvom vikendu prikazivanja, "Hrabro srce" je zaradilo 9,938,276 dolara. Ukupna zarada u Americi dosegla je 75,6 milijuna, a u ostatku svijeta 210,4 milijuna dolara.
Prikaz Bitke kod Stirling Bridgea često se navodi kao jedna od najboljih filmskih bitaka u povijesti kinematografije.
Film je izazvao veliko zanimanje za Škotsku i škotsku povijest, ne samo širom svijeta, nego i u samoj Škotskoj. Obožavatelji su počeli dolaziti na mjesta u Škotskoj na kojima se William Wallace borio za škotsku slobodu, te u Irsku kako bi vidjeli lokacije korištene u filmu.
Nagrade.
Film je osvojio brojne nagrade uključujući Oscare za:
Nominacije:
Kulturološki efekti.
Pisac Lin Anderson, autor knjige "Braveheart: From Hollywood To Hollyrood", pripisao je filmu značajnu ulogu u škotskoj politici od sredine do kraja devedesetih.
Wallaceov spomenik.
1997. je ispred Wallace Monumenta blizu Stirlinga u Škotskoj postavljena statue Gibsona u ulozi "Williama Wallacea". Statua, koja uključuje riječi "Hrabro srce" na Wallaceovu štitu, bila je uzrok velikih kontroverzi, a jedan lokalni stanovnik je izjavio kako je nije u redu "oskvrnjivati Wallaceov spomenik s komadom sranja". 1998. je netko čekićem razbio lice na kipu. Nakon popravka, kip je oklopljen kavezom po noći kako bi se spriječila daljnja uništavanja.
Kritike.
Iako je scenarij napisao Randall Wallace, prikaz homoseksualnog lika u filmu izazvao je optužbe protiv Gibsona. Edward II. je prikazan ne samo kao jalov, nego i kao kukavica i slabić. Gibson je slično optužen za "Pasiju", gdje je kralj Herod prikazan kao lakrdijaš koji nosi periku i šminku i koji se okružuje pijanim mladićima i djevojkama.
Soundtrack.
Soundtrack za "Hrabro srce" je skladao James Horner, koji je napisao glazbu i za filmove "Titanic", "Aliens" i "Apollo 13". Glazbu je izveo Londonski simfonijski orkestar. Prvi "soundtrack" je postigao veliki uspjeh pa je Horner 1997. objavio i nastavak, "More Music from Braveheart". Objavljene su i međunarodne i francuske verzije "soundtracka".
"More Music from Braveheart" (1997.).
Drugi "soundtrack" sadržava mnogo više dijaloga preuzetih iz filma nego original.

</doc>
<doc id="54167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54167" title="Operacija Strijela">
Operacija Strijela

Operacija Strijela bila je vojnoredarstvena akcija na zapadnoslavonskom bojištu kojom su oslobođeni Voćin kao i još 23 naselja. Počela je 28. studenog 1991., a završila pobjedom Hrvatske 26. prosinca 1991. godine. Oslobođeni su i značajni radiorelejni objekti na vrhovima Ivančice, Papuka, Moslavačke gore i Psunja.

</doc>
<doc id="54168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54168" title="Poreština">
Poreština

Poreština, zemljopisno-povijesni naziv za dio zapadne Istre između ušća rijeke Mirne na sjeveru i Limskoga zaljeva (kanala) na jugu. Površine je 350 km2.
Kopnena granica prati državnu cestu D3 Pula - Buje s kojom ide usporedno. Poreštinu čine Grad Poreč i općine Kaštelir-Labinci, Sveti Lovreč, Višnjan, Vižinada i Vrsar. Glavno naselje je Poreč. Naseljena većinom u obalnom području. 
Reljefno je visoravan, prosječne nadmorske visine od približno 200 m do 300 m. Građena je od vapnenca. Prevladava krš. Blago je nagnuta ka moru. Od morske se obale teren blago uzdiže. Mnoge su manje uzvisine, između kojih su plodne površine crvenice. Svojstveno krškoj cirkulaciji, teren je bezvodan. Tek je nešto malo lokava koje postupno nestaju. 
Klima i biljni pokrov su mediteranski. Zbog toga što je visoravan i što je uspon od morske obale do većine površine blag, cijela je Poreština pod utjecajem mora koje blagotvorno djeluje. Obalni biljni pokrov su makija i šume hrasta crnike, što je naglašeno u južnom dijelu oko Limskoga zaljeva. Sjeverni dio djelimice je obrađen i ima nešto bjelogoričnih niskih šuma. Tlo je plodno što je povoljno za poljodjelstvo, osobito za vinovu lozu i masline, najvažniji i najpoznatiji poljodjelski proizvod ovog kraja. 
Gospodarstvo čine poljodjelstvo i turizam, gotovo isključivo u priobalju (Vrsar, Funtana, Poreč, Vabriga), dok se turistička ponuda unutrašnjosti tek u zadnje vrijeme izdiže (agroturizam). Oko Tara su plantažni maslinici velikih tvrtki. U unutrašnjosti (Višnjan, Vižinada, Peršurići) mali proizvođači proizvode kvalitetna i vrhunska vina. Vinske ceste i ceste maslinova ulja pridonose turističkoj ponudi. U priobalju su svi kampovi i hoteli.
Kulturno-povijesno važna su naselja Vrsar, Tar, Sveti Lovreč Pazenatički, Vižinada i Višnjan. Poreština je naselja gusto još u prapovijesti, od čega su ostale mnogobrojne gradine (Picugi, Mordele, Sv. Anđeo i dr.). Priobalje je naseljeno u rimsko doba (rustične vile u Červaru, Sorni, proizvodni centar u Loronu). Hrvati su doselili u ranome srednjem vijeku, više u zaleđu (Slavenska cesta). Poslije pod vlašću Mletaka. Epidemije kuge opustošile su u 14. i 15. st. Poreštinu pa su Mletci sustavno naseljavali zbjeglice pred Osmanlijama iz Dalmacije i drugih svojih posjeda na opustjele zemlje i otad do 17. stoljeća nastali su današnja naselja, sela i gradići. Suvremeni razvitak počeo je u drugoj polovici 19. st. počeo je suvremeni razvitak Poreštine, posebice gospodarski napredujući kada je Poreč bio jedno od glavnih središta Istre i sjedište Istarskoga sabora. Nakon Drugoga svjetskog rata unutrašnjost je depopulirala a porasla je naseljenost obale.

</doc>
<doc id="54170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54170" title="Baltički jezici">
Baltički jezici

Baltički jezici su podskupina Indoeuropskih jezika. Spadaju u podskupinu satem-jezika, zajedno sa slavenskim jezicima (s kojima su neposredni srodnici i tvore zajedničku granu, baltičko-slavensku), armenskim jezikom, indoiranskom skupinom jezika, anatolijskim ili luvo-hetitskim jezicima i toharskim jezicima.
U ove jezike spadaju:
Neklasificirani
Klasifikacija.
Baltički jezici prema SIL-u obuhvaćaju 3 jezika, od kojih je jedan nestao, Članovi su:

</doc>
<doc id="54172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54172" title="Tsnungwe">
Tsnungwe

Tsnungwe (South Fork Indians, South Hupa, South Fork Hupa) je peme američkih Indijanaca porodice Athapaskan nastanjeno duž rijeka Trinity River, South Fork of the Trinity River i New Rivera, u Kaliforniji. Ovo područje pripada današnjim okruzima Trinity (na zapadu) i Humboldt na istoku. 
Tsnungwe su susjedi Hupa, i njihov jezik dijalekt je hupa jezika. Mnogi od njih smješteni su na Hoopa Valley Reservation 1864., dok se ostatak vratio na svoje tradicionalno područje 1880.-tih godina, van granica rezervata. Danas ih ima oko 150 i nemaju federalno priznatog statusa. Službeno se nazivaju Tsnungwe Nation.

</doc>
<doc id="54176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54176" title="Franz Hayler">
Franz Hayler

Franz Hayler (Schwarzenfeld, 29. kolovoza 1900. – Aschau Chiemgau, 11. rujna 1972.), državni tajnik Trećeg Reicha.
Političko djelovanje.
Franz Hayler je bio slobodan trgovac koji za vrijeme Trećeg Reicha postaje državni tajnik i sudjeluje kao član NSDAP-a i SS-a. U politiku ulazi rano, boreći se u "Bund Oberland Freikorpsu" protiv "Münchner Räterepublika" u regiji Ruhr i Gornjoj Silesiji. Bio je sudionik Münchenskog puča. Dana 1. prosinca 1931. pridružio se NSDAP-u kao član br. 754133, i 23. ožujka 1934. također u SS (član br. 64697), gdje 1939. dobiva čin Standartenführera, i kasnije Brigadeführera SD-ovog glavnog ureda.
Hayler, koji je bio slobodni trgovac još od 1927., je zauzeo urede u mnogim gospodarskim tvrtkama, postajući u svibnju 1933. vođa REKOFEI-a, i od 1934. do 1943. vođa "Gospodarske Grupe Preprodavača. 1938. postaje vođa "Reichsgruppe Handel" (Reichova Grupa Trgovca).
Prije 11. rujna 1942. i kraja Drugog svjetskog rata, bio je član Reichstaga, na mjestu u Reichovom gospodarskom ministarstvu u 1943. gdje je postao državni tajnik i agent Reichovog gospodarskog ministarstva.

</doc>
<doc id="54178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54178" title="Tsetsaut">
Tsetsaut

Tsetsaut.- /Naziv Niska Indijanaca u značenju "people of the interior" 'oni iz unutrašnjosti'; sami sebe nazivali su Wetaɬ./ nekad snažno pleme Athapaskan Indijanaca, uništeno oko 1830. godine od Lakweip (Nassgotin) (pleme Tahltana) i Tlingit Indijanaca. Tsetsauti su naseljavali područja od Bradfield Canala pa negdje do Boca de Quadre, Britanska Kolumbija, Kanada. Ovamo pripadaju krajevi cijelog gornjeg dijela Portland Canala, oko Stewart, Salmon i Bear Rivera. Dolazili su sve do Maple Baya. Nastanjivali su i bazene White Rivera i jezera Meziadin, gdje se nalazilo njihovo središnje mjesto za lov na lososa. Krajevi od Skeena Rivera i Kuldo Rivera pa do jezera Bear i Sustut, prema Teitu, također su im pripadala. 
Lokacija ovog plemena svakako je smetala susjednim Tlingitima, koji su se također bavili ribolovom, posebno losos. Pleme Sanya iz grupe Tlingita, nekad je bilo u prijateljskim odnosima s Tsetsautima, dok su živjeli kod Behm Canala. Tsetsauti su kasnije uništeni, a njihove žene i djeca odvedeni u roblje, manji dio spasio se, našavši azil kod moćnih Niska Indijanaca, koji su im pružili dom. –Prema procjeni, 1830. ih je bilo oko 500; 1894 kada ih je posjetio Franz Boas preostalo ih je 12. -Posljednji poglavica bio im je 'Chief Quiyah' ili Levi Dangeli, Boasov informant. -Danas više nema prepoznatljivih Tsetsauta i nijedna osoba se ne izjašnjava pod ovim imenom. Posljednji pripadnik koji je govorio tsetsaut, umro je 1935.

</doc>
<doc id="54179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54179" title="Bruce Dickinson">
Bruce Dickinson

Paul Bruce Dickinson (Worksop, Nottinghamshire, Engleska, 7. kolovoza 1958.) britanski je pjevač, kantautor, glazbenik, zrakoplovni pilot, poduzetnik, pisac i radijski komentator. Glavni je pjevač heavy metal sastava Iron Maiden te je čuven po svojem opsežnom opernom vokalnom stilu i energičnim nastupima.
Rođen u Worksopu, Nottinghamshireu, Dickinson je započeo svoju glazbenu karijeru 1970-ih kao pjevač u malim kavanskim sastavima dok je pohađao školu u Sheffieldu i studirao na londonskom sveučilištu. Godine 1979. pridružio se heavy metal grupi Samson s kojom je postao djelomično poznat pod pseudonimom "Bruce Bruce" te je pjevao na dva njezina studijska albuma. Napustio je Samson 1981. godine kako bi se pridružio Iron Maidenu, zamjenjujući Paula Di'Anna, te se prvi put pojavio na albumu "The Number of the Beast" 1982. godine. U vrijeme njegove prve suradnje sa sastavom Iron Maiden je objavio nekolicinu albuma koji su tijekom 1980-ih postigli platinastu i zlatnu nakladu u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu.
Dickinson je napustio Iron Maiden 1993. godine (zamijenio ga je Blaze Bayley) kako bi se usredotočio na svoju samostalnu karijeru, tijekom koje je eksperimentirao s raznim heavy metal i rock stilovima. Ponovno se pridružio grupi 1999. godine s gitaristom Adrianom Smithom te je sa skupinom otada objavio ukupno pet studijskih albuma. Od njegovog povratka Iron Maidenu objavio je još jedan samostalan album, "Tyranny of Souls", 2005. godine. Njegov mlađi bratić, Rob Dickinson, bivši je pjevač britanskog alternativnog rock sastava Catherine Wheel, dok je njegov sin, Austin, bio pjevač u metalcore grupi Rise to Remain.
Osim po glazbenoj karijeri Dickinson je poznat po raznim drugim aktivnostima. Među najpopularnijima je njegova karijera komercijalnog zrakoplovnog pilota za tvrtku Astraeus Airlines te je dan danas tijekom svjetskih turneja kapetan u Ed Force Oneu, preuređenom unajmljenom avionu Iron Maidena. Nakon što je Astraeus prestao postojati, godine 2012. osnovao je Cardiff Aviation, vlastitu tvrtku za održavanje letjelica i treniranje pilota. Dickinson je od 2002. do 2010. imao vlastitu radijsku emisiju na radiostanici BBC Radio 6 Music, bio je voditelj u televizijskim dokumentarnim filmovima, napisao je nekoliko knjiga i filmskih scenarija, stvorio uspješno pivo s Robinsons Breweryjem i natjecao se u mačevanju na međunarodnoj razini.
Rani život.
Paul Bruce Dickinson rodio se u Worksopu, Nottinghamshireu. Njegova majka, Sonia, radila je na nepuno radno vrijeme u prodavaonici cipela, a njegov je otac, Bruce, bio vojni mehaničar. Dickinsonovo rođenje mladi je par, koji su u to vrijeme bili tek tinejdžeri, natjeralo u brak. U početku su ga odgajali njegov djed i baka; njegov je djed radio u obližnjem rudniku ugljena, a njegova je baka bila kućanica. O tome je Dickinson govorio u pjesmi "Born in '58" s albuma "Tattooed Millionaire".
Dickinson je krenuo u školu Manton Primary u Worksopu, a njegovi su se roditelji preselili u Sheffield. Ubrzo, kad mu je bilo šest godina, također je bio otpremljen u Sheffield, u kojem je pohađao osnovnu školu u Manor Topu. Poslije šest mjeseci njegovi su ga roditelji odlučili premjestiti u malu privatnu školu pod imenom Sharrow Vale Junior. Zbog stalnog je seljenja Dickinson izjavio da ga je taj dio njegova života naučio tome da se oslanja na samoga sebe jer nije bio u mogućnosti sklopiti čvrsta prijateljstva. Dickinson ima mlađu sestru, Helenu Stormanns, koja je bila rođena 1963. i bavi se profesionalnim preponskim jahanjem. Pokušao se otuđiti od nje što je više mogao dok je bio mlad, uglavnom iz inata jer je ona, za razliku od njega, bila plod planirane trudnoće.
Dickinsonovo je prvo glazbeno iskustvo bilo plesanje u dnevnom boravku njegovog djeda i bake uz skladbu "The Twist" Chubbyja Checkera dok je još živio s njima u Worksopu. Prvi album koji je Dickinson imao bio je singl "She Loves You" The Beatlesa, a dobio ga je tako što je zamolio djeda da mu ga kupi te ga je zainteresirao za glazbu. Pokušao je svirati očevu akustičnu gitaru, ali mu je napravila žuljeve na prstima.
Kad se preselio u Sheffield, Dickinsonovi su roditelji već dobro zarađivali tako što su kupovali posjede, obnavljali ih i onda ih prodavali za dobit. Zbog toga je Dickinson većinu djetinjstva proveo živeći na gradilištu dok njegovi roditelji nisu kupili pansion i garažu u kojoj je njegov otac počeo prodavati automobile iz druge ruke. Zarada koju su stekli svojim uspješnim biznisom omogućila im je da Dickinsona—tada trinaestogodišnjaka—pošalju u internat te su tako odabrali Oundle, javnu školu u Northamptonshireu. Dickinsonu nije smetao odlazak od kuće zato što nije bio "privržen" svojim roditeljima, uglavnom jer su ga njegovi djed i baka odgojili u Worksopu dok mu nije bilo šest godina.
U Oundleu su Dickinsona zadirkivali i zlostavljali stariji dečki kuće Sidney, školske kuće kojoj je pripadao, te je to iskustvo opisao "sustavnim mučenjem" i mislio da je postao autsajder. Njegovi interesi u Oundleu često su bili vezani uz vojsku; s Mikeom Jordanom bio je jedan od osnivača školskog društva za ratne igre te je bio na jednom od snažnijih položaja među školskim kadetima, zbog čega je smio rukovati bojnom artiljerijom uz pomoć koje je stvarao eksplozivne zamke.
U Oundleu je Dickinsona prvi put privukao hard rock nakon što je čuo kako skladba "Child in Time" Deep Purplea svira u sobi drugog studenta. Zbog toga je prvi album koji je ikad kupio bio Deep Purpleov "In Rock", zbog kojeg se počeo zanimati za rock glazbu. Nakon "In Rocka" kupio je prvijenac Black Sabbatha, "Aqualung" Jethro Tulla i "Tarkus" skupine Emerson, Lake &amp; Palmer. Svako bi polugodište sastav svirao u školi, a prvi koji je Dickinson otišao slušati zvao se Wild Turkey, u kojem je svirao bivši basist Jethro Tulla, Glenn Cornick. Nakon toga otišao je na koncerte Van der Graaf Generatora i Arthura Browna.
Dickinson je u početku želio svirati bubnjeve te je kasnije dobio par bongo bubnjeva iz glazbene sobe kako bi mogao vježbati. Sjeća se sviranja "Let It Be" sa svojim prijateljem Mikeom Jordanom, tijekom čega je Dickinson otkrio svoj pjevački glas dok je ohrabrivao Jordana da pjeva visoke note. Ubrzo nakon toga Dickinson je bio izbačen iz Oundlea zbog sudjelovanja u psini u kojoj se pomokrio u ravnateljevu večeru.
Kad se 1976. vratio kući u Sheffield Dickinson se upisao u školu King Edward VII School, u kojoj se pridružio svojoj prvoj grupi. Prečuo je dva druga učenika kako pričaju o svojem sastavu i da im je potreban pjevač, pa se odmah prijavio. Probe su održavali u garaži bubnjareva oca te je skupina, impresionirana njegovim pjevanjem, potaknula Dickinsona da kupi svoj prvi mikrofon. Njezin se prvi nastup održao u Broadfield Tavernu u Sheffieldu. Izvornog imena "Paradox" grupa je po Dickinsonovom prijedlogu promijenila ime u "Styx", ne znajući za američki istoimeni sastav. Našla se u naslovnicama lokalnih novina kad je njezin nastup probudio radnika čeličane koji je pokušao slomiti njezin bubnjarski set. Ubrzo nakon toga grupa se raspala.
Sveučilište.
Nakon što je maturirao engleski, povijest i ekonomiju, Dickinson je priznao: "Nisam zapravo znao što sam želio raditi." Prvo se pridružio teritorijalnoj vojsci na šest mjeseci. Iako je uživao u vojsci, Dickinson je shvatio da ga takva karijera ne privlači te se prijavio za mjesto profesora povijesti na sveučilištu Queen Mary College u Londonu. Njegovi su roditelji željeli da ostane u vojsci, ali im je rekao da želi prvo diplomirati, što je bila njegova lažna priča te je odmah počeo nastupati sa sastavima.
Na sveučilištu se Dickinson priključio odboru za zabavu: "jedan biste dan bili "roadie" za The Jam, a drugi biste stavljali kulisu sa Stonehengeom za Hawkwind ili štogod." Dickinson je 1977. upoznao Paula "Noddyja" Whitea, multiinstrumentalista koji je posjedovao razglas i ostalu opremu te je s njim i bubnjarom Steveom Jonesom osnovao skupinu Speed. Prema Dickinsonovim se riječima sastav zvao Speed zbog načina na koji je svirao, a ne zbog aludiranja na konzumiranje droge. U Speedu je Dickinson počeo skladati vlastiti materijal nakon što mu je White pokazao kako se sviraju tri akorda na gitari.
Iako je Speed održala nekoliko nastupa u kavani Green Man pub u Plumsteadu, grupa nije dugo postojala, ali je potaknula Dickinsona da nastavi svoj glazbeni rad. Dickinson je primijetio oglas u časopisu "Melody Maker" s naslovom "Potreban pjevač za snimateljski projekt" i brzo odgovorio. Snimio je demouradak i poslao ga s bilješkom na kojoj je pisalo: "Kad smo već kod toga, ako vam se ne svidi pjevanje, na drugoj su strani snimljene neke stvari Johna Cleesea koje bi vas mogle zabaviti." Svidjelo im se što su čuli pa su pozvali Dickinsona u studio da snime "Draculu", prvu skladbu koju je Dickinson ikad snimio, sa skupinom "Shots", koju su osnovala dva brata, Phil i Doug Siviter. Pjesma će se kasnije pojaviti na drugom CD-u kompilacije "The Best of Bruce Dickinson". Braća su bila impresionirana Dickinsonovim vokalnim vještinama i zamolila su ga da se pridruži njihovoj grupi.
Dickinson je sa Shotsom često svirao u kavanama pred malobrojnom publikom. Jedne je noći Dickinson iznenada stao usred pjesme i počeo razgovarati s čovjekom u publici, provocirajući ga zbog nedovoljne pažnje. Dobio je tako dobar odaziv da je to počeo činiti svake noći dok to nije postala regularna rutina kojom je privlačio pažnju publike. Dickinson je izjavio da ga je to iskustvo podučilo tome kako biti frontmen.
Idući korak u Dickinsonovoj karijeri dogodio se u kavani pod imenom Prince of Wales u Gravesendu, Kentu, gdje je Shots često svirao, kad su ju posjetili Barry Graham ("Thunderstick") i Paul Samson. Impresionirani njegovim ponašanjem na pozornici, razgovarali su s Dickinsonom nakon nastupa i zamolili ga da postane njihov novi pjevač. Dickinson se pristao pridružiti njihovoj skupini, Samsonu, ali tek kad završi ispite iz povijesti koji su mu tada bili za dva tjedna. Do tog je trenutka zapostavljao svoju sveučilišnu naobrazbu. Zbog toga ga je sveučilište pokušalo izbaciti zbog pada na ispitima na drugoj godini i neplaćanja naknade za smještaj, ali je ipak ostao na njemu zbog svoje uloge službenika za zabavu. Nakon što je u dva tjedna napisao dovoljno eseja za šest mjeseci i u posljednji trenutak počeo štrebati za ispite, Dickinson je stekao bakalaureat s dobrim uspjehom.
Dickinsonu je njegovo sveučilište 19. srpnja 2011. dodijelilo počasni glazbeni doktorat zbog njegovih doprinosa glazbenoj industriji.
Samson: 1979.–1981..
Nakon što je upoznao Paula Samsona i Barryja Purkisa u Prince of Walesu i dok se još bavio svojim posljednjim ispitima na sveučilištu, Dickinson se pridružio Samsonu na pozornici u Bishop's Stortfordu kako bi otpjevao jednu njegovu pjesmu, "Rock Me Baby", čime je učvrstio svoju ulogu novog pjevača.
Nezavisna diskografska kuća već je bila objavila Samsonov album prvijenac, "Survivors", 1979. godine, dva mjeseca prije Dickinsonova dolaska. Odmah nakon što je dovršio rad na sveučilištu, Dickinson se našao s grupom u studiju Wood Wharf u Greenwichu kako bi naučio pjevati skladbe s albuma "Survivors". Iako skladbe nisu pristajale njegovom vokalnom stilu, sastav je ubrzo skladao velik dio naknadnog albuma "Head On" tijekom najranijih zajedničkih probi, a neke su pjesme iz tog materijala odmah počele biti izvođene tijekom koncerata.
Tijekom tih ranih probi nastao je nadimak "Bruce Bruce", preuzet iz skeča s Bruceovima Monty Pythona. Ime je ubrzo postalo vrlo naporno jer je menadžment skupine često iz šale pisao nevažeće čekove isplative "Bruceu Bruceu". Dickinson je kasnije komentirao da mu se nije sviđalo, ali ga je smatrao "nekom vrstom umjetničkog imena" i prihvatio ga.
Dickinsona je zaprepastilo otkrivenje da nisu svi rock izvođači "odlični umjetnici"; smatrao je da su neke, kao što su članovi Samsona, zanimale samo žene, droga i alkohol, s čime se nije mogao povezati. Iako je prije pušio džointe, Dickinson je otkrio da je bilo nemoguće komunicirati s ostalim članovima sastava ako je bio trijezan i odlučio da je to "cijena koju mora platiti".
Dok je predvodio skupinu, Dickinson je prvi put ugledao Iron Maiden, koji je podržavao Samson u Music Machineu 1980. godine. Dickinson je izjavio: "Gledao sam ga i bio je dobar, stvarno jebeno dobar. I u tom trenutku sam razmišljao 'Želim jebeno pjevati u toj grupi. Zapravo, "pjevat" ću u toj grupi! "Znam" da ću pjevati u toj grupi!' ... Mislio sam, 'Ovo sam stvarni ja. Ne Samson.'"
Dickinson je ostao u sastavu još jednu godinu i snimio s njime dva studijska albuma—"Head On" i "Shock Tactics". Međutim, Samson je naišao na poteškoće sa svojom diskografskom kućom, Gem, koja je otišla u stečaj i nije uspjela financirati njegovu europsku turneju tijekom koje bi podržao Iron Maiden. Grupa je bila prepuštena kući RCA, koja ju je počela zanemarivati, te je stoga skupina otpustila svoj menadžment. Zbog toga je došlo do naloga koji je otkupio njezinu opremu i zbog kojeg sastav nije bio isplaćen za svoje koncerte. Njegov posljednji nastup bio je na festivalu Reading Festival nakon kojeg je Dickinsonu pristupio menadžer Iron Maidena, Rod Smallwood, i zatražio ga da pođe na audiciju kako bi postao njegov novi pjevač.
Iron Maiden.
Počeci i uspjeh: 1981.–1985..
Dickinson je u rujnu 1981. godine otišao na audiciju za Iron Maiden u sobu za vježbe u Hackneyju i odmah otkrio da je skupina profesionalnija od Samsona. U sobama za vježbe sastav je odsvirao "Prowler", "Sanctuary", "Running Free" i "Remember Tomorrow" prije nego što je zamolio Dickinsona da ponovo otpjeva te iste pjesme u snimateljskom studiju te je odmah ušao u grupu.
Iron Maiden držao se stroge i organizirane rutine koja je pristajala skladateljskom stilu sastava, a Dickinson ju je opisao "silabom". Nakon nekoliko koncerata grupa je počela skladati materijal za svoj treći album, "The Number of the Beast", objavljen 1982. godine. Budući da je Samson u to vrijeme imao probleme s ugovorom, Dickinsonu se nisu mogle zakonito pripisati zasluge ni na jednoj od pjesama na albumu te je, po njegovim riječima, morao "moralno pripomoći". Kasnije je otkrio da je kreativno pripomogao u pisanju pjesmama "The Prisoner", "Children of the Damned" i "Run to the Hills". Album je ostvario velik uspjeh, našao se na vrhu britanskih ljestvica i postigao platinastu nakladu u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu. Nakon njegove objave skupina je otišla na svjetsku promidžbenu turneju.
Na naknadnim je albumima, "Piece of Mindu" iz 1983. i "Powerslaveu" iz 1984., skladateljski monopol Stevea Harrisa uglavnom bio zamijenjen idejama drugih članova, a Dickinson je pridonio mnogim skladbama među kojima su i singlovi "Flight of Icarus" i "2 Minutes to Midnight". Tijekom turneje World Slavery Tour, kao dio novih teatralnih elemenata u nastupima skupine, Dickinson je nosio pernatu masku dok je izvodio skladbu "Powerslave". Bila je to najduža turneja sastava do danas te je usred nje Dickinson razmišljao o povratku kući zbog velikog broja nastupa. Menadžment Iron Maidena stalno je ugovarao nove nastupe sve dok Dickinson nije zatražio da prestanu, prijeteći da će u protivnom napustiti grupu.
Rastuća napestost i odlazak: 1986.–1993..
Nakon šestomjesečnog odmora, koji je Dickinson uglavnom proveo vježbajući mačevanje, Iron Maiden počeo je skladati materijal za svoj sljedeći album, "Somewhere in Time". Dickinsona je uradak razočarao jer je smatrao da je sastav trebao napraviti dramatičniju promjenu u glazbenom stilu kako bi ostao relevantan, usprkos tome što je uveo sintesajzersku gitaru i bas-gitaru. Nisu mu bile pripisane autorske zasluge na albumu jer je njegov materijal, utemeljen na njegovu prijedlogu da album bude više akustičan, ostatak skupine odbacio. Steve Harris s druge je strane izjavio da je njegov materijal bio odbačen jer nije bio dovoljno dobar te da se Dickinson "vjerojatno umorio više od bilo koga drugoga na kraju posljednje turneje".
Nakon naknadne turneje Iron Maiden počeo je raditi na svojem sljedećem studijskom uratku, "Seventh Son of a Seventh Sonu", koji je sadržavao više elemenata progresivnog rocka od prethodnih albuma. Iako je postao njegov drugi uradak koji se našao na vrhu britanskih ljestvica, bio je i prvi Dickinsonov album sa skupinom koji nije postigao platinastu nakladu u SAD-u. Za razliku od "Somewhere in Timea", Dickinson je bio više entuzijastičan oko ovog albuma zbog njegova koncepta te su mu pripisane autorske zasluge na nekolicini skladbi. Nakon sljedeće turneje 1988. godine grupa se odlučila odmoriti jednu godinu.
Adrian Smith napustio je Iron Maiden u vrijeme skladanja pjesama za idući album te ga je zamijenio Janick Gers. Osmi studijski album Iron Maidena, "No Prayer for the Dying" iz 1990. godine, sadržavao je grub zvuk koji, prema AllMusicovim riječima, nije bio "toliko dobar" u usporedbi s prethodnim uradcima jer je bio snimljen u staji Stevea Harrisa uz pomoć pokretnog studija Rolling Stonesa. Na albumu se našla Dickinsonova skladba "Bring Your Daughter... to the Slaughter", koju je izvorno skladao . Iako je 1989. godine dobila Zlatnu malinu za najgoru originalnu skladbu, postala je prvi i jedini singl skupine koji se našao na vrhu britanske ljestvice singlova. Do 1992. godine Harris je preuredio svoju staju u pravi studio te je novi album, "Fear of the Dark", bio ondje snimljen. Njegov zvuk bio je bolji od onog "No Prayer for the Dyinga", iako Dickinson i dalje tvrdi da je zvuk bio ograničen zbog veličine staje.
Nakon turneje Fear of the Dark Tour Dickinson je odlučio napustiti Iron Maiden kako bi se usredotočio na svoju samostalnu karijeru. U to je vrijeme sastav već rezervirao sljedeću turneju 1993. godine, u kojoj Dickinson nije uživao. Tijekom turneje Dickinsona su kolege iz skupine često kritizirale te je sam Steve Harris rekao "Doista sam ga želio ubiti." Prema Harrisovim je riječima Dickinson pjevao samo kad su novinari bili prisutni, a na ostalim je nastupima mrmljao tijekom pjesama. Dickinson je otada negirao optužbe da je namjerno loše pjevao te je izjavio da je tijekom nekih noći bilo nemoguće dobro pjevati zbog atmosfere. Njegov je posljednji koncert s grupom snimio BBC u studiju Pinewood Studios i objavio koncertni video "Raising Hell".
Povratak: 1999.–danas.
Dickinson se 1999. godine ponovo pridružio Iron Maidenu s Adrianom Smithom nakon što mu je pristupio menadžer Rod Smallwood. O Dickinsonovu je povratku Smallwood također pričao sa Steveom Harrisom, koji se u početku ogradio od prijedloga, ali ga je prihatio nakon što je razmotrio ono što je znao o njegovim sposobnostima te da je u pitanju "vrag kojeg poznaje". Harris i Dickinson dogovorili su se da će se sastati u Smallwoodovom stanu u Brightonu u siječnju 1999. za prvi zajednički razgovor od 1993. godine. Iako su obojica bili nervozni zbog susreta, napetosti su odmah nestale kada su se vidjeli i složili su se da se Dickinson treba vratiti grupi.
Nakon odlaska na kraću turneju skupina je počela snimati "Brave New World", svoj prvi studijski album s Dickinsonom od 1992. godine. Dickinson je navaljivao da pronađu zamjenu za umirovljenog Martina Bircha, uobičajenog producenta sastava, i da ne snimaju u studiju u kojem su snimili "No Prayer for the Dying" i "Fear of the Dark", s čime se Harris složio. Album je bio snimljen u studiju Guillaume Tell Studios u Parizu s producentom Kevinom Shirleyjem, nakon čega je Iron Maiden otišao na popratnu turneju koja je završila koncertom na festivalu Rock in Rio pred publikom od 250.000 ljudi.
Godine 2003. snimio je i objavio "Dance of Death" u londonskom studiju SARM Studios s Kevinom Shirleyjem, sad novim stalnim producentom grupe. Nakon dvije nove turneje (Dance of Death World Tour i Eddie Rips Up the World Tour) Iron Maiden vratio se 2006. godine u SARM kako bi snimio sljedeći studijski album, "A Matter of Life and Death", te je otišao na promidžbenu turneju. Skupina je tijekom 2008. i 2009. bila na turneji Somewhere Back in Time World Tour, koja je otada bila opisana "revolucionarnom" zbog korištenja "Ed Force Onea", prilagođenog Boeinga 757 skupine, kojim je upravljao sam Dickinson te koji je doveo do dokumentarnog filma "", koji se u travnju 2009. prikazivao u ograničenom broju kina. Iron Maiden otišao je na još jednu svjetsku turneju 2010. i 2011. kako bi podržao "The Final Frontier", svoj prvi album snimljen u studiju Compass Point Studios u Nassauu od albuma "Somewhere in Time" iz 1986. godine. Našao se na prvom mjestu ljestvica u 28 država.
Iron Maiden počeo je snimati svoj šesnaesti studijski album, "The Book of Souls", u rujnu 2014. u studiju Guillaume Tell Studios u Parizu. Na nosaču zvuka, prvi put od albuma "Powerslave", našle su se dvije pjesme čiji je jedini autor bio Dickinson, "If Eternity Should Fail" i "Empire of the Clouds", od kojih je prvu izvorno skladao za mogući samostalni album. "Empire of the Clouds" značajna je po tome što je najdulja skladba skupine jer traje više od 18 minuta te na njoj Dickinson prvi put svira klavir jer ju je tako izvorno skladao. Grupa je otišla na promidžbenu turneju za uradak 2016. godine te je tijekom nje Dickinson ponovo pilotirao privatnim zrakoplovom grupe, Ed Force Oneom (ovog puta džambo džetom Boeing 747-400).
Incident na Ozzfestu.
Godine 2005. Iron Maiden bio je jedan od glavnih izvođača na američkoj festivalskoj turneji, Ozzfestu, s Black Sabbathom. Supruga pjevača Ozzyja Osbournea, Sharon, potaknula je prijatelje obitelji i članove drugih sastava da sabotiraju posljednji nastup Iron Maidena u Hyundai Pavilionu u San Bernardinu, Kaliforniji, koji se održao 20. kolovoza, napadom koji je Rod Smallwood opisao "odvratnim, opasnim, kriminalnim i kukavičkim", ali i nepoštenim prema obožavateljima koji su platili da bi vidjeli "potpuni nastup bez ikakvih smetnji". Osbourne je zatražila da se ometa razglas sastava, odgodila dolazak Eddieja, maskote grupe, i potaknula osobe koje su joj bile naklonjene da bacaju jaja, upaljače i čepove iz prvih redova publike. Prema Dickinsonovim je riječima došlo do napada zbog njegovih "omalovažavajućih komentara o reality emisijama, koje je ona primila k srcu", iako je "The Guardian" izvijestio da je kritizirao reality emisiju Osbourneovih i optužio Ozzyja Osbournea za korištenje blesimetra. Dickinson je otad negirao da je išta zamjerio Ozzyju Osbourneu i Black Sabbathu, ali je priznao da je tijekom turneje kritizirao Ozzfest zbog njegovog "korporativnog" rasporeda te je izjavio: "Većina skupina nalaze se na njemu jer su platile da budu ondje."
Nakon koncerta u San Bernardinu Osbourne je optužila Dickinsona da su neki njegovi komentari bili antiamerički, za što je "Classic Rock" izjavio da "nitko ne može dati čvrste dokaze". Kasnije je Osbourne izjavila da je mahanje zastavom tijekom skladbe "The Trooper" bilo nepristojno prema američkoj vojsci, koja se u to vrijeme borila uz Britance u Iraku, iako je Dickinson uvijek držao zastavu Unije tijekom skladbe jer je utemeljena na Bitci kod Balaklave koja se održala tijekom Krimskog rata. Mediji su izvijestili da je Steve Harris razgovarao ss Ozzyjem Osbourneom u San Bernardinu i ispričao se za Dickinsonove komentare, ali je to Harris negirao i izjavio da su njegove riječi bile "izvrnute".
Samostalna karijera.
Početkom 1989. diskografska kuća Zomba zamolila je Dickinsona da sklada pjesmu za film ' te mu je ponudila budžet, studio i producenta, Chrisa Tsangaridesa. Dickinson je iskoristio priliku i nazvao svojeg starog prijatelja, bivšeg Gillanovog gitarista, Janicka Gersa, i ubrzo nakon susreta osmislili su "Bring Your Daughter to the Slaughter", a onda ju i snimili u studiju uz pomoć basista Andyja Carra te bubnjara Fabia del Rija. "Napisao sam ju u tri minute", izjavio je Dickinson. "Ne znam odakle mi naziv 'Bring Your Daughter to the Slaughter' ('Dovedi kćer na klanje'), ali jednostavno mi je pao na pamet. Mislio sam 'Jebote, čisti AC/DC!' I pomislio sam, Strah u Ulici Brijestova". Da, to je prikladno.' Oduševljena rezultatima, Zomba je upitala Dickinsona želi li snimiti i cjelokupan album. Uz istu je postavu i producenta Dickinsonov samostalni prvijenac, "Tattooed Millionaire", bio skladan i snimljen u dva tjedna te objavljen u svibnju 1990., nakon čega se održala popratna turneja.
Kasnije je te godine Dickinson sudjelovao u ponovnom snimanju skladbe "Smoke on the Water" Deep Purplea u sklopu humanitarnog projekta "Rock Aid Armenia". Uz grupu Skin i Rowana Atkinsona (koji se služio likom Mr. Beana) snimio je obradu skladbe "Elected" Alicea Coopera; pjesmom se 1992. poslužila dobrotvorna udruga Comic Relief, a pet se godina kasnije našla na CD-u filmske glazbe za film "Bean".
Za svoj je drugi samostalan uradak Dickinson počeo surađivati s američkim producentom, Keithom Olsenom, te je tijekom rada na albumu u Los Angelesu odlučio napustiti Iron Maiden. Nezadovoljan glazbenim smjerom u kojem je počeo ići s Olsenom, Dickinson je počeo surađivati s gitaristom grupe Tribe of Gypsies, Royem Z, i počeo ispočetka raditi na uratku. "Balls to Picasso" bio je snimljen s Tribe of Gypsiesom kao pratećom skupinom i bio je objavljen 1994. godine. Iste je godine Dickinson snimio obradu pjesme "Sabbath Bloody Sabbath" sa skupinom Godspeed za Black Sabbathov počasni album "Nativity in Black". Tribe of Gypsies otišao je kako bi radio na vlastitom materijalu, a Dickinson je pronašao novi sastav, kao i svojeg novog skladateljskog partnera i gitarista, Alexa Dicksona. Dok je 1994. bio na turneji s navedenom skupinom, Dickinson je održao koncert u Sarajevu, koje je u to vrijeme bilo pod opsadom tijekom Rata u Bosni i Hercegovini; dokumentarni film utemeljen na koncertu, "Scream for Me Sarajevo", bio je dovršen u prosincu 2015.
Nakon što je promidžbena turneja za "Balls to Picasso" završila, počeo je raditi na novom studijskom albumu, "Skunkworksu". Dickinson je odlučio da će "Skunkworks" biti i ime sastava, ali diskografska kuća odbila je objaviti album bez njegova imena na naslovnici. Dickinson je unajmio producenta Jacka Endina, poznatog po tome što je bio producent na prvom albumu Nirvane. Entitet "Skunkworks" prestao je postojati na kraju turneje. "Ta me "Skunkworks" stvar potpuno uništila", izjavio je Dickinson. ""Skunkworks" je bio album u koji sam uložio krv, znoj i suze, a nikoga nije bilo briga."
Nakon kraće pauze u radu Dickinson je ponovo počeo surađivati s Royem Z i Tribe of Gypsiesom kako bi snimio svoj sljedeći album, "Accident of Birth"; "Zapravo me Roy vratio u neku vrstu skupine jer me nazvao i rekao je: 'Čuj, imam par stvari koje zvuče kao metal album.' Nisam bio oduševljen, nisam bio siguran mogu li ikako pridonijeti ... Onda mi je preko telefona odsvirao nekoliko pratećih dionica za ono što će postati "Accident of Birth" i pomislio sam: 'Ima tu nečega.'" Adrianu Smithu, bivšem gitaristu Iron Maidena, bilo je ponuđeno gostovanje na albumu, ali je postao punopravni Dickinsonovog sastava. Album je označio Dickinsonov povratak heavy metalu te je Sputnikmusic komentirao: "Žestoka atmosfera na albumu vrlo je zadovoljavajuća i zasigurno ispunjava prazninu koju je Maiden stvorio tijekom 1990-ih." Naknadni nosač zvuka, "The Chemical Wedding", djelomično je bio konceptualan album o alkemiji, nadahnut tekstovima Williama Blakea; neke skladbe, poput "Book of Thel", nose isto ime kao i neke od Blakeovih pjesama, a na naslovnici albuma nalazi se jedna od njegovih slika. Uradak je bio uspješniji od svojeg prethodnika te je Sputnikmusic izjavio: "Bruce je nadmašio sva očekivanja i stvorio album koji bi je možda i bolji od prethodnoga." Tijekom popratne turneje za "The Chemical Wedding" nastao je koncertni album, "Scream for Me Brazil", koji je bio snimljen u São Paulu. Nakon njegove objave Dickinson i Smith vratili su se Iron Maidenu u veljači 1999. godine.
Dickinson je 2000. godine pjevao na skladbi "Into the Black Hole" na Ayreonovom albumu "". Kasnije je te godine surađivao s frontmenom Judas Priesta, Robom Halfordom, te s njime snimio skladbu "The One You Love to Hate" za Halfordov prvijenac, "Resurrection". Kompilacija "The Best of Bruce Dickinson" bila je objavljena krajem 2001. godine te su se na njoj pojavile dvije nove skladbe i bonus disk rijetkosti. Njegov najnoviji samostalni album, "Tyranny of Souls", bio je objavljen u svibnju 2005. godine. Ovog su puta Roy Z i Dickinson podijelili skladateljske dužnosti te su mnoge pjesme nastale tako što je Z slao snimke rifova Dickinsonu dok je bio na turneji s Iron Maidenom. Dickinsonova je cjelokupna diskografija bila ponovno objavljena 21. lipnja 2005. uz dodatne CD-ove s rijetkim i remasteriranim skladbama. Iste je godine Dickinson pridonio skladbi "Beast in the Light" na Tribuzyjevom albumu "Execution" i njegovom naknadnom koncertnom uratku. Box set od 3 DVD-a, "Anthology", bio je objavljen 19. lipnja 2006. te je sadržavao snimke koncerata i promotivne videozapise nastalih tijekom cijene njegove samostalne karijere, ali i stari Samsonov video "Biceps of Steel".
U prosincu 2017. Dickinson je rekao da će njegov sljedeći samostalni album "biti konceptualan" i da će njegov naziv biti "If Eternity Should Fail", istog imena kao i pjesma s albuma "The Book of Souls" Iron Maidena, za koju je potvrdio da je izvorno bila skladana za njegov samostalni uradak: "Stoga ako snimim još jedan samostalan album, što mislim da hoću, mogao bih se držati svojeg izvornog plana i zadržati [tu pjesmu] kao naslovnu skladbu. Mislim, ipak sam ju napisao — bila je to prva skladba koju sam napisao za album. Stoga da, vjerojatno ću ipak uvrstiti tu skladbu. Ali… atmosfera će biti malo drugačija — ne puno drugačija — od one na Maidenovoj inačici."
Privatni život.
Dickinson se prvo oženio Jane 1983., a od nje se razveo 1987. godine. Sa svojom drugom suprugom, Paddy Bowden, ima troje djece: Austina (rođenog 1990.), Griffina (rođenog 1992.) i Kiu (rođenu 1994.). Svi troje bili su rođeni u Chiswicku, Londonu, gdje Dickinson živi od 1981. godine.
Austin Dickinson bio je pjevač u metalcore skupini Rise to Remain do njezina raspada 2015. godine, nakon čega je osnovao novu grupu, As Lions. Griffin Dickinson, koji je prethodno radio kao Iron Maidenov izrađivač objekata na pozornici tijekom njegovih turneja, pjevač je u melodic hardcore sastavu SHVPES (prethodno znanom kao Cytota). Dickinsonov rođak, Rob Dickinson, bio je pjevač u britanskoj alternativnoj rock skupini Catherine Wheel te je osnovao tvrtku Singer Vehicle Design, koja se bavi poboljšavanjem klasičnih automobila marke Porsche 911.
U intervjuu sa Sarah Montague za BBC-jev "HARDtalk" 2012. godine Dickinson se složio s Montagueinim opisom njega kao konzervativca i euroskeptika.
Godine 2015. Dickinson je sedam tjedana odlazio na kemoterapiju i radioterapiju zbog tumora koji se nalazio na stražnjem dijelu njegova jezika. Dickinsonovi su liječnici pretpostavili da će se potpuno oporaviti jer je tumor bio otkriven u ranoj fazi. Dickinsonu su 15. svibnja specijalisti rekli da je tumor nestao.
Godine 2019. Bruce Dickinson bio je imenovan počasnim građaninom Sarajeva zbog održanog koncerta tijekom opsade grada 1994. godine. Prema riječima gradonačelnika njegov je dolazak u Sarajevo dao nadu građanima te je "bio jedan od trenutaka kada su ljudi u Sarajevu shvatili da će preživjeti, da će grad Sarajevo preživjeti, da će Bosna i Hercegovina preživjeti". Dickinson je producirao dokumentarni film "Scream for Me Sarajevo", koji je bio utemeljen na događaju.
Ostala zanimanja.
Dickinsonovi interesi i neglazbene aktivnosti uključuju pisanje, vođenje radio-emisija, mačevanje (u kojem se natjecao na međunarodnoj razini, zauzevši 7. mjesto u Ujedinjenom Kraljevstvu, te je osnovao tvrtku za mačevalačku opremu pod imenom "Duellist"), proizvodnju piva i upravljanje zrakoplovom. Zbog široke lepeze Dickinsonovih projekata, "Intelligent Life" 2009. ga je godine nazvao živućim primjerom polihistora.
Upravljanje zrakoplovoim i poduzetništvo.
Dickinson je rekreativno naučio upravljati zrakoplovom tijekom 1990-ih u Floridi te ima dozvolu prometnog pilota. Kao kapetan upravljao je zrakoplovima marke Boeing 757 za tvrtku Astraeus, u kojoj je od 16. rujna 2010. radio i kao marketinški direktor. Jedna od ključnih uloga u toj poziciji bila je reklamiranje Astraeusovih usluga povećavanjem broja njegovih videozapisa, što je dovelo do toga da je britanska agencija za civilno zrakoplovstvo u lipnju 2011. objavila videozapis o sigurnosti utovarivanja tereta u zrakoplove te se u njemu pojavio Dickinson.
Nakon što je Astraeus 21. studenog 2011. prestao postojati Dickinson se počeo baviti poduzetništvom te je 1. svibnja 2012. osnovao Cardiff Aviation Ltd, tvrtku za održavanje letjerlica čije je sjedište u hangaru Twin Peaks u St Athanu, Vale of Glamorganu, Walesu. Prema "The Wall Street Journalu" Cardiff Aviation je do siječnja 2013. otvorio četrdeset radnih mjesta te se nadao da će do ljeta te godine u njemu raditi više od stotine ljudi. U lipnju 2013. "The Daily Telegraph" izvijestio je da je tvrtka zaposlila između 60 i 70 ljudi te da je u pregovorima za otvaranje vlastite aviokompanije. Cardiff Aviation u kolovozu 2015. potpisao je ugovor kojim se obvezao omogućiti aviokompanijsku podršku Air Djiboutiju, za koji je Dickinson iduće godine prvi put pilotirao Boeingom 737 od Cardiffa do Džibutija. Zbog svojih je poslovnih poduhvata mogao održati govore na raznim događajima širom svijeta, među kojima su program Innovation Showcase na Sveučilištu kraljice Marije u Londonu u studenom 2012. godine, Connect2Business u Stockholmu u ožujku 2013., Aviation Weekova europska konferencija u Londonu u listopadu 2015. i "Blog Now, Live Forever" u Mumbaiju u listopadu 2015. godine.
Njegova je pilotska uloga dovela do letova visokog profila, među kojima se ističu povratak grupe britanskih pilota RAF-a iz Afganistana 2008. godine, prijevoz 200 britanskih državljana iz Libanona tijekom Izraelsko-libanonskog rata 2006. godine te prijevoz 180 napuštenih turista iz Egipta nakon sloma tvrtke XL Airways UK u rujnu 2008. godine. K tome je poimence prevozio i momčadi Rangersa i Liverpoola na udaljene utakmice u Izraelu i Italiji 2007. i 2010. godine.
Tijekom turneje "Somewhere Back in Time World Tour", koja je trajala od 2008. do 2009. godine, pilotirao je unajmljenim Boeingom 757 Iron Maidena, nadimka "Ed Force One", koji je bio posebno prilagođen za prenošenje opreme sastava s kontinenta na kontinent te je doveo do dokumentarnog filma "". Dickinson je ponovno upravljao "Ed Force Oneom" tijekom turneje "The Final Frontier World Tour" 2011. godine. Za turneju The Book of Souls World Tour 2016. godine grupa se poslužila džambo džetom Boeing 747-400 te je, da bi mogao njime upravljati, Dickinson morao otići na trening za prilagodbu drugom tipu zrakoplova. Dickinson je 2014. godine kupio trokrilnu repliku Fokkera Dr.I G-CDXR i pridružio se "Great War Display Teamu", koji prikazuje zračne bitke iz Prvog svjetskog rata na zrakoplovnim izložbama diljem Ujedinjenog Kraljevstva.
Radio i televizija.
Dickinson je od 2002. do 2010. godine vodio emisiju "Bruce Dickinson's Friday Rock Show" na BBC-jevoj radijskoj stanici 6 Music. U ožujku 2010. BBC je najavio da će, nakon više od osam godina, Dickinsonova emisija biti ukinuta. Posljednji prijenos emisije održao se 28. svibnja 2010. te se njezin uobičajeni format zamijenio osobnim i glazbenim odavanjem počasti tada nedavno preminulom Ronnieju Jamesu Diu. Dickinson se narugao BBC-jevim rukovoditeljima zbog ukidanja tako što je reproducirao inačicu skladbe "Take This Job and Shove It" Johnnyja Paychecka. Osim svoje emisije na 6 Musicu Dickinson je od 2003. do 2007. godine vodio i emisiju "Masters of Rock" na radiostanici BBC Radio 2. Dickinsonov katalog emisija na 6 Musicu 2014. godine otkupio je TeamRock radio, koji je u prosincu ponovno počeo reproducirati emisije.
Dickinson je 2005. godine bio voditelj petodijelne povijesne televizijske serije o zrakoplovstvu, "Flying Heavy Metal", koju je prikazivao Discovery Channel, a kasnije i Discovery Turbo u Ujedinjenom Kraljevstvu. Bio je gost u epizodi "The Greatest Evera" Military Channela, u kojoj je upravljao ruskim tenkom T-34. Dickinson je 2006. godine bio voditelj u dokumentarnom filmu za Sky One pod imenom "Inside Spontaneous Human Combustion with Bruce Dickinson", u kojem je istraživao navedeni fenomen koristivši se pomoći nekolicine eksperata i izvodivši razne pokuse kako bi zaključio što ga prouzročava. Pojavio se i kao gost na kvizovima poput "Never Mind the Buzzcocksa" i kratkotrajnog "Space Cadetsa", kao i na "talk showu" "Clarkson", čiji je voditelj bio Jeremy Clarkson. Dickinson se pojavio i u BBC-jevoj seriji "The Paradise Club", u kojoj je glumio glazbenika Jakea Skinnera. Dana 27. srpnja 2012. Dickinson je, kao gostujuća zvijezda, bio sniman za epizodu četvrte sezone "Ice Pilots NWT-a", u kojoj je upravljao Douglasom DC-3 i sudjelovao u ateriranju i ponovnom uzlijetanju Douglasa DC-4 s Buffalo Airwaysom.
Pisanje.
Tijekom turneje Iron Maidena između 1986. i 1987. godine te u vrijeme rastave Dickinson je počeo pisati svoju prvu knjigu. Nadahnut romanima Toma Sharpea, likom Bigglesa i časopisom "Penthouse", stvorio je "Avanture Lorda Iffyja Boatracea", knjigu koju je "Kerrang!" opisao kao "satiričan udarac na fetišizam među višim klasama" te čiji je naslovni junak "djelomični transvestit" i britanski zemljoposjednik.
Nakon što ju je napisao, Dickinson je pristupio izdavaču Sidgwick &amp; Jackson koji ju je, prema Dickinsonovim riječima, pristao objaviti čak i prije nego što ju je pročitao zbog prodaje albuma Iron Maidena. Objavljen 1990. godine roman je gotovo trenutačno bio prodan u više od 40.000 primjeraka. Zbog velike je potražnje Sidgwick &amp; Jackson zamolio Dickinsona da napiše nastavak te je tako 1992. bio objavljen "Misionarski položaj" , satira o televanđelju. Nijedan daljnji nastavak nije bio objavljen, iako je Dickinson napisao prvih 60 stranica prednastavka koji je bio smješten u "školske dane Lorda Iffyja", ali ih je na koncu "pocijepao jer je mislio da su smeće i da nisu smiješne."
Dickinson se počeo baviti pisanjem scenarija te je s Julianom Doyleom jedan od autora filma "Chemical Wedding". Film, u kojemu se Dickinson pojavljuje u nekoliko manjih cameo uloga te za koji je skladao i filmsku glazbu, bio je objavljen 2008. te se u glavnoj ulozi pojavio Simon Callow.
Dana 15. listopada 2015. HarperCollins i Dey Street objavili su da će objaviti Dickinsonove memoare. "Čemu služi ovaj gumb?" bio je objavljen 19. listopada 2017. godine.
Pivo.
Iron Maiden 2013. je godine surađivao s pivovarom Robinsons Brewery u Stockportu, Engleskoj, kako bi stvorio Trooper, pivo s 4.7% alkohola čiji je recept Dickinson sastavio s glavnim pivarom, Martynom Weeksom. Do svibnja 2014. godine pivo je bilo prodano u 2,5 milijuna primjeraka u 40 država, čineći ga Robinsnosovim najuspješnijim izvozom.
Nakon Trooperova je uspjeha Dickinson, obožavatelj tradicionalnog engleskog piva, izjavio da planira razviti još piva u budućnosti, ali da će novi uradci biti "pod imenom Troopera, a ne Iron Maidena [jer je] Trooper postao jako poznat. Ljudi ga piju jer vole to pivo, a ne zato što su obožavatelji Maidena." Među ostalim pivima bili su Trooper Red 'N' Black Porter (5.8% alkohola), Trooper Hallowed (6% alkohola) i ograničena inačica piva "666" (6.66% alkohola).
Pjevački stil i nastupi na koncertima.
Iako Dickinson nikad nije išao na formalnu poduku, njegov je raspon glasa i dalje velik te je poznat po svojem kvaziopernom tenoru. Dickinson je s Ronniejem Jamesom Diom i Robom Halfordom jedan od pionira opernog vokalnog stila koji su kasnije preuzeli power metal pjevači te se često pojavljuje blizu vrhova popisa najboljih rock pjevača/frontmena svih vremena. Dickinson je izjavio da su na njegov stil uglavnom utjecali Arthur Brown, Peter Hammill (Van der Graaf Generator), Ian Anderson (Jethro Tull) i Ian Gillan (Deep Purple).
Dickinsonovo se pjevanje značajno promijenilo tijekom 1990-ih u vrijeme snimanja albuma kao što su "No Prayer for the Dying", "Fear of the Dark" i njegov prvi samostalni uradak, "Tattooed Millionaire"; tada je njegovo pjevanje bilo više hrapavo i neuglađeno, što je pristajalo njihovim ogoljenim stilovima. Od povratka Iron Maidenu 1999. godine vratio se pjevačkom stilu iz 1980-ih, iako se s godinama njegov glas produbio. Prema izvještaju iz "Daily Mirrora" Dickinsonov raspon glasa za četvrtinu je veći od četiri oktave. Njegov glas nadahnuo je nadimak "The Air Raid Siren" ("Sirena zračnog napada"), za koji je časopis "Billboard" izjavio da je nastao "zbog okrutne snage njegovog pjevanja", iako je Dickinson komentirao da je izvorno nastao zbog žalbe obožavatelja.
Osim po svojim vokalnim sposobnostima Dickinson je poznat i po svojim energičnim nastupima, koji ostaju dosljedni unatoč njegovoj dobi. Smatra da je sudjelovanje publike "srž Maidenova iskustva" i da je njegova uloga "smanjiti mjesto nastupa ... pretvoriti taj nogometni stadion u najmanji klub na svijetu". Kako bi to postigao, Dickinson stalno održava vizualni kontakt s članovima publike i potiče ih da se pridruže frazom "scream for me" ("vrištite za mene") (nakon čega dolazi naziv mjesta u kojem se održava nastup). Kritizira izvođače koji se ne povezuju sa svojim obožavateljima, a pogotovo one koji se "[skrivaju] iza pojačala" i služe blesimetrom jer "ljudi plaćaju puno novca, a oni se ne mogu sjetiti ni prokletih riječi".

</doc>
<doc id="54180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54180" title="Tahltan">
Tahltan

Tahltan.- /Nastalo od Tha-sćlhthan," iz "tha" ili "thu", "water," i "saelhthan", od "thalla-a, "point" (Swanton); Prema Tahltanima, “something heavy in the water”, odnosi se zapravo na losose koji plivaju uzvodno prema mjestu svoga rođenja, gdje će se mrijestiti i nakon toga uginuti./ Pleme Athapaskan Indijanaca u bazenu Stikine pa do ušća Iskut Rivera, jezera Dease, sjeverna im je granica izvori Nasse i južni pritoci Taku Rivera u Aljaski i Britanskoj Kolumbiji. 
Zemlja Tahltana je dijelom šumovita, dijelom obrasla travom ili kamenita. Lov na karibua, losa, medvjeda i razne krznaše dio je kulture njihovog nomadskog načina života. Uz ovo Tahltani poznaju i 25 vrsta raznih bobica koje koriste u prehrani. Organizirani su po nomadskim bandama, a postojala je i podjela na dvije polutke, Raven (ili "Crow" koji važi za svetu pticu u njihovoj kulturi ; u njihovom jeziku "Tsesk'iya Cho") i "Wolf" s recipročnim funkcijama, od kojih se svaka sastojala od 3 klana. Kod Tahltana, za koje se tvrdilo da je svaki klan imao svoje izdvojene lovačke teritorije, došlo je do kulturne promjene koja se očitava u tome da je danas zajednički dijele. 
Njihove nastambe bile su privremena skloništa, 'lean-tos' s kosturom od motki, prekrivene korom ili granjem, a gradili su i četvrtaste konstrukcije od istog materijala. Središnjim dijelom sela dominira ceremonijalna i stambena konstrukcija za sve glavne klanske obitelji.
Formalno je socijalna organizacija posuđena od susjeda s Pacifičke obale, s društvenom stratifikacijom (slojevitošću) na plemiće, običan puk i robove. Druga posuđenica s obale je potlatch. 
Tahltani danas.
Danas (2005) Tahltani broje 2,189. prije je stanje iznosilo znatno manje: 2,000 (2000.); 700 (1970.); 503 (1959.); 240 (1934.); 250 (1900.); 300 (1850.); 1,000 (1700. i 1800.). -U današnje vrijeme rade kao traperi, vodiči i uopće radnici. 
U Britanskoj Kolumbiji sada se dijele na dva plemena, to su: Iskut First Nation (sjedište Iskut) i Tahltal Indian Band, s plemenskim sjedištem u Telegraph Creeku.
Bande i sela.
Izvorno Tahltani su bili podijeljeni na bande:

</doc>
<doc id="54181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54181" title="Gottfried Graf von Bismarck-Schönhausen">
Gottfried Graf von Bismarck-Schönhausen

Gottfried Graf von Bismarck-Schönhausen (29. ožujka 1901. – 14. rujna 1949.), njemački političar i figura njemačkog otpora, unuk kancelara Otta von Bismarcka.
Bio je član nacističke partije i 1933. Reichstag ga je kandidirao za nacističkog člana. 1935. postaje predsjednik regionalnog vijeća u Stettinu, a kasnije isto u Potsdamu. Bio je prijatelj vođe SS-a Heinricha Himmlera i do 1944. zadržao je čin Brigadeführera u SS-u.
Od 1942. Bismarck je bio opozvan iz rata, i postavio je kontakt s drugim pripadnicima njemačke aristokracije koji su radili protiv nacističkog režima. To su bili šef berlinske policije Wolf-Heinrich Graf von Helldorf, pukovnik Claus Graf von Stauffenberg i general Friedrich Olbricht s ciljem da naprave pregovore s zapadnim Saveznicima. On je bio svjestan da oni spremaju urotu koja je rezultirala neuspješnim pokušajem atentata na Adolfa Hitlera 20. lipnja 1944. iako nije bio direktno umiješan u urotu.
Nakon neuspjeha urote Bismarckove veze s urotnicima su otkrivene. Bio je izbačen iz SS-a i iz Reichstaga. Zbog poznatog imena i mnogih moćnih veza nije dijelio sudbinu drugih urotnika. Nije uhićen do kolovoza i nije bio mučen. U listopadu je bio službeno optužen, i poslan u sachsenhausenski koncentracijski logor, gdje su s njim relativno dobro postupali. Oslobodile su ga Sovjetske snage u travnju 1945. U rujnu 1949. poginuo je u automobilskoj nesreći blizu Bremena.

</doc>
<doc id="54184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54184" title="A Night at the Opera (album, Blind Guardian)">
A Night at the Opera (album, Blind Guardian)

A Night at the Opera sedmi je studijski album njemačkog power metal sastava Blind Guardian.

</doc>
<doc id="54190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54190" title="Gradonačelnik">
Gradonačelnik

Gradonačelnik (pov. "načelnik") je dužnosnik koji se nalazi, najčešće, na čelu lokalne zajednice ili lokalne samouprave odnosno čelnik je njezine izvršne vlasti. Ovlasti gradonačelnika, njegova odgovornost, način izbora i druge karakteristike ovise o državi, njezinom administrativnom ustroju, stupnju autonomije koje ima lokalna zajednica u odnosu na središnju vlast, i slično. Gradonačelnik može biti osoba koju neposredno biraju građani koje predstavlja, tijela kojima odgovara ili neka drugih tijela ili skupina osoba. Gradonačelnik može vršiti stvarnu vlast, a također može imati i samo ceremonijalnu ulogu.

</doc>
<doc id="54191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54191" title="Općinsko vijeće">
Općinsko vijeće

Općinsko vijeće je glavno tijelo u općini - jedinici u teritorijalnoj podjeli određene države. Općinsko vijeće je predstavničko tijelo čije predstavnike biraju građani općine i obavlja poslove koje su mu zakonom ili drugim propisom stavljeni u djelokrug. Općinsko vijeće je kolektivno tijelo. 
Općinsko vijeće u Hrvatskoj.
Općinsko vijeće predstavičko je tijelo građana općine. Mandat članovima traje 4 godine, a članove biraju građani na neposrednim i općim izborima tajnim glasovanjem.

</doc>
<doc id="54192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54192" title="Gradsko vijeće">
Gradsko vijeće



</doc>
<doc id="54193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54193" title="Općinski načelnik">
Općinski načelnik

Općinski načelnik je nositelj izvršne vlasti u općini, te je zadužen da upravlja općinom u skladu s općima aktima koje donosi općinsko vijeće. On rukovodi upravnom tijelima općine.
Općinski načelnik priprema i prijedloge općih akata za općinsko vijeće, izvršava ili osigurava izvršavanje općih akata općinskog vijeća, usmjerava djelovanje upravnih tijela općine te nadzire njihov rad, upravlja nekretninama i pokretninama u vlasništvu općine kao i njezinim prihodima i rashodima, u skladu sa zakonom i statutom, odlučuje o stjecanju i otuđivanju nekretnina i pokretnina općine i raspolaganju ostalom imovinom u skladu sa Zakonom, statutom općine i posebnim propisima, imenuje i razrješuje predstavnike općine u tijelima javnih ustanova, trgovačkih društava i drugih pravnih osoba, osim ako posebnim zakonom nije drugačije određeno, te obavlja i druge poslove utvrđene zakonom i statutom.

</doc>
<doc id="54194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54194" title="Dachau">
Dachau

Dahava (standardni njemački: Dachau, bavarski: Dåchau) njemački je grad u saveznoj pokrajini Bavarskoj, smješten sjeverozapadno od Münchena. Na prostoru od 35 km2 živi 41.167 stanovnika (stanje krajem 2007.)
U povijest je ušao po istoimenom prvom nacističkom konc-logoru u koji su slani Romi, intelektualci, homoseksualci, a kasnije i Židovi. Danas je spomen-područje mračnog razdoblja njemačke prošlosti.

</doc>
<doc id="54195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54195" title="Zdenko Runjić">
Zdenko Runjić

Zdenko Runjić (Garčin, 26. listopada 1942. – Krapinske Toplice, 27. listopada 2004.) bio je jedan od najznačajnijih hrvatskih skladatelja zabavne glazbe 20. stoljeća.
Životopis.
Runjići su iz Labina u kaštelanskoj Zagori, no zbog ratnih okolnosti i opće gladi na jugu, njegova se majka sklanja u istočnu panonsku Hrvatsku, gdje se rodio Zdenko. Po završetku rata 1945. obitelj se vraća u Split, gdje Runjić završava osnovnu i srednju tehničku školu. Na Elektrotehničkom fakultetu u Splitu 1967. godine diplomirao je elektroniku. Službeno ne posjeduje glazbeno obrazovanje.
Od 1960. do 1976. godine, te od 1979. do 1992. godine bio je glazbeni urednik Radio Splita, od 1970. do 1974. godine bio je direktor nakladničke kuće MEI-INTERFEST (koja je publicirala ploče Splitskog festivala), a od 1988. do 1992. bio je umjetnički direktor Festivala zabavne glazbe u Splitu. Od 1993. osniva i vlastiti glazbeni festival Melodije hrvatskog Jadrana, smotru naših najvećih hitova, koja se 2003. ponovno vraća na matičnu splitsko-festivalsku pozornicu na Prokurativama, pod okrilje Splitskog festivala, čiji je Runjić direktor sljedeće dvije godine. Njegove melodije svih ovih godina pjevao je mali, ali odabrani krug samo velikih pjevača. Najznačajniji su: Oliver Dragojević, Tereza Kesovija, Mišo Kovač, Josipa Lisac, Ibrica Jusić, Goran Karan, Meri Cetinić, Novi fosili, Magazin, Doris Dragović, Jasna Zlokić i drugi. Najveću suradnju ostvario je s Oliverom Dragojevićem za kojega je napisao nešto manje od 200 pjesama, dok ih je ukupno napisao oko 700.
Runjićeva pjesma "Galeb i ja" smatra se jednom od najljepših pjesama uopće kod nas, a njegova "Skalinada" postala je neslužbena himna grada Splita i cijele Dalmacije.
Zdenko Runjić je bio i uspješan poduzetnik, a njegova izdavačka kuća "Skalinada" vrlo je brzo postala zapažena nakladnička kuća u Hrvatskoj, koja je osim festivalskih nosača zvuka "Melodija Jadrana" publicirala i "Tonikine" izvođače Tončija Huljića.
Otac je Borisa, Ane i Ivane Runjić.
Svekar je hrvatske književnice Milane Vuković Runjić.
Smrt.
Dana 27. listopada 2004. Runjić je umro od moždanog udara dok se oporavljao od posljedica srčanog udara u Krapinskim Toplicama. Iza njega je ostao veliki opus pjesama, koje njegova kći Ivana Runjić redovito predstavlja publici u sklopu "Runjićevih večeri" u Splitu, često u novim i zanimljivim izvedbama i aranžmanima.
Popularne pjesme.
"A vitar puše" • "Bijeli Božić" • "Bila si daleko" • "Cvit Mediterana" • "Ča je život vengo fantažija" • "Ćale moj" • "Četiri stađuna" • "Diridonda" • "Galeb i ja" • "Kada zaspu anđeli" • "Karoca" • "Ključ života" • "Konobo moja" • "Lipa si, lipa" • "Ljubav je tvoja kao vino" • "Majko da li znaš" • "Malinkonija" • "Manuela" • "Mirno spavaj, ružo moja" • "Molitva za Magdalenu" • "Nadalina" • "Našoj ljubavi je kraj" • "Nedostaješ mi ti" • "Nježne strune mandoline" • "Oprosti mi pape" • "Pismo ćali" • "Piva klapa ispo’ volta" • "Prozor kraj đardina" • "Samo moru virujen" • "Skalinada" • "Sunčane fontane" • "Svirajte noćas za moju dušu" • "Svoju zvizdu slidin" • "U prolazu" • "Vjeruj u ljubav" • "Zbogom ostaj ljubavi" • "Žuto lišće ljubavi", Potraži me u predgrađu
Nagrade i priznanja (izbor).
Zdenko Runjić dobitnik je mnogobrojnih priznanja. Samo tijekom suradnje s Oliverom Dragojevićem na festivalu Split osvojio je 23 prve nagrade, od kojih 12 nagrada publike, te 11 nagrada stručnoga ocjenjivačkoga suda. 

</doc>
<doc id="54198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54198" title="Spermij">
Spermij

Spermiji su vrlo malene muške spolne stanice, koje na prednjem dijelu – glavici sadrže jezgru. Stražnji dio spermija čini dugačak repić koji svojim vijuganjem omogućuje kretanje spermija. Spermiji sa sjemenom tekućinom čine spermu.
Stvaraju se u testisima, u procesu spermatogeneze, koja traje 74 dana. Iz testisa odlaze u epididimis ili pasjemenik, kroz koji prolaze 11 – 12 dana i na tom putu dozrijevaju. 
Pasjemenik se sastoji od glave, tijela i repa i u njemu se može pohraniti 440 milijuna spermija, od toga polovina u repu.
Ritmičkim stezanjem sjemenovoda, dugog 30 do 35 cm, spermiji se potiskuju prema mokraćnoj cijevi.
Ulazak spermija u stražnji dio mokraćne cijevi naziva se emisija, a izbacivanje iz mokraćne cijevi ejakulacija.
Za vrijeme ejakulacije, vanjski se kružni mišić, sfinkter, opušta, a ejakulat se ritmičkim grčevima mišića međice i penisa izbacuje iz mokraćne cijevi.
U jednom izljevu sperme kod čovjeka ima oko 50 milijuna spermija na mililitar, a granica normalnog broja spermija prema Svjetskoj zdravstvenoj organizaciji je 20 milijuna po mililitru.
Spermiji izbačeni iz penisa u ženski spolni organ kreću se pomoću repića prema jajovodu. Tu se stapaju s jajnom stanicom i tako je oplode. U svakom spermiju nalazi se 23 kromosoma.

</doc>
<doc id="54199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54199" title="Električni stroj">
Električni stroj



</doc>
<doc id="54200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54200" title="Mišo Kovač">
Mišo Kovač

Mate Mišo Kovač (Šibenik, 16. srpnja 1941.), hrvatski je pjevač zabavne glazbe. Pjevač je s najviše prodanih ploča (i ostalih nosača zvuka) zabavne glazbe u Hrvatskoj, ali i diljem bivše SFRJ. S više od 20 milijuna prodanih ploča tijekom 47-godišnje glazbene karijere, uz brojne glazbene i diskografske nagrade, jedan je od najpoznatijih i najkarizmatičnijih hrvatskih pjevača. Počeo je obradama stranih uspješnica, da bi nastavio naglašeno emotivnim pjesmama uglavnom tipičnog mediteranskog, dalmatinskog melosa te suradnjom s klapama. Vrhunac popularnosti doživio je sedamdesetih i osamdesetih godina prošlog stoljeća, no i danas ima značajnu odanu publiku. Premda glazbena kritika više cijeni njegove ranije i manje poznate radove, popularnost je stekao emotivnim i zabavnim melodijama, poput "Ostala si uvijek ista", "Svi pjevaju ja ne čujem", "Ako me ostaviš" i drugima. Svojom popularnošću, karizmom, beskompromisnim i često osebujnim stavovima te uspjesima stekao je status hrvatske glazbene legende.
Životopis.
Djetinjstvo i mladost.
Rođen je u Šibeniku tijekom talijanske okupacije Dalmacije u Drugom svjetskom ratu kao drugo dijete Zrinke i Jakova Kovača. Majka mu je podrijetlom s otoka Vrgade, a otac iz šibenske četvrti Škopinac. Mišo je rastao u obitelji s bratom Ratkom i sestrom Blankom. Kao dijete odrastao je u ulici u šibenskom Varošu u kojoj su u isto vrijeme živjeli i glazbenici Vice Vukov (r. 1936.; u. 2008.) i Arsen Dedić (r. 1938.; u. 2015.). Kao mladić trenirao je nogomet kao vratar te je počeo braniti za juniorsku momčad HNK Šibenika, sanjajući o profesionalnoj nogometnoj karijeri u Hajduku. Bio je i navijač Hajduka, često putujući brodom iz Šibenika u Split na utakmice te je poraze svoje momčadi primao vrlo emotivno. Čuvši nastupe šibenskog pjevača Ljube Lučeva, šesnaestogodišnji Mišo polako odustaje od nogometa i posvećuje se glazbi. Slušao je tada popularne talijanske izvođače Luciana Tajolija, Tonyja Dellaga i Adriana Celentana te Amerikanca Johnnieja Raya. Završio je srednju industrijsku školu, izučivši zanat tapetara. 1961. na natjecanju "Prvi glas Šibenika" podijelio je naslov najboljega s Mirkom Vukšićem, budućim gitaristom grupe Mi, a za nagradu je odabrao singl Elvisa Presleya. Vojni rok u JNA odslužio je u Beogradu, gdje je subotama navečer pjevao zabavljajući ročnike i prijatelje. Nakon odsluženja vojnoga roka stiže u Zagreb, gdje pjeva studentima te životari po studentskom centru i kavanama.
Početci karijere.
Na jednom natjecanju talenata u Karlovcu, s pjesmom "I can't stop loving you" Raya Charlesa, doživio je veliki uspjeh. Ubrzo su ga zapazili glazbeni producenati. Prvi improvizirani nastup imao je s ansamblom Alfonsa Vučera u zagrebačkoj Gradskoj kavani u jesen 1964. te je nakon pristanka glavnog urednika Pere Gotovca dobio ugovor za snimanje prve ploče s Jugotonom, prepjev "I Can't Stop Loving You" svoga idola Raya Charlesa, pod nazivom "Ne mogu prestati da te volim". Ploča je bila uspjeh, te je Mišo u ljeto 1965. nastupio na splitskim Melodijama Jadrana s tri izvedbe. Unatoč razočaravajućem nastupu, uslijedile su nove ploče oko srebrnih naklada od pedesetak tisuća primjeraka - prepjeve "Ja odlazim", "Vrijeme plakanja", "San Francisco" (izvornik Scotta McKenzieja), "Da je duži moj dan" i druge.
Hit kojim se etablirao kao priznati izvođač bila je pjesma "Više se nećeš vratiti", pobjednička pjesma s nekad popularnog sarajevskog festiva "Vaš šlager sezone" (1969.), djelo tada mladog skladatelja i tekstopisca Đorđa Novkovića. Taj je singl prodan u nakladi od 183.987 primjeraka, što je bila druga najprodavanija ploča nakladnika Jugotona te godine. Godine 1969. ukupno je prodao pet ploča u 252.905 primjeraka, što ga je učinilo Jugotonovim najprodavanijim pjevačem. Suradnja s Novkovićem obilježila je gotovo čitav Kovačev opus, te se nastavila i dalje, sve do iznenadne Novkovićeve smrti 2007. Godine 1971. osvojio je Splitski festival s pjesmom Stjepana Mihaljinca i Drage Britvića "Proplakat će zora", koja je prodana u više od 300.000 primjeraka, čime se definitivno učvrstio na tronu najpopularnijeg pjevača u bivšoj Jugoslaviji. U dva dana osvaja pet nagrada, a usred Hrvatskog proljeća zaradu od prodaje ploče uplaćuje za izgradnju autoceste Zagreb-Split. Iste te 1971. skoro je poginuo u prometnoj nesreći kod Zadra. Njegov automobil bio je potpuno smrskan, a kako mu je ostao ožiljak iznad gornje usne, za vrijeme oporavka Mišo odlučuje pustiti brkove koji će kasnije postati njegov zaštitni znak.
Vrhunac popularnosti.
Godine 1972. posjećuje koncert Elvisa Presleyja u njujorškom Madison Square Gardenu, a Elvisova izvedba Sinatrinog standarda "My way" ostavlja veliki dojam na njega. Godine 1974. s klapom Šibenik snima album klapskih i narodnih pjesama "Oj ti dušo duše moje". Velika uspješnica postaje i "Drugi joj raspliće kosu, a ja je volim". Godine 1975. s pjesmom "Ostala si uvijek ista", po njegovom priznanju najboljom u njegovoj karijeri, nastupa na natjecanju "Jugoslavenska hit parada" u Beogradu. Iako je premoćno pobijedio, publika je nije odmah prihvatila, a pjesma je stekla popularnost tek deset godina kasnije, kad je objavljena na istoimenom albumu prodanom u 200 tisuća primjeraka. Godine 1977. pobjeđuje na splitskom festivalu s pjesmom "Noćas ćemo zemlji ko materi reći" s klapom Maslina. Nakon 1980. i pobjede na festivalu u Splitu s pjesmom "Dobra ti večer mati moja" odlučuje ne nastupati na festivalima. Godine 1982. vraća se dalmatinskim, lokalnim temama zlatnim albumom "Dalmacija u mom oku" u aranžmanu Krste Jurasa i Dušana Šarca, s kojeg hitovi postaju istoimeni singl i "Šibenske kale". Godine 1983. doživljava uvjerljivi neuspjeh s pjesmom "Posadi cvijet" na izboru za predstavnika SFRJ na pjesmi Eurovizije, što pripisuje namještanju. Surađivao je i s Idolima i Vladom Divljanom na snimanju svoje pjesme iz 1968. "Da je duži moj dan" za potrebe soundtracka filma "Šest dana lipnja" 1985. Uslijedilo je najplodnije razdoblje: između 1985. i 1988. snima svoje najveće hitove, poput "Ako me ostaviš", "Jedan dan života" (obrada meksičke pjesme "Un dia di vida" iz istoimenoga filma), "Sutra mi sude", "Odavno više ne plačem zbog tebe", "Ja nemam više razloga da živim", "Ti si pjesma moje duše" (obrada pjesme "Seven Spanish Angels" Willieja Nelsona i Raya Charlesa), "Svi pjevaju, ja ne čujem" i mnoge druge. Glazbena karijera i dalje je cvala, pet puta je proglašavan pjevačem godine, a 1989. godine proglašen je osobom godine u bivšoj Jugoslaviji.
Osobne tragedije i povlačenje sa scene.
U rujnu 1991. pridružio se Hrvatskom Band Aidu na snimanju pjesme "Moja domovina", u kojoj u pripjevu pjeva stih "ima oči boje mora". Godine 1992. njegov 16-godišnji sin Edi, pripadnik specijalne postrojbe Hrvatske vojske "Škorpioni", smrtno je stradao u Zagrebu pod sumnjivim okolnostima. Mišo taj tragični događaj nikada nije potpuno prebolio. Objavljuje i singl "Pjesma za Edija". Nakon Edijeve smrti i održanog velikog koncerta "Noć svijeća" pred 50.000 ljudi na splitskom Poljudu 1993., Mišo je javno obznanio da više neće nastupati te je ponovno uzeo krsno ime Mate. No održao je čitavu seriju oproštajnih koncerata te nije završio karijeru. Snimio je i druge domoljubne pjesme tijekom rata, poput "Grobovi im nikad oprostiti neće" i "To je zemlja gdje žive Hrvati (Herceg-Bosna)". Godine 1996. održava koncert "Svojoj vjernoj publici".
Osim sina Edija, 1990-ih je izgubio i majku te mlađega brata Ratka, dok se kći Ivana borila s ovisnošću. Nakon godina depresije i alkoholizma, 14. siječnja 1999., u zagrebačkom stanu u Maksimirskoj 69, Mišo Kovač pucao je sebi u prsa neprijavljenim pištoljem "Beretta". No uspio je preživjeti te se potpuno oporavio, a i njegovo duševno stanje se znatno poboljšalo.
Povratak na scenu.
Nakon oporavka od pokušaja samoubojstva održava veliki koncert u zagrebačkom Domu sportova. Uslijedili su novi albumi. Godine 1999. Mišo je snimio album "Budi čovjek dobre volje", kako sam kaže, zahvaljujući kćeri Ivani. Sljedeće godine nakratko se vraća glazbenim festivalima te odmah pobjeđuje na Splitskom festivalu sa skladbom "Vraćam ti se Dalmacijo mati". Iste godine snima veliki hit "Dalmatino", svojevrsnu himnu Dalmacije. U rujnu 2001. održava i dva koncerta u New Yorku za hrvatske iseljenike te polovicu prihoda donira obiteljima vatrogasaca poginulih 11. rujna. Za novi studijski album "Mir u srce", objavljen 2004., godine 2006. dobio je srebrno priznanje, a za kompilacije "Pjevaj, legendo" (1999.) i "Najdraže pjesme Miše Kovača" (2003.) dva platinasta priznanja. S albuma "Mir u srce" najveći uspjeh ostvario je singl "Rođo moj". U kolovozu 2004. uz klapu Teutu kao goste održava koncert na trgu između katedrale sv. Jakova i Vijećnice u Šibeniku. Koncert je objavljen na DVD-u "Mišo u Šibeniku".
Kasna karijera.
Nakon stanke, 2006. snima album "Ja sam kovač svoje sreće" na kojemu mu se kao gost pridružila kći Ivana: najveći uspjeh s tog albuma njihov je duet "Nema mi do tebe nikoga". Godine 2007. Mišo po 28. put u karijeri dupkom puni splitske Gripe, dok sljedeće godine održava koncerte pred brojnom publikom u pulskoj Areni i zadarskoj dvorani Višnjik s više od 8000 obožavatelja. Godine 2008. Croatia Records najavljuje reizdanja 13 njegovih najpoznatijih albuma iz 1970-ih i 1980-ih s digitalno remasteriranim zvukom.
Godine 2009. Mišo Kovač kao prvi hrvatski pjevač održava koncert u novoizgrađenoj Areni Zagreb pred 20.000 obožavatelja svih generacija, time još jednom dokazujući status legende hrvatske glazbene scene. Sljedeće godine izdao je svoj, kako kaže, posljednji album "Ne tražim istinu", te najavljuje kraj karijere. Album "Ne tražim istinu" ostvario je umjereni uspjeh, doživjevši zlatnu nakladu. Gotovo sve pjesme obrade su starih skladbi, objavljenih na ranijim albumima i ponovo snimljene u novim aranžmanima. Treći singl s albuma i jedina nova pjesma, duet s kćeri Ivanom, balada "Tvoja mala", doživjela je nešto veći uspjeh na top ljestvicama, na nekim radijskim postajama dospjevši u vrh domaće zabavne glazbe. Unatoč najavi kraja karijere, nastavio je s nastupima i koncertima, a s klapom Rišpet Ive Amulića snimio je pjesmu i spot "Sunce mi od tebe dolazi", koja je u ožujku 2012. zauzela prvo mjesto na top ljestvici "Hrvatski top 33" Radio Dalmacije.
U ožujku 2012., kao priznanje struke, Mišo je dobio Porina za životno djelo. Porina je dobio i dirigent, aranžer, skladatelj i pijanist Stjepan Mihaljinec, koji je napisao i neke od najvećih Mišinih hitova. Mišo je s Mihaljincom za glasovirom na dodjeli izveo neke od svojih najvećih hitova, uz ovacije publike i prisutnih glazbenika te ostalih dobitnika Porina. Objavljen je i peterostruki nosač zvuka "100 originalnih hitova - Mišo Kovač", koji je ostvario dijamantnu nakladu, za koju mu je uručeno priznanje u veljači 2014. na dvama održanim rasprodanim koncertima u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog. U isto vrijeme Ivana Kovač s klapom Bunari objavljuje pjesmu posvećenu Miši "Dalmacijo, srce oca moga", koju je publika dosta dobro prihvatila.
U travnju 2013. Mišo je s Arsenom Dedićem, svojim sugrađaninom Šibenčaninom, snimio duet, pjesmu "Mi smo lišće s iste grane" u produkciji Croatia recordsa, za koju je snimljen i spot. Iako su obojica u svojim žanrovima bili najpopularniji pjevači, a djetinjstvo su proveli na istoj ulici, trebalo je proći 48 godina da zapjevaju zajedno. Godine 2014. nastupio je i dva dana zaredom u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog u Zagrebu te na velikom, rasprodanom koncertu u splitskoj Spaladium Areni.
Nastupi na filmu i televiziji.
Okušao se i glumačkim vodama pa je 1972. glumio s Radom Šerbedžijom u filmu "Poslijepodne jednog fazana". Na televiziji je rijetko nastupao, a nastupe na TV-u danas izbjegava "jer kad stalno pjevaš na TV-u, dolaziš i u domove ljudi koji te ne vole. Kad radim, radim koncert i gledaju me ljudi koji me vole, ne gnjavim ljude koji me ne vole." Njegovo gostovanje u jubilarnoj 400. emisiji "Nedjeljom u dva" na HTV-u 16. srpnja 2006. jedno je od najgledanijih izdanja te emisije u njenoj povijesti.
Svoju praksu nakratko je prekinuo u lipnju 2012. nastupivši u humanitarnom izdanju emisije "Misija zajedno" na HTV-u, pri čemu je u sat vremena izveo osam pjesama uživo i prikupio 200.000 HRK pomoći za djecu.
Politički angažman.
Prema vlastitom priznanju, više puta je odbio pjevati za Tita, a 1972. je prihod od prodaje ploče "Proplakat će zora" i koncerta s Borisom Dvornikom donirao za izgradnju autoceste Zagreb-Split. Prije nastupa za hrvatske iseljenike 1986. u Calgaryju, tražio je skidanje Pavelićeve slike sa zida iseljeničkoga doma.
Prije prvih višestranačkih izbora u Hrvatskoj u velikom intervjuu u Nedjeljnoj Dalmaciji pod naslovom "Dalmacija u mom oku" izjavljuje: "Ako ovi dođu na vlast, za mene ovdje više nema mjesta", misleći na HDZ. Kasnije ga je njegova želja za rasvjetljavanjem okolnosti smrti sina Edija dovela u doticaj s HSP-om. Počeo je javno pokazivati podršku stranci, pojavljujući se na skupovima stranke u crnoj odori Hrvatskih obrambenih snaga (HOS-a). Kasnije je bio u prijateljskim odnosima s predsjednikom Tuđmanom, kojemu je i nakon njegove smrti izražavao poštovanje. Nakon 1991. kategorički je odbijao svaku mogućnost nastupa u Srbiji ili Crnoj Gori.
Godine 2002. obilježio je 40. godišnjicu glazbenoga djelovanja rasprodanim koncertom "Centimetar moga puta" u splitskoj dvorani Gripe, s kojeg je dio prihoda ponovo donirao za gradnju autoceste Zagreb-Split. Iznio je i ideju o sličnim koncertima ostalih hrvatskih izvođača, kojima bi se simbolično prikupljala sredstva za izgradnju autoceste.
Dana 30. lipnja 2007. nastupio je na 8. općem saboru HDZ-a, a već 2009. uključuje se u izbornu kampanju za lokalne izbore te nastupa za nezavisnog kandidata Željka Keruma koji odnosi pobjedu na izborima u Splitu te postaje novi gradonačelnik. U srpnju iste godine Mišo je s mnogim drugim pjevačima surađivao na pjesmi "Pjesmo naša" Dražena Žanka, koja je trebala postati nova himna HDZ-a. Mišo je svoj dio premijerno izveo povodom 20. obljetnice HDZ-a. U travnju 2013. svjedočio je na suđenju bivšem premijeru i predsjedniku HDZ-a, Ivi Sanaderu, jer je tužiteljstvo tvrdilo da je za nastupe u HDZ-ovoj izbornoj kampanji, prema Sanaderovoj zamisli, dobivao ilegalni novac koji mu je u sjedištu carine iz crnog stranačkog fonda u gotovini isplaćivao Mladen Barišić. Tom je prigodom izjavio da je za HDZ nastupao "zbog svog sina Edija, jer je on bio član HDZ-a još od 1990."
Privatni život.
Od prve supruge Ljubice Komadine razveo se nakon četiri godine braka, te se godine 1973. vjenčao sa Splićankom Anitom Baturinom, Miss Jugoslavije, s kojom je 1975. godine dobio sina Edija, a dvije godine poslije i kćer Ivanu. Oboje djece rođeno je u Zagrebu. Supruga i njihovo dvoje djece pojavljuju se zajedno s njim u spotovima za pjesme "Malo mi je jedan život s tobom" i "Ako me ostaviš".
Nakon smrti sina Edija, brak s Anitom se raspao te je kratkotrajno pokušao ostvariti ljubavnu vezu s 30 godina mlađom astrologinjom Silvijom Conte Calvi Marković. Nakon oporavka i povratka na scenu, nova Kovačeva životna pratilja postala je Lidija Pintarić, koju je upoznao 1998. i s kojom se i oženio te su i dalje u braku. Kovač je u više navrata naglasio svoju privrženost i zahvalnost Lidiji i važnost njihove veze i braka za njegov oporavak i povratak na scenu.
U popularnoj kulturi.
Mišo Kovač je općeprihvaćen kao karizmatik i ikona Dalmacije, pogotovo nogometnoga kluba Hajduk te navijačke skupine Torcida, premda na svojim koncertima često apelira na "svehrvatsko jedinstvo" navijača Dinama i Hajduka. U Hajdukovu dresu s brojem 9 nastupio je na Poljudu prije derbija Hajduka i Dinama 2001., izvodeći svoje pjesme vezane uz Dalmaciju. Njegove pjesme o Dalmaciji poput "Noćas ćemo zemlji ko materi reći", ali i ljubavne poput "Samo nas nebo rastavit može", kao i parafraze njegovih stihova postale su dio koreografija Torcide i navijačkih slogana. Prema naslovnicama njegovih albuma nastali su brojni grafiti u Dalmaciji, a jedan od njegovih najprepoznatljivijih imidža, preuzet s fotografije M. Čolića iz "Studija", sa sunčanim naočalama, mornarskom majicom i zlatnim lančićem, izabran je i za omot peterostrukog nosača zvuka "100 originalnih hitova - Mišo Kovač", objavljenog u svibnju 2012. Ta naslovnica nalazi se i na brojnim majicama i suvenirima na jadranskoj obali. Majice s likom Miše Kovača nosili su i brojni poznati. Ivana Kovač nosila je majicu s istim likom u spotu za svoju pjesmu "Dalmacijo, srce oca moga". Drugi imidž usko vezan uz Mišu Kovača je njegova prepoznatljiva poza prilikom izvedbi na koncertima, pri kojoj raširenih ruku pušta publiku da pjeva njegove pjesme.
Julije Jelaska objavio je i strip o Miši Kovaču, uz tekst pjesme "Dalmacija u mom oku" te "Ostala si uvijek ista".
Njegova pjesma "Poljubi zemlju" postala je neslužbena himna hrvatske vaterpolske reprezentacije, koja ju je pjevala nakon finala OI u Londonu te prilikom dočeka, zajedno s publikom.
U prvom izdanju upitnika o poznavanju hrvatske kulture i društvenog uređenja, uvjetu za ostvarivanje hrvatskog državljanstva, zabilježeno je i pitanje čime se bavi Mišo Kovač.
Obrade.
Zabilježene su brojne klapske obrade njegovih pjesama, poput "Najljepše su oči moje majke" i drugih. Među izvođače koji su obradili Mišine pjesme svrstali su se Kraljevi ulice, Toše Proeski (s poznatom obradom pjesme "Ostala si uvijek ista") i mnogi drugi. No, zanimljivo, u novije vrijeme Mišine pjesme obrađivane su i u punk-aranžmanima: Sarajevski punk sastav "Ofsajd" obradio je pjesmu "Još i danas teku suze jedne žene" u punk-stilu pod nazivom "Misho Kovach", a istu pjesmu spominje Zabranjeno pušenje u svojoj pjesmi Genter s albuma Bog vozi Mercedes (2001.). Zagrebački melodični punk sastav "Dolibasija" 2005. godine objavio je pjesmu "Mate Mišo" u koju su uključili pjesmu "Svi pjevaju, ja ne čujem". Punk sastav "Krešo i kisele kiše" obradili su Mišinu pjesmu "Ja nemam više razloga da živim", uključivši u pjesmu i dijelove gostovanja Miše u emisiji Nedjeljom u 2. Splitski sastav "Dječaci" spominje Mišu Kovača u svojoj pjesmi "Meko sranje" iz 2008. godine. Šibenski hip-hop sastav "022" 2008. obradio je Mišinu pjesmu "Dalmatinac" u hip-hop aranžmanu, zajedno s dijelovima izvorne snimke.
Nagrade.
Dobitnik je brojnih zlatnih, dijamantnih i srebrnih ploča, kao i diskografskih i festivalskih nagrada. Vlasnik je, naravno, i "Zlatne ptice" koju su Jugoton/Croatia Records dijelili izvođačima za milijun prodanih primjeraka. Godine 2005. Institut hrvatske glazbe uručio mu je posebno priznanje "za najveći broj prodanih ploča u povijesti hrvatske diskografije".

</doc>
<doc id="54203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54203" title="1. HŠK Građanski Zagreb">
1. HŠK Građanski Zagreb

Prvi hrvatski građanski športski klub, poznatiji samo kao Građanski, bio je nogometni klub u Zagrebu. Osnovan je 26. travnja 1911. godine. Za prvog predsjednika kluba izabran je Andrija Mutafelija. Boja dresova bila je plava, a nadimak kluba "Purgeri". Osim nogometne, imao je selekcije za biciklizam i rukomet.
Građanski je bio jedan od najboljih nogometnih klubova u Kraljevini Jugoslaviji. Osvojio je najviše jugoslavenskih nogometnih prvenstava, njih pet, te je uz BSK bio najuspješnija momčad u državi. Građanski je osvojio i prvenstvo Banovine Hrvatske te dva prvenstva Nezavisne Države Hrvatske.
Godine 1945. odlukom novih komunističkih vlasti klub je ukinut zbog sudjelovanja u prvenstvu NDH zajedno s prijeratnim trofejnim hrvatskim nogometnim klubovima HAŠK-om i Concordiom. Zadnju utakmicu odigrao je 10. travnja 1945. protiv HAŠK-a. U lipnju iste godine je osnovan nogometni klub Dinamo koji se smatra sljednikom Građanskog, a od 2011. godine nosi ime Građanski nogometni klub Dinamo Zagreb.
Povijest.
Građanski je osnovan u vrijeme kad je Hrvatska još bila dio Austro-Ugarske. Hrvati, nezadovoljni svojim statusom u Austro-Ugarskoj tražili su načine da izraze svoju želju za neovisnosti i svoje nacionalne osjećaje. Nogomet je bio jedan od načina. U proljeće 1911. po Zagrebu se pričalo da će se osnovati novi mađarski nogometni klub i da će biti član Mađarskog nogometnog saveza iako su svi zagrebački klubovi bili članovi Hrvatskog športskog saveza osnovanog 1909. Među mladim Hrvatima, zaljubljenicima u sport, jačala je ideja da se treba osnovati novi nogometni klub prije Mađara. 
Prvi Hrvatski Građanski Športski Klub Zagreb (1. HŠK Građanski Zagreb) osnovao je 26. travnja 1911. Andrija Mutafelija sa skupinom svojih prijatelja u restauraciji Matković, u Frankopanskoj 8. Mutafelija je izabran za prvog predsjednika kluba. Popularni purgeri u dresovima plave svoj su uspon počeli na travnjaku na Tuškancu, a 1924. dobili su vlastito igralište pokraj današnjeg Autobusnog kolodvora u Zagrebu. Igralište je osobno otvorio vođa hrvatskog naroda, Stjepan Radić.
Klub je prvu utakmicu igrao protiv HAŠK-a. Mladi i neiskusni igrači izgubili su 5:1. Građanski je bio, može se tako reći, klub širokih slojeva, za razliku od HAŠK-a koji je ipak bio poglavito vezan uz Sveučilište i akademičare. Golemo je suparništvo vladalo između "akademičara" HAŠK-a, koji su igrali u crvenim majicama i "purgera" Građanskog, čija je osnovna boja bila plava. I haškovci i purgeri su bili složni u isticanju svoga hrvatstva. Osim gradskog derbija s HAŠK-om glavni rivali Građanskog u Kraljevini Jugoslaviji su bili beogradski BSK i splitski Hajduk.
Drugu utakmicu u klupskoj povijesti Građanski je odigrao 25. svibnja 1911. protiv Unitasa, kluba učenika Obrtne škole u Zagrebu koja je završila 2-2. Bio je to ujedno drugi javni nastup purgerskoga kluba, nepunih mjesec dana nakon konstituirajuće Skupštine. Purgeri su zaigrali u svojim tadašnjim prvim žuto-crvenim dresovima. Istrčali su u sastavu: Siebenschein, Rožić, Schiffer, Šicko, Leško, Benić, Horvat, Pogačić, Stary, Vrbanić, Šefranek.
Nakon završetka Prvog svjetskog rata nogometna sekcija Hrvatskog športskog saveza je 1919. godine organizirala gradsko prvenstvo. Službeni je naziv bio Drugo ratno prvenstvo grada Zagreba da bi tijekom natjecanja promijenilo naziv u Nogometno prvenstvo grada Zagreba. Nakon prvoga izdanja, koje je trajalo samo pet kola, u ovoj drugoj sezoni sudjelovalo je osam klubova. Građanski je bio prvak sa svih osam pobjeda. Plavi su u predzadnjem kolu nadigrali Croatiju s 11-0 pri čemu je čak šest golova postigao tadašnji igrač i trener purgera, Austrijanac Karl Heinlein.
Građanski je pobjedom u finalu protiv Penkale osvojio Kup Zagrebačkoga nogometnog podsaveza 1923. godine. Purgeri su pobijedili sa 6-1, trostruki je strijelac bio Franz Mantler, po jedan su gol dodali Emil Perška, Stjepan Pasinek i Vjekoslav Mesić.
Na međunarodnom planu Građanski je postigao zapažene rezultate na turneji po Španjolskoj 1923. godine gdje je pobijedio Barcelonu i Atletic Bilbao.
Prvi sportski prijenos u Hrvatskoj dogodio se 17. srpnja 1927. kada je godinu dana ranije osnovani Radio Zagreb prenosio utakmicu finala između Građanskog i HAŠK-a za Balokovićev pokal. Cijelu utakmicu s igrališta Građanskog preko radija je prenosio Vilim Brkić. Građanski je pobijedio HAŠK s 4:2. 
Brazilska reprezentacija je 1934. godine gostovala u Zagrebu sa slavnim Leonidasom, tada jednim od najboljih igrača svijeta. Neposredno nakon Svjetskog prvenstva 1934. godine u Italiji "carioce" su svratili u Zagreb na prijateljsku utakmicu protiv Građanskog. Zagrebački su mediji tada pisali da je grad zahvatila „brazilska groznica“. Utakmica je bila predviđena za 6. lipnja 1934. I baš kad je trebao uslijediti spektakl, na Zagreb se sručilo jako nevrijeme s grmljavinom. Termin je odgođen za sljedeći dan, četvrtak, 7. lipnja u 21 sat. Bila je to noćna utakmica na igralištu Concordije u Kranjčevićevoj. Dvoboj je bio atraktivan, dopadljiv, Brazilci su, zajedno s Leonidasom, predstavili svoju nogometnu rapsodiju, razgalili gledatelje igrom i vickastim potezima, ali rezultat je ipak bio 0:0. Bila je to druga velika noćna utakmica u Zagrebu. Premijera je zaživjela 1931., u dvoboju gradskih reprezentacija Zagreba i Madrida, također u Kranjčevićevoj. 
Zagreb je pao u delirij oduševljenja kad su purgeri 17. svibnja 1936. s 5:1 svladali jedan od najpoznatijih europskih nogometnih klubova Liverpool, do tada četverostrukog prvaka Engleske koji do tada nikad nije izgubio utakmicu na Kontinentu. Kako tada nije bilo europskih klupskih natjecanja takve prijateljske utakmice imale su natjecateljski karakter i određivale su ugled pojedinih europskih momčadi. Igralo se na Igralištu Građanskog na Trnju, a interes publike bio je iznimno velik. Novine su izvijestile da je prikazan izvrstan nogomet. Glaser je kolosalno branio, a Franjo Wölfl, Lešnik, Antolković i drugi pružili su predstavu za pamćenje. 
Slavni Englezi u čijem je sastavu igrao i legendarni Matt Busby primili su pet, a dali samo jedan pogodak. Zagrebački plavi koji su do tada bili tri puta prvaci države sljedeće su godine osvojili i četvrti naslov. Nastup Građanskog toliko je zainteresirao Engleze da je još iste godine uslijedio poziv za oglede na Otoku. Na stadionu je bilo oko 12 000 gledatelja, a mnogo navijača je stiglo organiziranim autobusnim prijevozom iz Varaždina, Karlovca, Križevaca, Koprivnice, Siska, Sušaka, Ogulina, Bjelovara i Slavonskog Broda. 
Poslije pobjede nad BSK-om usred Beograda, 15 000 navijača na rukama je igrače Građanskog odnijelo sa Željezničkog kolodvora pred Banske Dvore.
Nakon senzacionalne pobjede nad Liverpoolom Građanski je u studenom 1936. otišao na turneju po Engleskoj. Na toj turneji odigrali su plavi 5 utakmica. Prvo su sredinom studenog u Liverpoolu izgubili s 1:4, zatim protiv Doncaster Roversa 4:6, pa veliki rezultat protiv Heartsa (4:4) u Edinburghu. Uslijedio je još jedan poraz protiv Wolverhamptona (2:4) i naposljetku u Londonu nezasluženi poraz protiv West Ham Uniteda (0:1). Engleski su listovi hvalili igru purgera, istakli da je Građanski igrao tipičnu englesku igru u WM sistemu. 
U Zagrebu je u svibnju 1937. godine gostovao londonski Chelsea i donekle se purgerima revanširao u ime Liverpoola. Godinu ranije Građanski je svladao momčad Liverpoola s 5-1, no ovom su prilikom slavili – Englezi. Društvo iz Londona pobijedilo je s 1-0 u utakmici u kojoj je Građanski, unatoč porazu, igrao vrlo dobro i stvarao prilike. Zanimljivo je da je utakmicu u Zagrebu sudio tada poznati engleski djelitelj pravde Walter Lewington. Nogometaši Chelseaja odsjeli su u hotelu Esplanade, došli su dva dana prije utakmice, trenirali na igralištu Građanskog, čak organizirali i dva izleta u zagrebačku okolicu. Utakmica je odigrana u četvrtak, između dva završna vikenda u državnom prvenstvu. Građanski je u tom trenutku već i matematički osigurao naslov prvaka, a tom prilikom zagrebačkoj je publici predstavio i veliko pojačanje, proslavljenoga vratara reprezentacije, Franju Glasera, koji je dotad nastupao za velikoga rivala purgera, beogradski BSK. 
Građanski je 30. svibnja 1937. proslavio naslov prvaka na utakmici protiv Hajduka u Zagrebu dvoboju zadnjega kola pri čemu su Splićani izborili bod odigravši 1-1 i time osvojili drugo mjesto. Purgeri su dvobojem protiv Hajduka zaključili slavljeničku sezonu u kojoj su pokal osigurali još ranije, pobjedom protiv izravnoga konkurenta, BSK-a u Beogradu s čak s 4-0, nakon čega su, dva kola prije kraja, pobjegli na nedostižnu prednost. Građanski je bio prvak sa sedam bodova više od konkurencije, dok su jednak bodovni učinak imali Hajduk i beogradski dvojac BSK i Jugoslavija. Mrežu bijelih načeo je August Lešnik nakon što mu je loptu servirao Milan Antolković. Izjednačio je Leo Lemešić iz 11-erca nakon što je lopta u kaznenom prostoru pogodila ruku braniča purgera, Bernarda Bendu Hügla. 
Građanski je 4. srpnja 1937. godine u Zagrebu pobijedio talijanski Juventus s 3:0, i to samo tjedan dana nakon što su ih svladali i u prijateljskoj utakmici u Beogradu s 1:0. Plavi su tada pobijedili Talijane pogotkom Augusta Lešnika u 85. minuti. Štoviše, bio je to okršaj tada aktualnoga državnog prvaka Građanskog i Juventusa koji je upravo u prvoj polovici 1930-ih nanizao čak pet uzastopnih naslova prvaka Italije. Kroničar Jerko Šimić tada pisao: "U nedjelju su čudo od vratara Franjo Glaser skupa s ‘divovima’ Hüglom i Beloševićem pobijedili najbolju momčad koja je ikad igrala na zagrebačkom terenu, najboljeg predstavnika one zemlje koja se krasi s naslovom najboljih nogometaša na svijetu." Italija je tada bila aktualni svjetski prvak s čak devetoricom igrača Juventusa, a isti uspjeh je ponovila i 1938. godine. Na toj utakmici je Branko Pleše postigao gol izravno iz kornera prevarivši vratara Amorettija. 
Godine 1938. Građanski je u dva i pol tjedna razmaka pobijedio oba milanska diva: i Inter u Milanu i Milan u Zagrebu. Pobjeda u Milanu imala je snažan odjek. Dva i pol tjedna nakon što su purgeri svladali Inter u gostima u spektakularnoj utakmici s 4-3, dogovoren je i novi ogled s Milanezima. Ali, ne s Interom već s gradskim suparnikom Milanom. I ne u Milanu nego u Zagrebu. A, i ovaj su put bolji bili purgeri. Građanski je svladao Milan s 2-1 golovima Augusta Lešnika i Franje Wölfla. 
U sezoni 1940. Građanski je postao dvostruki prvak. U okršaju zadnjega kola u Beogradu purgeri su pobijedili staroga rivala, domaću Jugoslaviju, s 2:1 i osvojili svoj peti naslov prvaka u tadašnjoj Kraljevini. Bila je to sezona u kojoj je Građanski, zapravo, bio dvostruki prvak: nakon osvojenoga prvoga mjesta u Hrvatsko-slovenskoj ligi, koja je bila kvalifikacijska skupina za državno prvenstvo, purgeri su se okitili i naslovom najbolje momčadi u cijeloj Jugoslaviji. Zanimljivo je da Građanski u državnoj ligi nije izgubio niti bod u gostima i da je u gostima osvojio više bodova nego njegovi rivali Jugoslavija, Hajduk i HAŠK – zajedno.
Građanski je 1944. godine u prijateljskoj utakmici u Budimpešti svladao Nagyvarad, aktualnog prvaka Mađarske, u to vrijeme jedne od najboljih liga u Europi. Sučelili su se na stadionu Ferencvarosa u Budimpešti. Nagyvarad i Gradjanski u toj su, 1944. godini odigrali čak četiri međusobne utakmice. Purgeri su pobijedili u dvjema utakmicama u Zagrebu s 2-0 i 1-0, dok je u Nagyvaradu, u prijevodu u Velikom Varadinu, bilo 1-1. A onda su plavi torpedirali suparnika usred Budimpešte. Trostruki je strijelac bio August Lešnik, a jednom je mrežu zatresao Antun Lokošek. Za purgere je i u toj utakmici blistao kasnija zvijezda svjetskoga nogometa, Stjepan Bobek. Nagyvarad je danas grad u sastavu Rumunjske i ime mu je Oradea. Momčad Gradjanskog tada je, prema mnogim tumačenjima, bila najsnažnija u svojoj povijesti i, sukladno potencijalu, dosezala europske visine.
Do 1945. Građanski je najpopularniji i najtrofejniji zagrebački nogometni klub koji je osvajao prvenstva Kraljevine Jugoslavije: 1923., 1926., 1928., 1937., 1940. te prvenstvo Hrvatske 1943. godine. Na međunarodnom planu postigao je zapažene rezultate na turneji po Španjolskoj 1923. (pobjede nad Barcelonom i Atletic Bilbaom) te pobjedama nad vodećim austrijskim i mađarskim klubovima. Na turneji u Engleskoj 1936. osvojili su tadašnji moderni WM-sustav igre koji se igra u izrazito napadačkoj formaciji 4–2–4. 
Svaka generacija imala je niz izvrsnih nogometaša i reprezentativaca (Babić, Vrđuka, Perška, Mihelčič, Živković, Šipoš) ali najpoznatiji je sastav iz 1940-ih (Glaser, Brozović, Dubac, Pleše, Jazbinšek, Lechner, Cimermančić, Wölfl, Lešnik, Antolković, Kokotović). 
Za nastupa u jugoslavenskom prvenstvu 1923-40. momčad su vodili isključivo strani treneri: Englezi Artur Gaskhell, Robert Haftl, James Donelly, Mađari Imre Poszony, Giury Molnár, Márton Bukovi, Austrijanac Joseph Brandstätter. Prvotno su se koristili igralištima u Tuškancu, na Martinovki i na Kanalu do izgradnje vlastitog igrališta na Koturaškoj cesti, koje je 1924. svečano otvorio Stjepan Radić. Formalno je prestao djelovati 1945., a većina igrača pristupila je novoosnovanom Dinamu, koji je nastavljač tradicije zagrebačkih "purgera".
Posljednju utakmicu Građanski je odigrao 1. svibnja 1945. protiv Radničkog predstavništva pobijedivši s 4:0. 
Komunistička je vlast jednostranim dekretom ukinula imena slavnih nogometnih klubova, a time i zagrebačku nogometnu tradiciju. Građanski, Concordija i HAŠK bili su prvaci Kraljevine Jugoslavije, a nastupali su u nogometnom prvenstvu Nezavisne Države Hrvatske do posljednjeg dana. Jednostranim dekretom komunista 1945. klub se gasi i pali se njegova arhiva zbog navodne suradnje s NDH.
Mnogi su najbolji igrači poput Stjepana Bobeka, Franje Šoštarića, Branka Zebeca, Franje Glasera, Florijana Matekala te Zlatka Čajkovskog morali otići u Beograd igrati za novoosnovani Partizan.
Dostojan nasljednik stare slave postao je Dinamo koji je u plavoj boji Građanskog nastavio nizati nove pobjede.
Nogometni klub Dinamo osnovan je 9. lipnja 1945. godine. Dinamo je od Građanskog preuzeo plavu boju dresova, većinu igrača, navijače te nadimak "purgeri", a i grb kluba je napravljen po uzoru na grb Građanskog. 
Dinamo sebe smatra sljednikom Građanskog tako da je današnje ime usvojeno na sjednici skupštine kluba 12. travnja 2011. godine kada je ime Nogometni klub Dinamo Zagreb promijenjeno u Građanski nogometni klub Dinamo Zagreb.
Kada je Dinamo osvojio svoj prvi naslov prvaka 1948. najbolji strijelci kluba su bili bivši igrači Građanskog Franjo Wölfl i Zvonimir Cimermančić.
Zanimljivo je da su treneri Dinama od 1945. do 1972. bili mahom bivši igrači i treneri Građanskog: Márton Bukovi, Mirko Kokotović, Bernard Hügl, Milan Antolković, Ivan Jazbinšek, Gustav Lechner, Branko Zebec i Stjepan Bobek.
Ivan Jazbinšek osvojio je s Dinamom prvo kao igrač prvenstvo 1948., a potom kao trener prvenstvo 1954. godine, a Gustav Lechner je kao trener Dinama osvojio prvenstvo 1958. godine.
Branko Zebec je doveo Dinamo do završnice Kupa velesajamskih gradova 1967. godine, najvećeg uspjeha hrvatskog klupskog nogometa.
Vječni derbi.
Vječni derbi hrvatskog nogometa između splitskog Hajduka i zagrebačkog Dinama je najveće i najznačajnije suparništvo između dvaju klubova u Hrvatskoj. 
Suparništvo splitskih bilih i zagrebačkih plavih traje od 1913. godine kada su Hajduk i Građanski odigrali prvu utakmicu.
U Zagrebu 23. ožujka 1913. godine na Uskrs odigrana je prva utakmica između Građanskog i Hajduka. Na igralištu Maksimir, Građanski je svladao Hajduk s 3:2, tim rezultatom započelo je rivalstvo, koje traje sve do današnjih dana.
U pismu posebnog izvjestitelja s utakmice koje je stiglo u uredništvo lista Sloboda u Split se ističe: "Zagreb je Hajduka izvanredno primio, a publika nam je bila više nego blagonaklona." 
U nastavku, citiraju zagrebačke novine o utakmicama Hajduka u Zagrebu. Tako 'Novosti' pišu: "Hajduk je najbolja primorska momčad, a očevidno se nije snašla na utakmici na Uskrs, pa tako imamo tumačiti nezaslužen poraz sa HGŠK. Hajduk ima izvanredno agilne momke, pune ambicije, pa će nedvojbeno još daleko dotjerati." Još jedne zagrebačke novine, 'Obzor' pišu: "Igra Hajduka svježa i temperamentna. Sastav momčadi dobar, a umor od puta razlogom što Hajduk prvog dana podliježe sa 3:2, premda je u prvom poluvremenu vodio igru 2:0." 
Samo godinu dana kasnije, zbog dolaska do Prvog svjetskog rata, obustavila se sva sportska djelatnost. Na drugu međusobnu utakmicu trebalo je pričekati čak šest godina, u novoj državi, Kraljevini Jugoslaviji, Hajduk je u svibnju 1919. godine ponovno doputovao u Zagreb na sraz s 'plavima'. 
Građanski i Hajduk su odigrali 27 derbija, a Građanski je ostvario 10 pobjeda, dok je Hajduk pobijedio 8 puta. 
Posljednja utakmica je odigrana 1941. prije obustave rada Hajduka zbog talijanske okupacije Splita, a nakon Drugog svjetskog rata staro suparništvo dva kluba su nastavili Dinamo i Hajduk.
Rezultati po natjecanjima.
"(popis nepotpun)"
Srednjoeuropski kup (Mitropa kup).
Napomena *: Utakmica odigrana u Subotici, a pobjednik je nakon produžetaka određen ždrijebom

</doc>
<doc id="54204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54204" title="Milan Antolković">
Milan Antolković

Milan Antolković (Zagreb, 27. rujna 1915. – Zagreb, 27. lipnja 2007.), hrvatski nogometni reprezentativac
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Karijeru započeo 1929., (kao 14–godišnjak) u zagrebačkom NK Maksimiru, potom 1932. nastavlja u zagrebačkom Građanskom s kojim osvaja dva prvenstva države, 1936./37. i 1939./40., zatim prvenstvo NDH 1943. Kao službenik PTT–a jedno je vrijeme boravio u Borovu i nastupao za domaći SK Bata Borovo. Kad se 1934. vratio u Zagreb ponovno je pristupio «purgerima». Odmah od promjene imena Građanskog u NK Dinamo 1945. godine nastavlja igrati za "purgere". 
U početku je igrao na mjestu vođe napada, a od 1936. i lijevog veznog. Tada je dosegao vrhunac svoje inače blistave karijere. Kao svestran nogometaš, nastupao je gotovo na svim mjestima u momčadi, a interesantno je da je jednom, 1938. zamijenio vratara Franju Glasera na vratima.
Reprezentativna karijera.
U razdoblju od 1937. do 1939. nastupao je 8 puta za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju i postigao 1 pogodak. Prvi put je nastupio 1. kolovoza 1937. u Beogradu protiv Turske (3:1), a zadnji put 15. listopada 1939. u Zagrebu protiv Njemačke (1:5). Nastupio je 1 put i u B–sastavu SFRJ, te 11 puta u dresu gradske reprezentacije Zagreba.
Od 1940. do 1943. nastupio je 10 puta za hrvatsku nogometnu reprezentaciju i postigao tri pogotka.
Trenerska karijera.
Nakon igračke karijere posvetio se trenerskom zvanju. Vježbao je u početku, od 1948. do 1952., zagrebačke klubove NK Jedinstvo i NK Lokomotivu, zatim u 4 navrata NK Dinamo (od 1952. do 1966.), s kojim je osvojio 2 Kupa (1960. i 1963.) te izborio plasman u finale Kupa velesajamskih gradova (1963.). Trenirao je NK Zagreb, zatim austrijski klub Alpina–Donauwitz, a djelovao je kao trener i u Njemačkoj. Potom se vraća u domovinu. Bio je niz godina član stručnog stožera NK Dinama. U sezoni 1972./73. trenirao je momčad NK Osijeka.
Od 4. travnja 1965. do 1. lipnja 1966. bio je član izborne komisije u Jugoslavenskom nogometnom savezu i u tom razdoblju sudjelovao je 10 puta u sastavljanju reprezentacije bivše države, zajedno s Ljubom Lovrićem i Hugom Ruševljaninom. Bio je i trener olimpijskog i B–sastava Jugoslavije.
Nagrade.
Dobitnik je Državne nagrade za šport "Franjo Bučar" za životno djelo 2003. godine

</doc>
<doc id="54206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54206" title="Schalke Gelsenkirchen">
Schalke Gelsenkirchen



</doc>
<doc id="54207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54207" title="Schalke">
Schalke



</doc>
<doc id="54209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54209" title="Spartak Ordžonikidze">
Spartak Ordžonikidze



</doc>
<doc id="54210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54210" title="Spartak Vladikavkaz">
Spartak Vladikavkaz



</doc>
<doc id="54211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54211" title="Spartak-Alania Vladikavkaz">
Spartak-Alania Vladikavkaz



</doc>
<doc id="54213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54213" title="Alania Vladikavkaz">
Alania Vladikavkaz



</doc>
<doc id="54214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54214" title="Avtomobilist Ordžonikidze">
Avtomobilist Ordžonikidze



</doc>
<doc id="54218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54218" title="Clatskanie">
Clatskanie

Clatskanie (Tlatskanai, A`látskné-i, Clackstar, Klatskanai).- Pleme Athapaskan Indijanaca koje je, kaže Gibbs (1877.) živjelo uz Chehalis River u Washingtonu, blizu ušća rijeke Skookumchuck. Kasnije oni prelaze |Columbiju i nastaniše planine oko rijeke Clatskanie, njihovo najpoznatije stanište. Clatskanie su se u Washingtonu odvojili od Kwalhioqua, s kojima su činili jedan narod. Kwalhioque su nestali, a Lewis i Clark nailaze na Clatskanaie u području rijeke Snake i Columbije. –Ovo pleme poznato je po reputaciji naplaćivanja prelazaka njihovog teritorija, i drži se da su oni pleme koje je napalo 1805-1806 na utvrdu Lewisa i Clarka. 
Prema Mooneyevoj (1928.) procjeni 1780. ih je moglo biti 1.600., nekih 50 godina nakon dolaska ekspedicije Lewisa i Clarka oni su gotovo nestali, broj im je sveden na 3 muškarca i pet žena. Do godine 1910. preživjelo je tek 3 člana ovog plemena. Pokosile su ih ratovi, boginje i ženidbe s drugima plemenima. Danas se vode kao nestali.

</doc>
<doc id="54219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54219" title="FK Spartak Vladikavkaz">
FK Spartak Vladikavkaz

Spartak (ruski: "Спарта́к ") je ruski nogometni klub iz grada Vladikavkaza (prije znanog i kao Ordžonikidze).
U prošlosti je nekoliko puta mijenjao imena:
Najveći klupski uspjeh je osvajanje naslova ruskog prvaka 1995. godine. 
1992. i 1996. su bili doprvaci.
U sezoni 2005. Alanija je okončala sezonu na 15. mjestu u ruskoj premijer ligi (po hrv.: 1. liga), ispavši u nižu ligu, u "Pervij divizion PFL".
14. veljače 2006. rješenjem vijeća PFL-a, klub je bio isključen iz tog natjecanja . Kroz nekoliko dana, rješenje je bilo promijenjeno, a klubu je bilo dopušteno sudjelovati u tom natjecanju.
21. ožujka 2006., PFL bila donijela konačno rješenje: lišiti klub profesionalog statusa. Uskoro poslije toga, u svezi s problemima s dokumentima, momčad je opet promijenila ime u "Spartak".

</doc>
<doc id="54221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54221" title="Druga divizija PFL-a">
Druga divizija PFL-a

"Vtoroi divizion PFL" (ruski: "Второй дивизион ПФЛ"), u doslovnom prijevodu: Druga divizija PFL-a, je treća po snazi (po hrv. ljestivic, 3. liga) liga profesionalnog nogometa u Rusiji.
Natjecanje "Vtoroi divizion PFL" organizira PFL.
Vtoroi divizion je podijeljen po zemljopisnom načelu na 5 zona: 
Broj klubova po zonama se mijenja iz godine u godinu. 
2006. godine, ukupni je bio 81 klub u vtorome divizionu. 
Pobjednik svake zone se penje u viši nogometni razred, odnosno prelazi u Pervij divizion PFL. 
Klubovi, koji okončaju sezonu na zadnjem mjestu u svojim zonama, gube profesionalni status i prelaze u amatersku nogometnu ligu.
Po svim zonama, liga se igra dvokružno, a u zonama "Ural-Povolžje" i "Istok", igra se trokružni turnir, zbog malobrojnosti klubova.
Okončanjem sezone, među pobjednicima zona provodi se Kup PFL-a.

</doc>
<doc id="54222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54222" title="Rotacijska spektroskopija">
Rotacijska spektroskopija

Rotacijska spektroskopija obuhvaća spektroskopske tehnike kojima se mogu proučavati rotacije molekula: mikrovalna spektroskopija i Ramanova spektroskopija.
Rotacijski spektar je dio spektra elektromagnetskog zračenja u infracrvenom i mikrovalnom području valne duljine od 3 do 300 milimetara koji potječe od molekularnih rotacija. Omogućava proučavanje geometrijskih svojstava (parametara) molekula, određivanje električnih svojstava molekula, kvantitativnu i kvalitativnu analizu plinskih mješavina, posebno analizu kemijskog sastava međuzvjezdane tvari. Poznavanje rotacijskih i vibracijskih spektara neke molekule omogućava njezino prepoznavanje u industrijskim procesima i okolišu.
Rotacije molekula.
Molekularne rotacije su kružna gibanja molekula plina koje imaju stalni električni dipolni moment. Način vrtnje molekule ovisi o njezinu momentu inercije, a moment inercije ovisi o prostornom rasporedu atoma molekule. Energijske razine su molekularnih rotacija točno određene, a prijelaz između razina može se dogoditi jedino ako molekula emitira ili apsorbira foton energije jednak razlici dviju rotacijskih energijskih razina.
Svaka molekula u plinskoj fazi može rotirati. U krutinama i tekućinama, molekulske rotacije su ili ometene ili zakočene međudjelovanjem (interakcijama) s drugim molekulama. Čak i slobodne molekule, se ne mogu rotirati na bilo koji način: molekulske vibracije su kvantizirane. Molekula može imati samo određene kutne količine gibanja. To znači da molekule imaju diskretne razine rotacijske energije. Apsorbiranjem ili emitiranjem kvanta energije u obliku fotona, molekula može prijeći iz jedne rotacijske energijske razine u drugu: molekula će ubrzati ili usporiti rotaciju za točno određenu vrijednost.
Elektromagnetsko zračenje, kao val električnog i magnetskog polja u prostoru, može međudjelovati (intereagirati) jedino s objektima s promjenjivim električnim ili magnetskim poljem. Da bi elektromagnetsko zračenje međudjelovalo s molekulskim rotacijama, molekulske rotacije moraju proizvoditi promjenjivo električno polje u svojoj okolini (stalna magnetska polja kod molekula postoje samo kod iznimno rijetkih molekula), a to mogu samo molekule s trajnim električnim poljem. Najjače se sprežu molekule koje imaju trajni dipolni moment.
Kod raspršenja zračenja, elektromagnetsko zračenje spreže se s električnim poljem koje je uzrokovano polarizacijom molekule zbog djelovanja električnog polja samog elektromagnetskog zračenja. To znači da će neelastično raspršenje elektromagnetskog zračenja biti moguće jedino ako polarizabilnost molekule ovisi o odabranom smjeru (anizotropne molekule) (elastično raspršenje zračenja ne daje nikakve podatke o molekularnim gibanjima).
Spektri molekula.
Nuklearna mehanika ima svoj početak u Bohrovim razmatranjima o rotatoru. Rotatorom zovemo fizikalno tijelo ili česticu koja se vrti oko čvrstog centra. Tipičan primjer rotatora predstavljaju dvoatomne molekule kao fluorovodik HF, klorovodik HCl, HJ i tako dalje. Kod tih molekula laki se vodikov atom okreće oko drugog znatno težeg atoma. Energija molekule, sadržana u vrtnji, u tom je slučaju direktno dana kinetičkom energijom vodikova atoma. Kod vrtnje je zgodno uvesti moment impulsa. Zamislimo da kamen vrtimo oko ruke. Tad najedanput počnimo polagano vuči konop i skraćivati polumjer staze kamena. Pri tom se brzina okretanja povećava tako da umnožak polumjera i brzine ostaje stalan (konstantan). Konstantni umnožak "m∙v∙r" zove se momentom impulsa i on u neku ruku mjeri jačinu okretanja. Kinetičku energiju čestice, koja se vrti u kružnici s polumjerom "r" možemo prema tome pisati u obliku:
Moment impulsa ili impuls vrtnje označili smo sa "pΦ", a moment tromosti "m∙r2" s "J". Impuls vrtnje stoji u istom odnosu s kutom "Φ", što ga opisuje polumjer vrtnje, kao što stoji kod pravocrtnog kretanja (translacije) obični impuls "m∙v" s običnom koordinatom "x".
Promatrajući spektre molekula, N. Bjerrum je prvi došao na pomisao da u vrtnjama molekula mora vladati diskontinuitet. Kako sam spominje, dobio je N. Bohr ovom idejom moćan poticaj. Bohr je sasvim općenito pretpostavio da moment impulsa čestice, koja se vrti, mora biti cijeli broj osnovne veličine "h"/2π:
gdje je: "l" - neki cijeli broj. 
Energija molekule "E" s kvantiziranim momentom impulsa "M" jednaka je:
U analogiji s klasičnim frekvencijama, Bohr je zaključio da se impuls vrtnje može promijeniti samo za veličinu "h"/2"J". Molekula koja iz stanja "l" prelazi u stanje "l" - 1 emitira spektralnu liniju frekvencije:
Ovaj izraz malo ćemo popraviti. Potpuno slaganje s iskustvom postiže se kad se ispusti dodatni član 1/2. Prema tome, frekvencije emitiranih linija iznose:
Rotacijski spektri molekula dani su nizom linija koje imaju među sobom jednaki razmak. Razmak između spektralnih linija iznosi:
Pokusima se takvi ekvidistantni (s jednakim razmacima) spektri opažaju duboko u infracrvenom području. Za svaku vrst molekula svojstven je razmak između linija. Kod tako jednostavnih molekula, kao što su HCl, HF ili HJ, možemo odmah proračunati moment tromosti "J". On je jednak umnošku mase vodikova atoma s kvadratom udaljenosti između težišta obaju atoma. Znamo da je masa vodikova atoma jednaka 1,67∙10-27 kg, a iz kinetičke teorije materije izlazi da je razmak atoma u molekuli HCl jednak 1,3∙10-10 m. Prema tome dobivamo da je svojstven razmak između rotacijskih linija HCl jednak 6∙1011. Ova vrijednost vrlo dobro se slaže s opažanjima. 
Po iskustvu samo one dvoatomne molekule, koje imaju električki dipol, emitiraju rotacioni spektar. Simetrične molekule kao H2 i N2, gdje težište negativnog naboja pada zajedno s težištem pozitivnog, nemaju rotacionog spektra. Električki dipol predstavlja na primjer molekula HCl, pa shematski uzeti da se vodikov atom vrti oko čvrstog klorova atoma. 
Prema kinetičkoj teoriji materije, vrtnje molekula pobuđene su temperaturnim gibanjem. Na osnovu računa vjerojatnosti sasvim smo općenito zaključili da na svaki stupanj slobode otpada energija 1/2∙"k∙T". Budući da se molekula može vrtjeti oko 3 glavne osi, otpada na rotaciju energija 3/2∙"k∙T". S ovim teorijskim rezultatom dobili smo ispravni specifični toplinski kapacitet plinova, osim u slučaju kad se plin sastoji od dvoatomnih molekula. Tu razliku (diskrepanciju) možemo sada objasniti. Iz gornje jednadžbe proizlazi da su energetski nivoi to viši, što je manji moment tromosti. Za glavnu os, koja prolazi kroz težišta obaju atoma, taj moment inercije je izvanredno malen. Prvi energetski nivo leži tu već vrlo visoko. Očito je, dakle, da vrtnja oko te osi uopće ne može biti pobuđena. Pri proračunu prosječne rotacijske energije dvoatomnih molekula moramo uzeti samo 2 stupnja slobode. 
Prosječna rotacijska energija dvoatomnih molekula iznosi "k∙T". Boltzmannova konstanta "k" jednaka je 1,37∙10-23 J/K, pa prosječna rotacijska energija molekula na sobnoj temperaturi iznosi oko 4∙10-21 J. Izjednačimo li to s gornjom jednadžbom, vidimo da se molekule HCl na sobnoj temperaturi moraju nalaziti oko stanja s kvantnim brojem "l" = 5. Linije u emisijskom ili apsorpcijskom spektru klorovodika imaju među sobom razmak 6∙10-11. Emisijska linija, koja nastaje prijelazom iz stanja "l" = 5 u stanje "l" = 4, ima frekvenciju 5 puta veću od tog razmaka, što daje za valnu duljinu "λ" = 0,1 mm. Ta i sve druge linije leže duboko u infracrvenom dijelu spektra. 
Rotacijske spektre možemo zato opažati kod spojeva vodika s halogenim elementima fluorom, klorom, bromom i jodom, jer je moment tromosti njihovih molekula izvanredno malen. Kad bi oko osi okretanja bili znatno teži atomi, energetski nivoi ležali bi mnogo dublje i gušće, pa se rotacijska vrpca ne bi dala spektralnim aparatima rastaviti na linije. Vidljive vrpce osim kod HF, HCl, HBr i HJ, dobivamo i kod simetričnih molekula CH4 i NH3. Tu prolaze osi vrtnje kroz teški ugljikov ili dušikov atom, pa njihova masa ne pridonosi momentu tromosti. Zanimljiva su opažanja na molekuli vode. Da su tu dva vodikova atoma simetrično postavljena s jedne i druge strane kisikova atoma na istom pravcu, imali bismo iste rotacijske spektre kao i kod HCl. Međutim, to se ne opaža. Rotacijski spektri vode mogu se objasniti predodžbom da 3 atoma molekule čine trokut, što je u skladu i s mjerenjima električnog momenta molekule. 
Rotacijskotitrajni spektri.
Spektri molekula, koje smo dosad razmatrali, čisti su rotacijski spektri. Oni potječu od promjene energije vrtnje. No molekula nije kruti sistem, i njeni atomi mogu izvoditi titranja oko svojih položaja ravnoteže. Promjena titrajne energije mora se također mora se također odraziti u molekularnim spektrima. Iz iskustvenih podataka o specifičnim toplinskim kapacitetima plinova proizlazi da su titranja na normalnoj temperaturi tek neznatno pobuđena. Iskustvene vrijednosti specifičnih toplinskih kapaciteta plinova mogli smo ispravno izračunati uzevši u obzir samo energije vrtnje. Dok su kvantni brojevi vrtnje mnogobrojno zastupani, za kvantne brojeve titranja dolaze tek vrijednosti 0 ili 1. Označimo s "ν0" frekvenciju titranja atoma u molekuli. Tad je po Planckovoj hipotezi energija titranja molekula jednaka "n∙h∙ν0". Ukupna energija molekula jednaka je sumi rotacijske i titrajne energije:
Pri kvantnom skoku može molekula istovremeno promijeniti i energiju vrtnje i energiju titranja. Frekvencija emitirane spektralne linije jednaka je:
Promatrajmo emisijske linije. Titrajne energije znatno nadmašuju rotacijske. Prema tome, pri emisiji može se titrajna energija samo umanjiti. Stavljamo, dakle, "n - n' " = 1. No rotacijska energija mogla se pri tom umanjiti ili povećati. Imamo dva slučaja: "l' " = "l" - 1 i "l' " = "l" + 1. Prema tome imamo i dvije grupe frekvencija:
Aditivni član 1/2 opet smo ispustili.
Težište linija dano je frekvencijom titranja. Lijevo i desno imamo dvije grane, od koji jedna odgovara povećanju rotacijskog kvantnog broja, a druga umanjenju. Takvi rotacijski titrajni spektri mjereni su s velikom točnošću. Na slici (apsorpcijski spektar klorovodika HCl u infracrvenom području) vidimo pozitivnu i negativnu stranu rotacijskotitrajnog spektra. Iz usporedbe s čisto rotacijskim spektrom molekule vidi se za koju su frekvenciju "ν0" povećane frekvencije rotacijskotitrajnog spektra.
Prema prethodnim jednadžbama bio bi spektar molekula strogo s jednakim razmacima (ekvidistantan). Međutim, ako se pogledaju slike nekim spektara molekula vidi se da to nije savršeno. Razmak između linija smanjuje se prema manjim valnim duljinama ili višim frekvencijama. To je jasno ako pomislimo da titranje atoma izaziva promjenu momenata tromosti. Samo dok se rotacija i titranje promatraju kao potpuno nezavisni dobivaju se strogo linije s jednakim razmacima (ekvidistantne).
S promjenom rotacijske i titrajne energije molekula može se kombinirati i skok elektrona. Promjena elektronske energije znatno je veća i ona može uzrokovati da se molekularna vrpca pojavi u vidljivom području spektra.
Skok elektrona izaziva znatnu promjenu molekule. Zbog toga će se znatno promijeniti moment tromosti i frekvencija titranja. Cjelokupna promjena energije molekule nastaje promjenom elektronske energije "E2", energije titranja "Et" i rotacijske energije molekule:
Opet će kvantni broj "l" poprimiti vrlo različite vrijednosti. Pri tom treba pomisliti da i elektron ima moment impulsa, što omogućuje prijelaz i bez promjene rotacije. Prema tome su za promjenu rotacijskog kvantnog broja moguća tri slučaja:
Već prema ta 3 slučaja dobivamo tri grupe frekvencija koje ovise kvadratično o kvantnom broju "l". Na slici vide se tri grane. Kao apscisa nanesena je frekvencija, a kao ordinata "l". U tom dijagramu pojavljuje se tri grane kao tri parabole. Iz grafičkog prikaza može se odmah razabrati spektar. Linije se zgušćuju prema kraju. Ovo zgušćivanje, koje je tipično za sve vrpce u vidljivom dijelu spektra, izazvano je promjenom momenta tromosti molekule.
Kad promatramo molekularne spektre u vidljivom području, tad opažamo niz vrpca. Razmaci između pojedinih vrpca određeni su promjenom titrajne energije. Struktura vrpce, to jest broj linija i njihovo zgušćivanje prema jednom kraju, određeno je promjenom rotacijske energije. Da se ovaj niz vrpca pojavio u vidljivom području, uzrok je kvantni skok nekog elektrona. To je sumarna slika vrpčastog spektra, dobivena na osnovu kvantne teorije.
Opća načela.
Moment tromosti se definira kao: formula_12, gdje je m masa atoma, a formula_13 udaljenost atoma od osi rotacije. Za proizvoljnu orijentaciju molekule, može se definirati 
matrica momenata tromosti:
formula_14.
Moguće je odabrati koordinatne osi tako da gornja matrica bude dijagonalna: formula_15. U tom slučaju osi rotacije se zovu glavne osi rotacije. Momenti tromosti, koji odgovaraju glavnim osima rotacije, označavaju se s formula_16, formula_17 i formula_18. Moment tromosti formula_16 odgovara najmanjem momentu tromosti, a formula_18 odgovara najvećem momentu tromosti. Molekule se prema simetriji mogu podijeliti na:
Izgled spektra molekule ovisi o skupini kojoj molekula pripada.
Zbog rotacija, molekule osjećaju centrifugalnu silu, koja ih deformira. Deformacija molekule uzrokuje promjenu momenta tromosti što može zakomplicirati izračun položaja spektroskopskih linija. Zbog toga se često koristi aproksimacija krutog rotora: pretpostavlja se da se molekule ne deformiraju zbog centrifugalnih sila. Drugi problem nastaje zbog sprezanja rotacija i vibracija molekula. To se rješava pretpostavkom da molekula uopće ne vibrira.
Dvoatomne molekule.
Dvoatomne molekule, po definiciji spadaju u linearne rotore. Rotacija dva objekta oko zajedničkog težišta, može se prikazati kao rotacija jednog objekta reducirane mase, oko osi rotacije, čija je udaljenost do objekta jednaka udaljenostima dvaju ishodnih objekata. Reducirana masa se računa po formuli:
formula_26
Rješenjem Schrödingerove jednadžbe, uz aproksimaciju krutog rotora i pretpostavkom da molekula ne vibrira, kao rješenje, dobiva se: rotacijski term:
formula_27
gdje je formula_28 rotacijski kvantni broj, a formula_29 rotacijska konstanta. formula_28 može poprimiti cijelobrojne vrijednosti veće od 0: formula_31 ... Rotacijska konstanta se definira kao:
formula_32.
Rotacijska konstanta ima dimenziju frekvencije i obično se izražava u megahercima (MHz). Ponekad se koristi rotacijska konstanta koja ima dimenziju valnog broja (jedinica je recipročni centimetar):
formula_33.
Energija spektroskopskog prijelaza odgovara razlici dvaju termova:
formula_34
Foton, kao čestica koja ima spin 1 može promijeniti rotacijski kvantni broj za 1. To daje izborno pravilo za rotacijski prijelaz vođen dipolnim momentom molekule:
formula_35
Kod raspršenja zračenja (Ramanski prijelaz), jedan foton se apsorbira, a jedan emitira, pa je izborno pravilo:
formula_36
Pomoću danih izbornih pravila moguće je izračunati položaj spektroskopskih linija u spektru. Spektroskopske linije su međusobno jednako udaljene; Položaj linije u apsorpcijskom ili emisijskom spektru je:
formula_37,
a u Ramanovom spektru:
formula_38.
Realne molekule nisu kruti rotori, a, čak i u najnižem vibracijskom stanju, vibriraju, pa je opće rješenje puno kompliciranije:
formula_39
Gdje su, vibracijski ovisne, rotacijske konstante:
formula_40
formula_41
formula_42, formula_43, formula_44... su konstante sprezanja rotacije i vibracije, a formula_45, formula_46, formula_47... su rotacijske konstante, ekstrapolirane na dno vibracijske plohe potencijalne energije.
Linearni rotori.
Molekule koje spadaju u grupu linearnih rotora imaju sve atome na zamišljenom pravcu (internuklearne osi). To znači da je moment tromosti kroz internuklearnu os jednak nuli (formula_22): rotacija oko internuklearne osi zapravo uopće nije rotacija molekule! Preostale osi rotacije su jednake: formula_23. Primjeri linearnih rotora su: ugljikov dioksid, cijanovodik, acetilen...
Jednadžbe, koje su prikazane za dvoatomne molekule, mogu se primijeniti i za linearne rotore; razlika je u računanju momenta tromosti i u računanju sprezanja vibracija i rotacija.
Linearne višeatomne molekule (molekule koje imaju više od tri atoma) imaju 3N-5 vibracijskih stupnjeva slobode, gdje je N broj atoma: ukupni broj stupnjeva slobode je 3N, što dolazi od broja koordinata kojima se mogu opisati položaji svih atoma u molekuli, od kojih tri stupnja slobode otpadaju na ukupni pložaj molekule u prostoru (na translaciju), a dvije, na rotacije molekule. Tada izraz za formula_50 postaje:
formula_51
gdje je formula_52 degeneracija vibracijskog nivoa.
Simetrični rotori.
Simetrični rotori se mogu podijeliti na: izdužene simetrične rotore i spljoštene simetrične rotore, ovisno o odnosu momenata tromosti:
Primjeri pljoštenih simetričnih rotora su: benzen, borov trifluorid, ciklopropan, ...
Primjeri izduženih simetričnih rotora su: metil klorid, alen, ...
Rotacijske konstante se računaju za svaku os rotacije:
formula_55, formula_56, formula_57
Simetrični rotori, pored rotacijskog kvantnog broja J, imaju i kvantni broj projekcije rotacije: K, te kvantni broj projekcije na laboratorijsku z os: formula_58. Kvantni broj K i formula_58 mogu poprimiti vrijednosti:
formula_60
formula_61
Rotacije s različitim formula_58 imaju istu energiju. Uzevši u obzir da se kvantni broj formula_63 obično označava kao pozitivna vrijednost, ukupna degeneracija rotacijkog gibanja simetričnog rotora je formula_64, osim u slučaju kada je formula_65: formula_66.
U općem slučaju, rotacijski term izduženog simetričnog rotora je:
formula_67.
Rotacijski term spljoštenog simetričnog rotora je sličan:
formula_68.
Rotacijske konstante: formula_69, formula_29, formula_71, te konstante centrifugalne distorzije: formula_72, formula_73 i formula_74, ovise o vibracijama, kao što je prikazano na primjeru dvoatomnih molekula.
Izborna pravila za rotacijske prijelaze simetričnih rotora, vođenih dipolnim momentom su: formula_35 i formula_76.
Iz toga slijedi položaj linija u spektru:
formula_77
Simetrični kruti rotor imao bi gotovo identični rotacijski spektar kao i linearni rotor, samo bi položaji linija bili pomaknuti za formula_78. Zbog trećeg člana u formuli, centrifugalna distorzija uzrokuje cijepanje linija na formula_79 liniju.
Primjenom električnog polja na uzorak ukida degeneraciju formula_58 kvantnih brojeva. Ova pojava se naziva Starkov efekt.
Sferični rotori.
Sferični rotori imaju sve momente tromosti jednake: formula_21. Primjeri sferičnih rotora su molekule kubične simetrije: metan, kuban, formula_82, fuleren...
Rotacijski term krutog sferičnog rotora je:
formula_27
Degeneracija rotacijskih termova je formula_84.
Sferični rotori, zbog svoje visoke simetrije, nemaju trajni dipolni moment niti anizotropnu polarizabilnost. Zbog toga sferični rotori nemaju mikrovalni niti Ramanov spektar. Centrifugalna distorzija može deformirati sferični rotor, u dovoljnoj mjeri da u visokim rotacijskim stanjima, sferični rotor prijeđe u simetrični i pokaže spektar.
Asimetrični rotori.
Asimetrični rotori imaju momente tromosti, duž različitih glavnih osi rotacije, različite:
formula_85. Energijske razine se opisuju glavnim rotacijskim brojevima: formula_86, formula_87, formula_88, te kvantnim brojevima projekcije rotacije na molekulske rotacijske osi: formula_89, formula_90, formula_91. Degeneracija između projekcija rotacija na molekulsku os rotacije kod asimetričnih rotora ne postoji, a izborna pravila nisu "rigorozna" kao kod drugih rotora, pa rotacijski spektri imaju puno linija. To spektre čini zamršenima i teškima za asignaciju. Analiza spektra se obično provodi usporedbom s prethodno izračunatim vrijednostima položaja linija. Spektar se konceptualno može pojednostavniti usporedbom asimetričnog rotora sa simetričnim rotorom. Stupanj asimetričnosti se može prikazati konstantom formula_92:
formula_93.
Vrijednost formula_94 može biti između +1 i -1. Simetrični spljošteni rotori imaju vrijednost formula_95, a Simetrični izduženi rotori imaju formula_96. Asimetrični rotori imaju vrijednosti formula_94 između tih vrijednosti. Većina asimetričnih rotora ima vrijednosti formula_94 blizu +1 ili -1. 
Izborna pravila se mogu podijeliti u tri skupine:
prijelazi tipa a: formula_99 formula_100, formula_101
prijelazi tipa b: formula_102 formula_103, formula_101
prijelazi tipa c: formula_99 formula_106, formula_107
Prijelazi s većim formula_108 su puno slabiji.
Primjena rotacijske spektroskopije.
Kako rotacijska konstanta ovisi o momentu tromosti, a moment tromosti o geometrijskim parametrima molekule, određivanjem rotacijskih konstanti, moguće je odrediti geometrijske parametre molekule: duljine veza, kutove i torzijske kutove. Problem je što moment tromosti, kod višeatomnih molekula ovisi o mnoštvu geometrijskih parametara, koji se ne mogu dobiti iz jedne rotacijske konstante. Zbog toga je potrebno snimiti mikrovalne spektre molekula s pojedinim atomima supstituiranim odgovarajćim izotopima. Na taj način se dobiva nekoliko momenata tromosti, pomoću kojih se, uz pretpostavku da su geometrijski parametri izotopno supstituiranih molekula jednaki, mogu rješiti geometrijski parametri. Geometrijski parametri, određeni mikrovalnom spektroskopijom, smatraju se najtočnije određenim geometrijskim parametrima. Mikrovalna spektroskopija je jedna od rijetkih metoda kojima se struktura molekula može određivati u plinskoj fazi.
Primjenom Starkovog efekta mogu se jako precizno određivati dipolni momenti molekula, i druga električna svojstva molekula.
Mikrovalna spektroskopija je nezamjenjiva metoda u astronomiji. U astronomiji, mikrovalno područje proučava grana astonomije koja se zove radioastronomija, jer su radio teleskopi obično tako konstruirani da primaju radio valove i mikrovalno zračenje. Pomoću mikrovalnog spektra, astronomi mogu analizirati molekule u maglicama koje su mnogo tisuća svjetlosnih godina udaljeni od Zemlje.

</doc>
<doc id="54223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54223" title="Respublikanskij stadion Spartak">
Respublikanskij stadion Spartak

Respublikanskij stadion "Spartak" (ruski: "Республиканский стадион "Спартак"") je višenamjenski stadion u Vladikavkazu u Rusiji.
Trenutačno ga se najviše rabi za nogometne susrete.
Može primiti 32.574 posjetitelja.
Domaće je igralište za nogometni klub Spartak Vladikavkaz.

</doc>
<doc id="54224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54224" title="Kuća cvijeća">
Kuća cvijeća

Kuća cvijeća je dio Muzeja Jugoslavije u gradskoj četvrti Dedinje u općini Savski venac u glavnom gradu Srbije, Beogradu.
Izgrađena je 1975. godine prema projektu arhitekta Stjepana Kralja i prvobitna namjena objekta je bila zimski vrt i ured tadašnjeg predsjednika Jugoslavije Josipa Broza Tita.
Nakon njegove smrti, a prema njegovoj osobnoj želji, u centralnom dijelu je uređen njegov grob. Nakon smrti Jovanka Broz, posljednje supruge Josipa Broza i ona je pokopana na istoj lokaciji.
Osim grobova Josipa i Jovanke Broz u zgradi se nalazi i komemorativni muzej u sjećanje na život Josipa Broza Tita.

</doc>
<doc id="54226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54226" title="Vtoroi Divizion PFL">
Vtoroi Divizion PFL



</doc>
<doc id="54227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54227" title="Pervij divizion FNL">
Pervij divizion FNL

Pervij divizion PFL (ruski:"Первый дивизион ПФЛ"), doslovno:Prva divizija PFL-a, je druga po snazi (po hrv.sustavu, 2.liga) nogometna liga u ruskom profesionalnom nogometu.
Natjecanja Pervog diviziona organizira Profesionalna nogometna liga.
Pervij divizion se sastoji od 22 kluba.
Koncem sezone, prva dva kluba idu u višu ligu, Premjer ligu.
Klubovi, koji su na ljestvici okončali na zadnjih pet mjesta, ispadaju u Vtoroi divizion PFL-a.

</doc>
<doc id="54228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54228" title="Gusladada">
Gusladada

Gusladada, jedno od malenih plemena Athapaskan Indijanaca nastanjeno u dolini gornjeg Illinoisa u jugozapadnom Oregonu. Jezik ovih Indijanaca srodan je jezicima plemena Applegate (Dakubetede) i Galice (Taltushtuntude). Talsalsan, njihovo glavno seosko središte na rijeci Illinois bilo je važno trgovačko središte tamošnjih Athapaska. Posljednji pripadnik ovog plemena bio je John Poncy na rezervatu Siletz.

</doc>
<doc id="54229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54229" title="Groblje">
Groblje

Groblje je prostor na kojem se pokapaju tijela preminulih ljudi obično nakon ispraćaja koji se razlikuje ovisno o kulturi, vjeri ili uvjerenju preminulog. Groblja su se obično nalazila na povišenim mjestima izvan naselja.
U grobovima i grobljima, njihovim obilježjima i oblikovanju odražavaju se različiti odnosi prema mrtvima; njihovo je poznavanje važno za proučavanje različitih kultura, poglavito starijih, te za umjetničke stilove.
Najstariji grobovi u Hrvatskoj potječu iz mlađega kamenoga doba, a pripadali su starčevačkoj i impresokeramičkoj kulturi (Vinkovci, Smilčić).
Najpoznatija su u Hrvatskoj groblje u Varaždinu te se osobito ističu arkade groblja Mirogoja u Zagrebu, djelo Hermanna Bolléa.
Grobna se kultura počela razvijati još u kamenom dobu. Ljudi su još od tada štovali grobove i bogove zagrobnog života. 

</doc>
<doc id="54230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54230" title="Ruska Premijer liga">
Ruska Premijer liga

Rosijskaja futboljnaja premijer liga (ruski: "Российская Футбольная Премьер-Лига"), u doslovnom prijevodu: "Ruska nogometna premijer liga", je najjače nogometno ligaško natjecanje u Rusiji.
U njoj sudjeluje 16 klubova. Koncem sezone, zadnja dva kluba ispadaju iz lige u Pervij divizion PFL, a umjesto njih ulaze prva dva najbolje kluba "Pervog diviziona".
"Premijer-liga" je bila ustrojena 2001. godine na mjestu "Višega diviziona (Высшего Дивизиона"). 
Razlika je u tome, što je "Višim divizionom" upravljala "PFL", a utemeljenjem "Premijer-lige", klubovi su dobili viši stupanj nezavisnosti.
"Viši divizion" je u onakvom obliku postojao od 1992. do 2001. godine, s tim što je u periodu 1992. – 1997. nosio naziv "Viša Liga" (ruski: "Высшая Лига").
Do 2010. se "Ruska Premijer liga" igrala od proljeća do jeseni, zbog posebnih uvjeta za nogomet u Rusiji - više zemljopisne širine, velike razlike vremenskih zona i izrazita hladnoća u hladnijim godišnjim dobima, koja onemogućava normalno odvijanje nogometnih susreta. Od sezone 2011./12. je prijeđeno na sezonu jesen - proljeće, ali s dužom zimskom stankom.

</doc>
<doc id="54231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54231" title="Stadion Dinamo">
Stadion Dinamo

Stadion Dinamo je višenamjenski stadion u Moskvi u Rusiji sagrađen 1928. godine, a trenutačno ga se najviše rabi za nogometne susrete i može primiti 36.540 gledatelja. Domaće je igralište za nogometne klubove Dinamo i CSKA iz Moskve.

</doc>
<doc id="54232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54232" title="RFPL">
RFPL



</doc>
<doc id="54233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54233" title="Krštenje">
Krštenje

Krštenje je sakrament kojim se postaje član zajednice vjernika kod kršćana: katolika, pravoslavaca i protestanata, i ponekih nekršćanskih zajednica poput Sikha.
Naziv.
Grčka riječ "baptizein" - odakle latinski izraz "baptismus" - znači "uroniti", "uranjati". Uranjanje u vodu je središnji obred krštenja. U hrvatskom i drugim slavenskim jezicima riječ krstiti (krst, krštenje) pobliže znači: unijeti u Krista, učiniti (nekoga) Kristovim.
Teologija krštenja.
Krštenje je sakrament kojim postajemo djeca Božja, oslobađamo se od 
istočnog grijeha i brišu nam se svi osobni grijesi. Njime postajemo Kristovi udovi i pritjelovljeni smo Crkvi te bivamo dionici njezina poslanja.
Od svakog se krštenika traži ispovijest vjere, izražena osobno, ako se radi o odraslome, odnosno, izražena od roditelja i Crkve, u slučaju djece.
Kum i kuma, kao i cijela crkvena zajednica, također imaju dio odgovornosti u pripravi na krštenje (katekumenat), kao i za razvoj vjere i krsne milosti.
Krštenje utiskuje kršteniku u dušu neizbrisiv duhovni biljeg koji vjernika posvećuje za bogoslužje kršćanske vjere. Zbog toga pečata krštenje se ne može ponoviti. Nužno je za primanje ostalih sakramenata.
"Bez krštenja nema spasenja".
Nauk Katoličke crkve oduvijek govori da "bez krštenja nema spasenja". Taj nauk treba shvatiti u bitnome, a ne doslovno, te se danas obično tumači da je krštenje nužno za spasenje onih kojima je evanđelje naviješteno te koji su imali mogućnost da zatraže sakrament. Crkva ne pozna drugog sredstva osim krštenja da zajamči ulazak u vječno blaženstvo; zbog toga uvijek nastoji provoditi zapovijed što ga je primila od Gospodina da krsti sve ljude.
Nauk o nužnosti krštenja za spasenje kroz povijest je ipak stvarao mnoge probleme jer se osjećalo da je prestrog shvaćen doslovno. Stoga se nastojalo omogućiti alternativne metode spasenja.
Crkva je oduvijek uvjerena i da su svi koji su podnijeli smrt radi vjere, premda nisu primili krštenje, spašeni. Kaže se da su oni kršteni svojom smrću za Krista i s njime. To je krštenje "krvlju". Također, ako osoba (katekumen) koja se iskreno želi krstiti umre prije isljunjenja te želje, smatra se da je krštena "voljom". Krštenje voljom i krštenje krvlju nisu sakramenti, ali osiguravaju spasenje.
Što se tiče djece umrle bez krštenja, niti njima Crkva nije nikada nijekala mogućnost spasenja. Crkva ih povjerava Božjem milosrđu. Veliko Božje milosrđe, koje želi da se svi ljudi spase, i Isusova nježnost prema djeci, dopuštaju da se nadamo, da postoji put spasenja i za djecu umrlu bez krštenja. Ipak, u srednjem vijeku je izumljen pojam limba kamo idu pravednici koji su umrli bez krštenja, uglavnom djeca (odraslima se uvijek može naći neki grijeh po kojem bi zaslužili pravi pakao). Limb je također pakao, jer bez krštenja se ne može u raj, ali bez muka; jedina muka je Božja odsutnost. Danas limb teolozi uglavnom odbacuju, što je formalno učinio i papa Benedikt XVI.
Također, preme tumačenju većine današnjih teologa svaki čovjek koji, ne poznavajući Kristovo evanđelje i njegovu Crkvu, traži istinu i čini volju Božju onako kako je spozna, može biti spašen.
Radi svih problema, nauk o nužnosti krštenja ne može se tumačiti kao nužnost sakramenta za spasenje. Za sada nam preostaje da se nadamo da je krštenje, odnosno efekt krštenja moguć za sve ljude. Sama činjenica da Crkva ni za koga nije konačno rekla da je u paklu, a ima jako puno nekrštenih, ostavlja nam mnogo prostora za tu nadu.
Ipak, nauk da bez krštenja nema spasenja je definitivan; jedino je moguće jasnije ga protumačiti, a tumačenje ne može ići u smjeru negiranja nauka, koliko god to u ovom slučaju izgledalo kao najjednostavnije rješenje. U svakom slučaju, krštenje je jedino redovito sredstvo spasenja koje Crkva posjeduje i stoga vrlo ozbiljno treba shvatiti svoju obvezu krštenja.
Valjanost krštenja.
Katolička crkva svako krštenje smatra valjanim, uz uvjet da je krštenik imao nakanu činiti ono što čini Crkva te da je krstio u ime Oca i Sina i Duha Svetoga, tj. svakako je nužno spomenuti sve tri božanske osobe pri krštenju.
Svi ovako kršteni, neovisno o crkvi kojoj pripadaju, kršćani su, dok oni koji nisu tako kršteni, Katolička crkva ih ne smatra kršćanima.
Obred krštenja.
Krštenje može primiti svaka još nekrštena osoba. U smrtnoj pogibelji svatko smije krstiti, pa i nekršteni. Krštenik, ako je sposoban iznijeti volju, mora se složiti s krštenjem. Razlog za tu mogućnost vidi Crkva u Božjoj volji sveopćeg spasenja i u nužnosti krštenja za spas.
U Katoličkoj crkvi redoviti službenici krštenja su biskup i svećenik, u Latinskoj crkvi također i đakon.
Vidljivim znakovima sakramentalnog obreda simbolički se označuju različiti krsni učinci. Uranjanje u vodu upozorava na smrt i čišćenje, ali također na obnavljanje i novo rođenje. Dakle, dva poglavita krsna učinka jesu očišćenje od grijeha i novo rođenje u Duhu Svetome.
U Latinskoj crkvi službenik uz trostruko polijevanje izgovara riječi: "I. (ime), ja te krstim u ime Oca, i Sina, i Duha Svetoga". U istočnim liturgijama katekumen je okrenut prema istoku, a svećenik govori: "Sluga Božji I. (ime), krsti se u ime Oca, i Sina, i Duha Svetoga". Na zaziv svake od osoba Presvetog Trojstva on ga uranja u vodu i pridiže.
Krste se redovito djeca jer se smatra da će one odrastanjem u kršćanskom obiteljskom ozračju samim odrastanjem primiti kršćanski duh. Za tu praksu je stoga nužno imati temelja za to očekivanje, pa se krštenje djece može i odbiti. Ipak, radi nužnosti krštenja za spasenje u smrtnoj pogibelji se djeca uvijek krste, pa i mimo volje roditelja.
Krštenje kod protestanata.
Neke protestantske crkve poput Adventista, Baptista i Kristove crkve pak krštavaju samo one koji prihvaćaju Kristov nauk, njegovo poglavarstvo nad Crkvom i spremni su živjeti po njegovim načelima. Naime Novi zavjet govori da je preduvjet za krštenje obraćenje, odnosno vjera ""Tko bude vjerovao i pokrstio, spasit će se" (Mk 16,16). U ranoj Crkvi samo oni koji su povjerovali u evanđelje, bili su kršteni (Dj 8,12.36-37; 18,8).
Odgovarajući na Božji poziv, ljudi uviđaju svoje izgubljeno stanje, priznaju svoju grješnost, pokoravaju se Bogu, kaju zbog svojih grijeha, prihvaćaju Kristovu žrtvu pomirnicu i posvećuju se novome životu s Njim. Bez obraćenja ne mogu stupiti u osobni odnos s Isusom Kristom. Samo pokajanjem oni mogu iskusiti umiranje grijehu - preduvjet za krštenje. Smatraju da im samo krštenje ne jamči "vječno blaženstvo", već da je za "vječno blaženstvo" potrebna osobna vjera u Isusa Krista, ljubav prema Bogu i ljudima, te samim time i krštenje, dakle smatraju krštenje posljedicom vjere, a ne obrnuto. Vjeruju da samo krštenje bez vjere, ne jamči da će se netko spasiti, te isto tako i da će se onaj koji vjeruje krstiti, te tako ispuniti uvjet za spasenje.
Krštenje podrazumijeva i priključenje crkvi, koje se događa prilikom "novorođenja", a ne prilikom "rođenja malog djeteta". Budući da bebe i mala djeca ne mogu doživjeti obraćenje, smatraju da ona nisu osposobljena za krštenje. Znači li to da su ona isključena iz "Kraljevstva nebeskog", svakako da ne. Sam Isus, nikada ih nije isključio iz svoga kraljevstva milosti. "Pustite dječicu i nemojte im priječiti da dođu k meni", "jer takvima pripada kraljevstvo nebesko" i stavio je "na njih ruke"" (Mt 19,14-15). Dakle vjerni roditelji igraju životno važnu ulogu u izgradnji odnosa između svoje djece i Krista koji će ih na kraju dovesti do krštenja.
Isusov odgovor majkama koje su mu dovele djecu da ih blagoslovi prouzročio je pojavu običaja posvećenja djece. Za ovu službu roditelji dovode svoju djecu u crkvu da ih prikažu, odnosno posvete Bogu. 

</doc>
<doc id="54236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54236" title="Marija Goretti">
Marija Goretti

Marija Goretti (Corinaldo, 16. listopada 1890. – Nettuno, 6. srpnja 1902.), svetica Rimokatoličke Crkve, djevica mučenica. 
Životopis.
Djetinjstvo.
Rodila se u provinciji Anconi. Njezini su roditelji imali mali posjed, koji je za obitelj s brojnom djecom postao premalen. Zato su se preselili u Ferriere di Conca, 11 kilometara udaljene od Nettuna na Tirenskom moru, te ondje skupa s udovcem Serenellijem i njegovim sinom Alessandrom uzeli u zakup jedan posjed. Le Ferriere su se nalazile usred Pontinskih močvara, iz kojih je na okolne stanovnike poput more vrebala malarija, prenošena od komaraca. Žrtvom te podmukle bolesti postao je brzo i otac Marije Goretti, koji je iza sebe ostavio udovicu sa šestero nejake djece, od koje je Marija bila najstarija djevojčica. Ona je majci bila vrlo vrijedna potpora. Dok je mama Assunta radila na posjedu, Marija bi se savršeno brinula za kućanstvo te za mlađu braću i sestre. Činila je to kao kakva odrasla osoba. Morala je kuhati i za Serenellijeve.
Alessandro Serenelli bio je sin oca pijanca, a zagledao se opasnim pogledom u Mariju. Nagovarao ju je da mu se poda. Kad mu to nije pošlo za rukom, pokušao ju je dvaput silovati, ali mu se djevojčica nadzemaljskom silom oprla. Nakon toga je provodila dane u velikom strahu i tjeskobi. Bojala se da raspojasani silnik ne bi opet na nju nasrnuo. Marija je zamolila majku da je nikad ne ostavlja samu, ali ona to nije ozbiljno shvatila, nije vjerovala da bi se moglo raditi o nečemu pogibeljnome. Svu istinu nije joj mogla otkriti jer se Aleksandar zagrozio da će umrijeti ako bude odala njegove namjere. Kako su između njezine majke i Serenellijevih i onako bili napeti odnosi, nije htjela da majčino srce optereti još i tom neugodnom novošću. Uz šutnju Marija je pojačala molitvu te se molila Majci Božjoj, da joj svojim zagovorom bude u pomoći. Hvale je vrijedno od nje da je u tom teškom položaju bar nešto činila, ono što joj je jedino preostalo. Nije ostala duhovno pasivna, što bi bilo pogubno.
Mučeništvo.
Na dan svog mučeništva Marija je rekla svojoj prijateljici Tereziji: »Sutra idemo u Campomorto, jedva čekam čas kad ću opet na svetu pričest.« Prvi put ju je primila tek prije nekoliko tjedana, a tako je čeznula za njom. Ona je bila čista zbog Isusa, iz ljubavi prema njemu.U molitvi, strahu i duševnim mukama Marija je dočekala 5. srpnja 1902. Bilo je baš oko podne, a bila je u kući sama. Najednom se kraj nje stvorio Alessandro. Iz očiju mu je sijevala vatra strasti. U tom naletu požude zgrabio je djevojčicu, začepio joj usta da ne može vikati te ju silom odvukao u svoju sobu. Marija se opet branila i otimala poput ranjene lavice, ponavljajući napasniku neprestano: »Ne, ne, Alessandro, to je grijeh, doći ćeš u pakao! « No te opomene momku, mahnitom od strasti, nisu puno značile. Kad se nije mogao domoći željenog plijena, njegova se strast požude pretvorila u strast osvete pa je pograbio nož i divlje nasrnuo na svoju nevinu žrtvu. Zadao joj je 14 velikih i 4 male rane. Ostavio ju je u lokvi krvi i pobjegao.
Marija je sva iskrvarena prevezena u obližnji Nettuno. Liječnici su je operirali puna dva sata. Marija Goretti pri potpunoj svijesti neprestano je zazivala imena Isusa i Marije. Kad su je upitali da li oprašta svome ubojici, smjesta je odgovorila: »Da, opraštam mu! Iz neba ću se moliti za njegovo obraćenje. Poradi Isusa, koji je oprostio raskajanom razbojniku, i ja ga želim imati blizu sebe u raju.«
U takvim mislima, molitvama i osjećajima, trpeći mnogo, završila je 6. srpnja 1902. svoj kratki vijek, mučenica čistoće Marija Goretti.
Obraćenje Alessandra Serenellija.
Alessandro Serenelli bijaše osuđen na 30. godina zatvora s prisilnim radom. Prve je godine tamnovanja proveo u otvrdnulosti i neraskajanosti. Zlo se u njemu odviše uvriježilo. No, jedne je noći u snu vidio Mariju Goretti. Gledao ju je kako na raskošnom cvjetnjaku bere cvijeće i pruža mu ga. Taj je san ili svojevrsno viđenje silno djelovao na nj. On se posve promijenio. Od tmurnog i namrštenog zatvorenika postao je raskajani obraćenik, uzoran izvršavalac zaslužene kazne. Iz zatvora je pušten 2 godine prije vremena. Bio je baš Božić g. 1937. Allesandro se uputio u Corinaldo k još uvijek živoj majci Marije Goretti. Došavši k njoj, zavapio je: »Perdono… Assunta, perdono! Mi perdonate?« – Asumpta, oprosti! Opraštaš li mi? – Majka je odgovorila: »Kad ti je oprostila moja kćerka, kako ti ja ne bih mogla oprostiti?!« I toga dana – dana mira i pomirenja – ljubavi i praštanja – Alessandro Serenelli pristupio je zajedno s braćom Marije Goretti svetoj pričesti, a poslije toga su blagovali zajednički.
O njoj će kasnije Alessandro Serenelli dati ovo lijepo svjedočanstvo: »Ja je nisam drukčiju poznavao nego uvijek kao dobru, roditeljima poslušnu, bogobojaznu, ozbiljnu, ne lakomislenu i mušičavu, kao što su inače druge djevojke; na ulici je uvijek bila čedna te isključivo upravljena prema zadacima što ih je imala izvršiti. Uvijek je bila zadovoljna bilo s kakvim komadom odjeće – nije bilo važno da li joj ga je sama njezina majka skrojila ili joj ga netko poklonio. Po uzoru svojih roditelja bila je bogobojazna, obdržavala Božje zapovijedi. Mogu reći da je nisam nikad zatekao u kakvu prijestupu protiv Božjih zapovijedi. Nikad je nisam čuo da bi izrekla kakvu laž. Klonila se lošeg društva, kako je to od nje tražila i njezina majka.«
Kanonizacija.
Godine 1950. papa Pio XII. proglasio je 24. lipnja Mariju Goretti svetom. Kod te svečanosti, kojoj je prisustvovalo pola milijuna vjernika, bila je prisutna i mama Assunta. Jedinstven slučaj u povijesti svetaca da majka prisustvuje kanonizaciji kćerke. Tu dobru staricu primio je u audijenciju Pio XII. i zagrlio je. Spomendan joj je 6. srpnja.

</doc>
<doc id="54240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54240" title="Kato">
Kato

Kato (Cahto) je pleme Athapaskan Indijanaca na najgornjim tokovima South Fork of Eel Rivera, Kalifornija, odnosno u dolinama Cahto i Long, okrug Mendocino. Prema Powersu Kato se sastoje od tri skupine, to su Kai-Pomo, Kastel-Pomo i Kato-Pomo. Kulturno su nalik Pomo Indijancima, ali po jeziku pripadaju Atapaskima, i pobliže Wailakima. Sami sebe oni nazivaju "Tlokeang". Od drugih naziva za njih postoji "Laleshiknom", kako su ih nazvali Yuki. –Kato Indijanci imali su oko 50 sela (Swanton), ali njihovi nazivi nisu se sačuvali. Brojno stanje (1770) iznosilo je oko 500 (Mooney). 
Na njihovo područje prvi dolazi 1826. Jedediah Strong Smith, a 1850. i do najezde naseljenika i kopača zlata. Danas su smješteni na rezervatu Laytonville; 600 (2000)
Podijela.
Kato Indijanci podijeljeni su na 19 bandi: 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="54241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54241" title="Chetco Indijanci">
Chetco Indijanci

Chetco.- /vastito ime u značenju "close to the mouth of the stream"/ Pleme Athapaskan Indijanaca s obje strane ušća rijeke Chetco i oko 14 milja uzvodno do Winchuck Rivera, Oregon. Chetco su prema Dorseyu (u Hodge, 1907) imali sljedeća sela: Chettanne, "Khuniliikhwut", "Nukhsuchutun", "Setthatun", "Siskhaslitun", i "Tachukhaslitun", na južnoj obali Chetca; "Chettannene", na sjevernoj obali; Nakwutthume; i "Thlcharghiliitun", na gornjem toku južne pritoke Chetca. Drucker (1937) navodi sela "Hosa'tun", na ušću Winchuck Rivera; "Natltene'tun", na mjestu suvremenog Brookingsa; "Shri'choslintun", na rijeci Chetco; "Tcagitli'tun", na Chetcu, kod North Forka; "Tcet" ili "Tcetko", ušće Chetca; "Tume'stun", blizu navedenog sela Shri'choslintun.
Godine 1854. Chetco su prebačeni na rezervat Siletz, a brojno stanje im je bilo 241. Godine 1861. ima ih 262. Broj im kasnije pada, da bi ih 1910. preostalo tek 9. Ipak izumrli nisu, SIL 1977. bilježi podatak o 100 Chetco Indijanaca; 200 (2000.). Članovi plemena danas žive u konfederaciji "Confederated Tribes of Siletz", i "Confederated Tribes of the Lower Rogue", koja se bori za federalno priznanje. 

</doc>
<doc id="54243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54243" title="Sergej Kreigher">
Sergej Kreigher



</doc>
<doc id="54244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54244" title="Mezarje">
Mezarje

Mezarje je muslimansko groblje. Kod muslimana se klanja dženaza, nakon čega se tijelo na tabutu prenese do mezara, gdje se sahrani. U tradiciji muslimana Bošnjaka je da se mezar obilježi nišanima odnosno uspravnim nadgrobnim spomenicima bijele boje na kojima je ispisano ime i prezime preminulog,te podaci o vremenu rođenja i preseljenja na ahiret. Mezari istaknutih Bošnjaka su često izgređeni kao turbeta. Pripadnici Crkve bosanske također su grobove obilježavali nadgrobnim spomenicima stećcima (riječ steći znači stajati). Postoji nekoliko primjera gdje su prvi pripadnici islama u Bosni zadržali kršćanske i bogumilske načine obilježavanja mezara, kao npr. u Alifakovcu u Sarajevu.

</doc>
<doc id="54245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54245" title="Croatia">
Croatia

Croatia je često ime hrvatskih iseljeničkih športskih društava.
Vidi i:

</doc>
<doc id="54246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54246" title="Dženaza-namaz">
Dženaza-namaz

Dženaza je muslimanski vjerski obred gdje se vrši sahrana jedne ili više osoba. Sastoji se od "dženaza-namaza" (zajedničke molitve) i samog ukopa. Dženaza-namaz klanja se samo stojeći, za razliku od ostalih molitvi. Predvodi je imam, koji stoji ispred džemata okrenut prema umrloj osobi, dok je umrla osoba okrenuta desnom stranom prema kibli, a lijevom prema prisutnima.
Opis obreda.
Počinje se tzv. početnim tekbirom ("Allāhu ekber" - "Alah je najveći"), poslije čega se uči "Subhaneke", zatim se izgovori još jedan tekbir, poslije kojeg se uči salavat (blagosiljanje Muhammeda s. a. w. s.), ponovo tekbir i poslije njega dženazetska dova. Završava se tekbirom i predavanjem selama na desnu, a zatim na lijevu stranu (način na koji muslimani završavaju molitvu). Ova 4 tekbira imam izgovara naglas, a ostale džematlije u sebi (u nekim pravnim školama islama i naglas).
Umrlu osobu od gasulhane (prostorije za opremanje umrle osobe) do mjesta klanjanja dženaze i mjesta ukopa nose prisutni, pri čemu sudjeluju svi. U slučaju da je mjesto klanjanja dženaze i ukopa udaljenije, mejt se prevozi vozilom, a nazočni ih slijede.
I u samom ukopu sudjeluju svi prisutni. Na dženazi sudjeluju samo muškarci.
Ono što je kod kršćana kovčeg, to je kod muslimana tabut: s pet strana daske i odozgora platno.
Poslije ukopa imam ili više njih uči "ašere" (odlomke iz Kurana; dva posljednja ajeta sure "El-Bekare"), suru "Ihlas" tri puta, sure "Felek", "Nas" i "Fatihu", zatim "Elif-lām-mīm" (početak "El-Bekare") i završava dovom, čime je dženaza završena.
Bilješke.
Transkripcija: "Subhānekellāhumme ve bi hamdike ve tebārekesmuke ve te'alā džedduke ve lā ilāhe gajruke." Prijevod: "Slava Tebi, Gospodaru, i zahvala. Blagoslovljeno je ime Tvoje i uzvišen si. Nema boga osim Tebe."

</doc>
<doc id="54247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54247" title="Pokop">
Pokop

Pokop (sprovod, pogreb, ukop) je ceremonija na kojoj se lijes s tijelom umrle osobe postavlja u grob. Zbog zemljopisno-vjerskih razloga vrši se na različitim mjestima na različite načine.

</doc>
<doc id="54248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54248" title="Watt">
Watt



</doc>
<doc id="54249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54249" title="Pravobranitelj za djecu u Hrvatskoj">
Pravobranitelj za djecu u Hrvatskoj

Pravobranitelj za djecu štiti, prati i promiče prava i interese djece na temelju Ustava Republike Hrvatske, međunarodnih ugovora i zakona.
Pravobranitelja za djecu i njegove zamjenike imenuje i razrješava Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske. Imenuju na vrijeme od osam godina i mogu biti ponovno imenovani. Sadašnja pravobranteljica za djecu je Ivana Milas Klarić.
Pravobranitelj za djecu:
Pravobranitelj za djecu upoznaje i savjetuje djecu o načinu ostvarivanja i zaštite njihovih prava i interesa, surađuje s djecom, potiče djecu na izjašnjavanje i uvažava njihovo mišljenje, inicira i sudjeluje u javnim aktivnostima usmjerenim na poboljšanje položaja djece te predlaže mjere za povećanje utjecaja djece u društvu.
Kad u praćenju stanja u okviru svog djelokruga rada ocijeni potrebnim, pravobranitelj za djecu može potaknuti donošenje i izmjene zakona i drugih propisa koji se odnose na prava i zaštitu djece. U obavljanju poslova iz svog djelokruga ovlašten je upozoravati, predlagati i davati preporuke. Ovlašten je nadležnim tijelima državne uprave, tijelima lokalne i područne (regionalne) samouprave, pravnim i fizičkim osobama predlagati poduzimanje mjera za sprječavanje štetnih djelovanja koja ugrožavaju prava i interese djece i zahtijevati izvješća o poduzetim mjerama.

</doc>
<doc id="54250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54250" title="Sergej Kraigher">
Sergej Kraigher

Sergej Kraigher (Postojna, 1914. – Ljubljana, 18. siječnja 2001.), slovenski partizan, časnik i prvoborac.
Životopis.
Godine 1933. postao je članom Komunističke partije Slovenije (KPS), a iste je godine uhićen i osuđen na dvogodišnju kaznu zatvora. Već u ljeto 1941. pridružio se Narodnooslobodilačkoj borbi, gdje je obavljao različite partijske dužnosti. Zbog raznih sporova za vrijeme Drugog svjetskog rata više je mjeseci bio isključen iz KPS.
Bio je od 1951. guverner Narodne banke Jugoslavije, od 1967. predsjednik Skupštine Socijalističke Republike Slovenije, od 1974. predsjednik Predsjedništva Socijalističke Republike Slovenije, od 1979. član Predsjedništva SFRJ, a 1984. i predsjednik Predsjedništva SFRJ.

</doc>
<doc id="54251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54251" title="Gradonačelnik u Hrvatskoj">
Gradonačelnik u Hrvatskoj

U Republici Hrvatskoj gradonačelnik je čelnik grada kao jedinice lokalne samouprave. Gradonačelnik predstavlja grad. Gradonačelnika biraju građani na neposrednim izborima na vrijeme od četiri godine. Gradonačelnika se tijekom mandata može smijeniti putem referenduma. Gradsko vijeće i građani mogu tražiti raspisivanje referenduma, a konačnu odluku donose građani na referendumu. 

</doc>
<doc id="54252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54252" title="Predsjednik države">
Predsjednik države

Predsjednik države je naziv šefa države u republikama. Iako je formalno najviše rangirani dužnosnik u državi, predsjedničke ovlasti variraju ovisno o ustavnim odredbama. Tako u mnogim parlamentarnim demokracijama (npr. u Hrvatskoj) predsjednik ima uglavnom ceremonijalne dužnosti, osim u slučaju izvanrednih okolnosti u kojima može preuzeti i veće ovlasti. U predsjedničkim demokracijama (kakve su npr. Sjedinjene Američke Države) predsjednik je istovremeno i čelnik izvršne vlasti i ovlasti su mu puno šire.
Način izbora predsjednika također se razlikuje od države do države. U mnogima predsjednika biraju građani na izravnim izborima, a u drugima ga biraju parlamentarni zastupnici ili druga tijela (npr. u Njemačkoj).

</doc>
<doc id="54254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54254" title="HPa">
HPa



</doc>
<doc id="54265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54265" title="Eros (razdvojba)">
Eros (razdvojba)

Vidi i: EROS

</doc>
<doc id="54267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54267" title="Morfologija (Jezikoslovlje)">
Morfologija (Jezikoslovlje)



</doc>
<doc id="54268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54268" title="Morfologija (Biologija)">
Morfologija (Biologija)



</doc>
<doc id="54270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54270" title="Sarsi">
Sarsi

Sarsi /Sarcee, Sarsee; isto i "tsotli'na" ("earth people") ili "tsuu t'ina" ("many people")/ su Athapaskan pleme koji su sa Sekanima i Tsattine (Dabrovima) nekada činili jedan narod, i od kojih su se odvojili. Prvi Europljani nalaze ih u području gornjeg toka Saskatchewana i Athabaske pa prema Rocky Mountainsu. Jenness (1938) smatra da su u smjeru Saskatchewana sa sjevera Sarsi potisnuti krajem 17. stoljeća. Prvi ih spominje Matthew Cocking (Matthew Cocking) 1772-1773, a bolje su upoznati tek podizanjem trgovačke utvrde Cumberland House, jer počinju dolaziti u kontakt s trgovcima. –U ranom 19. stoljeću jahaći Indijanci koji su se dokopali vatrenog oružje postaju prijetnja. Zbog čestih napada Cree Indijanaca prisiljeni su potražiti zaštitu kod moćnih ratnika Blackfoot. Iz jezika ovog plemena i došao je za njih naziv Sarsi (od "s arsi", "not good"). Postojalo je još niz naziva za njih. Petitot (1891) ih naziva "Castors /dabrovi/ des Prairies", "Mauvais Monde des Pieds-Noirs", a spominje i naziv "Tsô-Ottinč", u značenju "people among the beavers". Ostali nazivi su: "Tco'ko", ili "Tsu'qos", Kutenai ime, koje 1892. bilježi Chamberlain; "Sussekoon", Siksika ime koje je zabilježio Henry. Crow su ih zvali "Isashbahátse", ili "bad robes". Tu su još nazivi "Ciriés" i "Circee" (Franklin), i "Ussinnewudj Eninnewug", "stone mountain men" što im ga dadoše Ottawe, a bilježi Tanner (1830). 
Sarsije uništavaju epidemije boginja 1836. i 1870, kao i šarlaha 1856. Godine 1877., zajedno sa Siksikama i Assiniboinima iz Alberte, potpisuju ugovor po kojemu prepuštaju svoja lovačka područja Dominionu (Kanadi), a oni 1880 odlaze na rezervat kod Calgaryja
Bande.
Jenness (1938) bilježi pet bandi
Kultura -Život na preriji.
Život na preriji pretvorio je Sarse u pravo prerijsko pleme, adoptirajući kulturu Blackfoot Indijanaca. Oni postaju lovci na bizona, čija lubanja, po njihovom vjerovanju, posjeduje veliku snagu medicine i simbolizira moć životinje. Njihove nastambe su tepee-ji tipični za preriju. 
Sarsi danas.
Sarsi prema Mooneyu (1928.) broje 1670. možda 700 duša. Kasnije 1801. Mackenzie procjenjuje broj na 120 ratnika s ukupno 35 šatora. –Prema Sir John Franklinu (1824.) oni imaju 100 šatora, no kada se utemeljio rezervat 1880. broj im je bio znatno veći, između 400 i 450 (Jennes; 1938). S brojnim stanjem Sarsija se manipuliralo, prema podacima za 2005 (Indian Life Online) Sarsija ima 1,093.

</doc>
<doc id="54272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54272" title="Domaljevac">
Domaljevac

Domaljevac je mjesto i središte općine Domaljevac-Šamac nastale nakon Daytonskog sporazuma kada je dio prijeratne općine Bosanski Šamac ušao u sastav Federacije BIH. Većinsko su stanovništvo Hrvati.
Općina Domaljevac – Šamac jedna je od tri općine u Posavskoj županiji na sjeveru Bosne i Hercegovine.
Zemljopis.
Nalazi se uz rijeku Savu u srednjoj Bosanskoj Posavini na sjeveru Bosne i Hercegovine. Nalazi se na izrazito močvarnom i poplavnom području na pola puta između Orašja i Šamca. Susjedna su sela s druge obale Save Babina Greda i Štitar. 
Veće su močvare na području Domaljevca: 
Danas su sve osim Tišine pretvorene u poljoprivredno obradivo tlo. Prva se poplava zabilježena na području općine dogodila 1812. godine. Poplave su se dogodile i sljedećih godina: 1823., 1852., 1866., 1932., 1936., 1937., 1940., 1942., 1945., 1961. i 1971., a posljednja u svibnju 2014. godine.
Domaljevački atar najveći je prostor obradivog poljoprivrednog zemljišta u BiH. Poplavni atar sastoji se od sljedećih polja: Dubravice, Luke, Njiverice, Kočišta, Guštre i Nađevci, a dio koji ne poplavljuje čine: Hrast, Bokovi, Kališta, Blato, Ijosići i Adeljak.
Župa Svete Ane.
Župa Domaljevac nastala je 1860. (1861.?) godine odvajanjem od župe Tolisa i dijelom od župe Tišina. Otada ima matične knjige. Domaljevac se najprije tretiralo kao kapelaniju, a 1864. i formalno je deklariran kao župa.
Godine 1869. izgrađena je prva skromna drvena crkvica u kojoj se nalazila zavjetna slika Sv. Ane koju je naslikao nepoznati autor. Danas se ta slika čuva u župnoj kući.
Nova crkva izgrađena je 1894. godine. Kamen za izgradnju crkve dovezen je iz Pećnika. U zimu 1896./1897. godine fra Mato Živković nabavio je stari oltar iz Župne crkve Svetog Mateja u Štitaru i postavio ga je u novosagrađenu crkvu u Domaljevcu.
Budući da je crkva tijekom vremena dotrajala i nije mogla odgovarati pastoralnim potrebama, bilo je nužno sagraditi novu. Projekt je izradio F. Zukanović, a gradnja je započela u jesen 1979. i potrajala je više godina. Pred sam rat izgrađen je novi zvonik, a srušena stara crkva zbog mogućeg urušavanja zvonika. Barokni oltar iz crkve skraćen je i prenesen u Filijalnu crkvu u Grebnicama. Nakon što se župa Grebnice osamostalila 1992. godine, oltaru se gubi svaki trag. Crkveni inventar iz stare crkve dobrim je dijelom izgubljen zbog nemarnosti župnika.
Naselja.
Domaljevac se sastoji od sljedećih naselja: Gornja i Donja Kališta, Srimac, Matić Mala, Posavačka, Struga, Hrast, Turjak, Josići, Crkvena, Novo naselje – Jelas, Novo naselje – Blato.
u Domaljevcu ima preko 1100 domaćinstava. Većina stanovništva privremeno radi u Njemačkoj još od prošlog stoljeća. Stanovništvo je upravo zato jako nehomogeno.
Uprava.
Sjedište općine Domaljevac – Šamac u naseljenom je mjestu Domaljevac.
Povijest.
Domaljevac se kao naseljeno mjesto prvi put spominje 1548. godine. Do 1910. godine postajala su dva Domaljevca: Gornji i Donji Domaljevac.
Po odredbi Kraljevine Jugoslavije 1926. godine utemeljena je po prvi put općina Domaljevac u čiji su sastav ulazila mjesta: Domaljevac, Batkuša, Bazik, Brvnik, Grebnice, Liskovac i Odmut.
Domaljevac je u svojoj povjesti bio izložen poplavama. Neke kronike govore i o poplavama koje su trajala po pola godine ili o više poplava u jednoj godini. Najveća poplava zabilježena je u svibnju 2014. godine kada je poplavljeno gotovo cijelo mjesto, a jedino nepoplavljeno zemljište bilo je naselje Struga koje se nalazi između glavnog nasipa rijeke Save i glavne magistralne ceste te različiti nasipi u selu poput crkvenog dvorišta. Izbjegnuta je ekološka katastrofa, a, zahvaljujući slozi i različitim donacijama, svi su stambeni i društveni objekti u naselju obnovljeni. 
Prvo stanovnici Domaljevca bili su Slavonci, to jesti Babogređani i Štitarci koji su selili na drugu obalu Save kako bi izbjegli vojnu obvezu za svoju djecu.
Poznate osobe.
Poznate su osobe:
Kultura.
Svake se godine održava manifestacija „Dani općine Domaljevac-Šamac”. Vrhunac je manifestacije „Smotra izvornog narodnog stvaralaštva 'Domaljevačka Tkanica'” koju organizira HKUD „Mladost” Domaljevac i okuplja velik broj kulturno-umjetničkih društava iz BiH, Hrvatske i Srbije (bunjevački Hrvati, Šokci, Mađari, Slovaci, Rusini, Česi) HKUD „Mladost” ima oko 30 članova mlade postave i 20 starijih članova.
Obrazovanje.
Osnovna župna škola u Domaljevcu prvi se put spominje 1854. godine. Godine 1904. u Domaljevcu je izgrađena Narodna osnovna škola, a 1971. godine otvorena je postojeća zgrada osnovne škole koja danas nosi ime braće Radić. Postoji područni odjel u Grebnicama. 
Šport.
Početkom ljeta 1926. u Domaljevcu je osnovano prvo Pjevačko društvo. U proljeće 1928. u Domaljevcu počinje „igranje lopte nogom” kako se tada nazivalo nogomet.
Jedan je nogometni klub HNK Mladost , a jedan odbojkaški klub HOK Domaljevac.

</doc>
<doc id="54273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54273" title="Ustikolina">
Ustikolina

Ustikolina je naseljeno mjesto i sjedište općine Foča-Ustikolina, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. Nalazi se kod ušća rijeke Koline u Drinu. Sjeverno je Kosovska rijeka, a dalje prema zapadu Vrbički potok.
Povijest.
Ovim krajem s desne obale Drine prolazio je drum star 2000 godina koji je vodio iz Foče.
Arheolozi su 2016. nakon dojava mještana istraživali ovaj kraj. Pronašli su na obrađivanim njivama bogato nalazište starorimskog novca od bronce i bakra, koji datira od 2. do 4. stoljeća, i lončarije, što svjedoči da je tada ovo bio razvijen kraj. Našli su dosta rimske tegule-opeke, rimske keramike. Arheolozi su ustanovili jedan kulturni sloj koji sigurno pripada rimskom vremenu. Prijašnjih godina su arheolozi u Ustikolini te s druge strane Drine, na Cvilinu pronašli ostatke rimskih vila s podnim mozaicima, brončano posuđe i nadgrobne ploče s rimskim natpisima. Kod današnjeg pravoslavnog hrama Svete Trojice na pravoslavnom groblju su temelji ranokršćanske crkve. 
Podosta je spomenika iz srednjeg vijeka. Iz bogumilskih vremena ostao je veliki spomen. Na uzvisini Presjeka je jedna od najvećih nekropola stećaka u BiH. Još 1394. godine Ustikolina je bila trgovišno mjesto. Mjesno stanovništvo posebice je trgovalo s vojskom. U odnosu na ostala trgovišna naselja, ovdje se dosta prije nego u okolnim trgovištima pojavljuju hrvatski trgovci iz Dubrovačke Republike. Zbog toga već lipnja 1399. ima dokument, kojim se imenuje konzula i dvojicu sudaca kojima je zadaća bila riješiti spor među nekim Dubrovčanima. Kao konzul spominje se izvjesni Mikoč Đurđević. Tog vremena u naselju je postojalo trgovište, najvjerojatnije soli, koje je uspostavio Pavao Radenović. Karakteriziralo ga je obilje robnog prometa zbog čega se naplaćivala carina. Ustikolina se razvijala do osmanskih osvajanja. Njen je razvitak kratko trajao. Ustikolinu je najvjerojatnije gušila konkurencija u susjedstvu, trgovišta Goražda i Foče koja su bila naprednija. Pavlovićima je Ustikolina dugo bila usamljeno uporište na posjedu Kosača. Čini se da je poslije smrti Radoslava Pavlovića pripala Kosačama. Dokumenti već od 1420-ih sve manje navode djelatnosti domaćih ljudi i Dubrovčana. S osmanskim osvajanjima došla je i orijentalna arhitektura. Najstarija džamija u BiH bila je iz druge polovice 15. stoljeća. Gradnja se pripisuje nekom Turhan Emir-begu. U 15. stoljeću bila je stara crkva koju su srušile Osmanlije osvajanjem ovih prostora. Od nje je ostalo samo crkvište. Pored njega je današnja pravoslavna crkva. Osmanski osvajači su baš kod Ustikoline prešli Drinu, zbog čega je ovdje najstarija džamija u BiH i jedna od prvih koju su Turci sazgradili na europskom tlu.
Putopisac Evlija Čelebija ostavio je kratak opis Ustikoline tokom njegovog putovanja kroz Bosnu 1660.godine: "To je vojvodstvo paše hercegovačkog sandžaka i kadiluk s rangom kadiluka od osamnaest akči. Pripojen je Foči, ali to je malenkost koja je podarena fočanskom muftiji kao arpaluk. Tu nema ni predstavnika Portinih spahija (kethuda yeri) ni drugih predstavnika ni organa vlasti (hakim). Kasaba ima 175 kamenim pločama pokrivenih kuća, koje se nalaze uz obalu rijeke. Ovdje ima jedna džamija, mesdžid, tekija, javno kupatilo (hamam), svratište (han), deset dućana i bezbroj bašča (bag). Ranije je ovdje na rijeci Drini postojao drveni most."
Godine 1950. pripojeno je Ustikolini naselje Tulovići (Sl. list NRBiH br. 10/50). Godine 1962. godine pripojena su joj naselja Odžak, Kosovo i Utulovići (Sl.list NRBiH, br.47/62). Ustikolina se do rata 1991. nalazila u sastavu općine Foča.

</doc>
<doc id="54274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54274" title="Marijska SSR">
Marijska SSR



</doc>
<doc id="54275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54275" title="Zijemlje (Istočni Mostar, BiH)">
Zijemlje (Istočni Mostar, BiH)

Zijemlje je naseljeno mjesto u općini Istočni Mostar, Republika Srpska, BiH. Općinsko je središte.
Povijest.
Do potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma bilo je dio istoimenog naseljenog mjesta u sastavu tadašnje općine Mostar koja je ušla u sastav Federacije BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 187

</doc>
<doc id="54277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54277" title="Bled">
Bled

Bled je gradić i sjedište istoimene općine u Republici Sloveniji. Nalazi se na Bledskom jezeru (slovenski: "Blejsko jezero"), par km južno od Austrijske granice i 50 km sjeverozapadno od Ljubljane, glavnog grada Slovenije. Mjesto je poznato zračno ljetilište i ima nešto više od 5.000 (popis iz 2002.), dok općina ima 11.300 stanovnika. Nalazi se u gorenjskoj regiji.
Povijest.
Bled i njegova okolica su, kao i drugi dijelovi Slovenije, dugo vremena bili u sastavu Svetog rimskog carstva odnosno Habsburške Austrije. Nakon sloma Austrougarske (1918.), Slovenija ulazi u sastav novoosnovane Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, no do danas Bled i područje oko njega njeguje bliske odnose sa slovenskom manjinom koja stoljećima živi u austrijskoj južnoj Koruškoj (njem. "Kärnten").
Nakon drugog svjetskog rata, ovo područje zajedno s drugim dijelovima Slovenije postaje dio Jugoslavije pod vodstvom Josipa Broza Tita. U tom razdoblju se Bled i njegova okolica razvijaju brže od drugih dijelova Jugoslavije zahvaljujući dobrim prometnim vezama i blizini Italije, Austrije i Njemačke.
Od 25. lipnja 1991. Bled je dio suverene države Slovenije. Nakon osamostaljenja Slovenije, Bled doživljava gospodarski uzlet.
Turizam.
Značajan dio gospodarstva Bleda povezan je s turizmom. Njegov položaj uz jezero u podnožju Julijskih Alpi pruža dobre mogućnosti kako za ljetni tako i za zimski turizam. 
Počeci turizma u ovom području sežu još u vrijeme oko 1855. kad Švicarac "Arnold Rikli", jedan od začetnika nekih oblika suvremene alternativne medicine, otkriva blagotvoran utjecaj brdskog položaja Bleda i njegove zdrave klime kao i duge sezone kupanja na zdravlje ljudi. Razradio je program različitih aktivnosti, od terapije vodom i kupki sve do programa zdrave prehrane. Smatra se, da je njegov program smanjivao probleme s reumom, migrenom, krvotokom, nesanicom, kao i nizom drugih zdravstvenih problema. Posljedica tog njegovog programa je, da se već 1895. u Bledu grade prva kupališta kao i organizirani smještaj za goste.

</doc>
<doc id="54279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54279" title="David Suchet">
David Suchet

David Suchet, OBE (London, 2. svibnja 1946.) je britanski .
On je drugi od trojice sinova u obitelji; najstariji John je novinar na televiziji, a najmlađi Peter je liječnik. Davidov otac bio je uspješan ginekolog i očekivalo se da će i David krenuti njegovim stopama, što je ovaj i učinio, ali je onda pao fiziku. Davidova majka je ugledna engleska kazališna glumica. Suchet svira klarinet i veoma je religiozan protestant. Voli čitati povijesne i biografske romane. To mu je sigurno jako dobro došlo i u poslu, jer je glumio mnoge povijesne likove kao što su: Edward Teller, Sigmund Freud, Napoleon, Antonio Salieri itd.
David Suchet je jedan od najzapaženijih britanskih glumaca. Proslavio se ulogom legendarnog detektiva Herculea Poirota Agathe Christie u istoimenoj televizijskoj seriji. Suchet je čitao belgijsku povijest da bi dovoljno dobro razumio zemlju iz koje potiče Poirot. Uz to, on je sam skovao taj specifičan francusko-belgijski naglasak koji Poirot posjeduje. On nije ni pravi belgijski (jer Poirota onda nikad ne bi miješali s rođenim Francuzom) niti čisto francuski, već njemu specifična mješavina. On je prvi glumac koji je Poirotu dao tri dimenzije pošto je zaista duboko zašao u njegovu psihologiju, neobične navike i pravila ophođenja prema ljudima. Nijednom glumcu do tada to nije pošlo za rukom. Također se proslavio i po ulozi u nagrađivanom filmu "Sunday" nezavisne produkcije, te po popularnim dugometražnim filmovima kao što su "Savršeno ubojstvo" pored Michaela Douglasa i Gwyneth Paltrow i "Konačna odluka". 
Suchet se 1973. godine pridružio "Royal Shakespeare Companyu", gdje je imao zapažene uloge Ahileja u "Troilu i Kresidi", Kalibana u "Oluji", Merkucija i Tibalta u "Romeu i Juliji", Orlanda u "Kako vam drago", Jaga u "Otelu", kao i Šajloka u "Mletačkom trgovcu". Pored brojnih nastupa na radiju "BBCa", Suchet je glumio i u televizijskim filmovima i imao glavne uloge u čak četiri velike televizijske serije uključujući ulogu Freuda u ""The life of Freud", Blota u "Blott on the Landscape", Johna Byrna u "The NCS" ("National Crime Squad") i, naravno, Poirota u "Agatha Christie's Poirotu" Agathe Christie. 
Snimao je dugometražne filmove širom svijeta, uključujući "Foolproof", "Uživo iz Bagdada", "Wing Commander", "Dearly Voyage", "Afera Lycona", "Big Foot i Handersonovi", "When the Whales Came", "Željezni Orao", "Gulag", "Zvonar crkve Notre-Dame", "A song for Europe", "Falcon and the Snowman", "The Last Innocent Man", "Crveni monarh", "A World Apart"". 
Za svoj doprinos drami Suchet je povodom rođendanske proslave kraljice Elizabete Druge 2002. godine dobio orden OBE. 

</doc>
<doc id="54280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54280" title="Ustavna odluka o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske">
Ustavna odluka o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske

Ustavna odluka o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske je najvažnija odluka o nezavisnosti Republike Hrvatske donesena "25. lipnja 1991." od strane Sabora i predstavlja ustavnopravni temelj samostalnosti i nezavisnosti hrvatske države.
Na referendumu, održanom 19. svibnja 1991. godine, 93,94% birača izjasnilo se za suverenu i nezavisnu Republiku Hrvatsku. Budući da po Ustavu Republike Hrvatske odluka donesena na referendumu obvezuje sva državna tijela, Hrvatski sabor (koji se tada zvao Sabor Republike Hrvatske) donio je 25. lipnja 1991. dvije značajne odluke:
Međutim, posredovanjem misije Europske zajednice, na postupak razdruživanja Hrvatske od ostalih republika i pokrajina propale SFRJ započet na temelju ovih odluka, uveden je tromjesečni "moratorij" prihvaćen tzv. Brijunskom deklaracijom 8. srpnja 1991. godine kojom se odgađaju svi daljnji postupci i akti. Treba naglasiti da Hrvatski sabor nikada nije povukao ili službeno poništio ustavnu odluku od 25. lipnja nego jednostavno nije vršio proceduralni postupak razdruživanja zbog spomenutih političkih okolnosti.
Jačanjem srpske agresije na Hrvatsku, koja je naročito kulminirala istekom posljednjeg dana tromjesečnog moratorija 7. listopada raketiranjem zgrade Banskih dvora u Zagrebu, tadašnjeg sjedišta predsjednika RH dr. Franje Tuđmana, Sabor je na sjednici održanoj u tajnosti (u prostorijama INA-ine zgrade u Šubićevoj ulici u Zagrebu) 8. listopada donio "Odluku o raskidu svih državno-pravnih veza" na temelju kojih je Hrvatska zajedno s ostalim republikama i pokrajinama tvorila dotadašnju SFRJ čime je postupak razdruživanja završen. Bez obzira na to što je postupak razdruživanja proceduralno završen tek 8. listopada, dan kada je Hrvatska utemeljena kao samostalna i nezavisna država je 25. lipnja 1991. godine.
Tijek izglasavanja.
Tadašnji predsjednik SDP-a Ivica Račan nazvao je HDZ strankom opasnih namjera tijekom kampanje za prve višestranačke izbore.
Prilikom izglasavanja spomenute Deklaracije zastupnici SDP-a napustili su sabornicu, ne želeći sudjelovati u donošenju te odluke. 
Prije ključne sjednice, Račan je predložio svoj amandman Vladimiru Šeksu, predsjedniku Ustavne komisije i višestranačke radne skupine koje su pripremale strateške zakone i deklaracije. Glasio je da se Hrvatska proglasi suverenom i samostalnom državom i da se pokrene postupak razdruživanja, ali i da se istovremeno pokrene i postupak udruživanja u novi savez jugoslavenskih republika. Šeks je odbio amandman uz obrazloženje da nakon 70 godina definitivno izlazi Hrvatska iz Jugoslavije i da narod ne namjerava sada ponovno ulaziti u novu. Odredba Ivice Račana bila je imperativno oblikovana. Tako bi Hrvatska zajedno s odlukom o razdruživanju, ne da bi mogla nego bi morala pokrenuti postupak udruživanja, što bi bilo stvaranje ustavnog temelja za uspostavu nove Jugoslavije. Motiv Ivice Račana bila je nevjerica u hrvatske snage, u predsjednika Franju Tuđmana i HDZ. Račanova procjena je bila oblikovana pod dojmom snage Srbije i JNA i smatrao je da su međunarodne silnice stvarale prejak otpor tome da se Hrvatska izađe iz jugoslavenske državne zajednice, te su se Račan i SDP stoga odlučili za nekakvu oklijevajuću opciju. Vjerojatno je radio strah od razdruživanja i posljedica razdruživanja. Račan, Ivan Matija i ostali SDP-ovci na sastanku skupine prije glasovanja objasnili su da će biti protiv i naveli razloge, to jest da Hrvatska nema potporu Europe ni svijeta te da ako Hrvatska proglasi osamostaljenje, da će u svijetu to biti ocijenjeno kao jednostrani akt odcjepljenja i da Hrvatska ne će biti prihvaćena ni priznata, pa su u SDP-u bili za očuvanje jugookvira. Pred 365 zastupnika u Saboru Šeksova je komisija pripremila dokumente o suverenosti i nezavisnosti. Tad se javio Račan i iznio prijedlog naglašavajući da je "savez samostalnih država onaj oblik rješenja jugoslavenske državne krize koji je za većinu republika prihvatljiv, a u interesu je hrvatskog naroda i državni interes RH". Dio zastupnika SDP-a i socijalista Ž. Mažara demonstrativno je napustio sabornicu. Dio je ostao na glasovanju. Ostalo je njih 49 i od toga je njih 48 glasovalo protiv, a za neovisnost RH glasovao je samo jedan zastupnik SDP-a - Marko Vlašić Čiče iz Čare na Korčuli.
Danas se dan donošenja ovih dviju odluka slavi kao Dan državnosti - nacionalni blagdan Republike Hrvatske.
Ustavna odluka Sabora Republike Hrvatske o suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske.
I.
"Republika Hrvatska proglašava se suverenom i samostalnom državom.
II.
"Ovim činom Republika Hrvatska pokreće postupak razdruživanja od drugih republika i SFRJ. Republika Hrvatska pokreće postupak za međunarodno priznavanje.
III.
"Međunarodni ugovori koje je sklopila i kojima je pristupila SFRJ primjenjivat će se u Republici Hrvatskoj ako nisu u suprotnosti s Ustavom i pravnim poretkom Republike Hrvatske, na temelju odredaba međunarodnoga prava o sukcesiji država u pogledu ugovora.
IV.
"Na području Republike Hrvatske važe samo zakoni koje je donio Sabor Republike Hrvatske, a do okončanja razdruživanja i savezni propisi koji nisu stavljeni izvan snage. Republika Hrvatska preuzima sva prava i obveze koja su Ustavom Republike Hrvatske i Ustavom SFRJ bila prenesena na tijela SFRJ. Postupak preuzimanja tih prava i obveza uredit će se ustavnim zakonom.
V.
"Državne granice Republike Hrvatske su međunarodno priznate državne granice dosadašnje SFRJ u dijelu u kojem se odnose na Republiku Hrvatsku, te granice izmedu Republike Hrvatske i Republike Slovenije. Bosne i Hercegovine. Srbije i Crne Gore u okviru dosadašnje SFRJ.
VI.
"Prihvaćajući načela Pariške povelje. Republika Hrvatska jamči svima svojim državljanima nacionalna i sva druga temeljna prava i slobode čovjeka i građanina, demokratski poredak, vladavinu prava i sve ostale najviše vrednote svoga ustavnog i međunarodnog pravnog poretka.
VII.
"Ova ustavna odluka stupa na snagu kada ju proglasi Sabor Republike Hrvatske.
"Zagreb, 25. lipnja 1991.
"SABOR REPUBLIKE HRVATSKE"

</doc>
<doc id="54283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54283" title="Ispovijed">
Ispovijed

Ispovijed ili pomirenje jedan je od sedam svetih sakramenata kod katolika i pravoslavaca. Kod anglikanaca, ispovijed je dio slavlja unutar svete mise. Posebni oblici ispovijedi postoje i kod budističke i židovske vjere. Ovim sakramentom dobiva se oproštenje grijeha počinjenih poslije krštenja, pomirenje s Bogom i Crkvom. Pripada među sakramente ozdravljanja.
Naziv.
Naziva se i sakrament obraćenja, pokore i pomirenja.
Sakrament obraćenja, jer sakramentalno ostvaruje Isusov poziv na obraćenje;
sakrament pokore jer posvećuje osobni i zajednički put obraćenja i kajanja kršćana; sakrament ispovijedi jer je priznanje ili ispovijed grijeha pred svećenikom bitni elemenat ovog sakramenta; sakrament oproštenja jer, po svećenikovu sakramentalnom odrješenju, Bog daje pokorniku "oproštenje i mir"; sakrament pomirenja jer daruje grešniku ljubav Boga pomiritelja.
Dijelovi sakramenta.
Ispovijed je, kao i svi sakramenti, bogoslužni čin. Dijelovi su ovi: pozdrav i svećenikov blagoslov, čitanje Božje riječi radi prosvjetljenja savjesti i poticaja na skrušenost, poziv na kajanje; zatim ispovijed s priznanjem i očitovanjem grijeha svećeniku; nalaganje i prihvaćanje pokore; svećenikovo odrješenje; iskazivanje hvale i zahvalnosti Bogu i otpust sa svećenikovim blagoslovom.
Biblijsko utemeljenje.
Katolička Crkva biblijsko utemeljenje sakramenta ispovijedi nalazi u Isusovoj moći otpuštanja grijeha (npr. Evanđelje po Marku 2,10; 2,5; Evanđelje po Luki 7,48), te poslanjem što ga je on predao svojim učenicima kad im je rekao: »Kao što mene posla Otac i ja šaljem vas. - te nastavio - Kojima otpustite grijehe, otpuštaju im se; kojima zadržite, zadržani su im« (Evanđelje po Ivanu 20,21.23). Sudioništvo apostola u Isusovoj moći opraštanja grijeha izvodi se i iz Isusove riječi Petru: »Tebi ću dati ključeve kraljevstva nebeskoga, pa što god svežeš na zemlji, bit će svezano na nebesima, a što god odriješiš na zemlji, bit će odriješeno na nebesima« (Evanđelje po Mateju 16,19). Katolička Crkva stoga drži da je pomirenje s Crkvom neodvojivo od pomirenja s Bogom.
Povijesni razvoj.
U Katoličkoj Crkvi ovaj je sakrament prošao kroz značajan povijesni razvoj. Pomirenje kršćana, koji su nakon krštenja počinili teške grijehe (obično se navode idolopoklonstvo, ubojstvo i preljub) bilo je povezano s vrlo strogim mjerama. Kada bi doživjeli obraćenje i bili spremni vratiti se u kršćansku zajednicu, navlačili bi vreće te se izlagali javnoj pokori pred crkvenim vratima. Takvi su pokornici morali vršiti javnu pokoru koja je mogla trajati i više godina, prije nego prime službeno pomirenje. Teškim grešnicima bi se u korizmi redovito pridruživali i svi oni koji su smatrali da je ozbiljno narušen njihov odnos prema Bogu. U nekim se krajevima takvo pomirenje moglo dobiti samo jednom u životu.
U povijesti Crkve, ova je praksa zabilježena kod Tertulijana ( djelo "Protv hereza"), Hipolita ( djelo "Apostolska tradicija"), Origena ("Homilije na Levitski zakonik") i Ciprijana ("Nepokorni").
Od 7. stoljeća irski misionari, potaknuti primjerom istočnih monaha, u kontinentalnu Europu uvode praksu »privatne« pokore, koja nije zahtijevala javno vršenje pokorničkih djela. Od tada se ovaj sakrament, kako na Istoku, tako i na Zapadu, vrši tajno između pokornika i svećenika. Takav se oblik sakramenta pomirenja u Katoličkoj i Pravoslavnoj Crkvi u glavnim crtama održao i do danas. Svećenik nema posredničku ulogu u odnosu na Boga, već samo u odnosu na Crkvu, kojoj je Krist povjerio vršiti njegova otajstva.
Crkveni jubileji razdoblja su posvećena sveopćem pomilovanju i proširenim mogućnostima oprosta diljem Crkve te je sakrament pomirenja njihova neodvojiva sastavnica.
Obred pomirenja i službenici sakramenta.
Katolička i Pravoslavna Crkva drže da se taj čin pomirenja događa po vjeri koju vidljivo označuju sakramenti krštenja i pomirenja (ispovijedi), pri čemu je nužna uloga svećenika kao predstavnika Crkve. Te dvije crkve naime drže da se u sakramentu pomirenja ili ispovijedi događa, kako pomirenje s Bogom, tako i pomirenje s Crkvom.
Temeljno ustrojstvo sakramenta ispovijedi.
Sakrament ispovijedi u katoličkom nauku sastoji se od dva bitna elementa. Jedan od njih predstavljaju čini čovjeka koji se pod djelovanjem Svetoga Duha obraća. Ti čini uključuju kajanje, ispovijed i zadovoljštinu. Drugi element predstavlja Božje djelovanje po zahvatu Crkve koja po biskupu i njegovim prezbiterima u ime Isusa Krista daje oproštenje grijeha i određuje način zadovoljštine. Grešnik je tako izliječen i ponovno vraćen u crkveno zajedništvo.
Obaveza tajnosti ispovijedi.
Crkva izjavljuje da je svaki svećenik koji prima ispovijedi obvezan, pod prijetnjom najstrožih kazni (ekskomunikacija), obdržavati posvemašnju tajnu o grijesima koje mu je pokornik ispovjedio. Nije mu dopušteno govoriti ni o onome što je u ispovijedi saznao o životu pokornika. Zabranjeno je i svako snimanje ili neko drugačije prenošenje sadržaja ispovijedi. Ispovjedna tajna, koja ne dopušta izuzetaka, zove se "sakramentalni pečat", jer ono što je pokornik očitovao svećeniku ostaje "zapečaćeno" sakramentom. Ispovjedna tajna obvezuje i sve vjernike koji bi se mogli naći u situaciji da čuju tuđu ispovijed.
Svrha i učinak sakramenta.
Svrha i učinak ovog sakramenta je, pomirenje s Bogom. Oni koji primaju sakrament Pokore raskajana srca i s religioznim raspoloženjem, postižu "mir i spokoj savjesti zajedno s jakom duhovnom utjehom". Sakrament pomirenja s Bogom donosi istinsko "duhovno uskrsnuće", vraća dostojanstvo i dobra života djece Božje, od kojih je najdragocjenije Božje prijateljstvo. Oni koji pristupaju sakramentu Pokore primaju od Božjeg milosrđa oprost uvrede Bogu učinjene i ujedno se pomiruju s Crkvom.
Pokornik kome je oprošteno pomiruje se sa samim sobom u najintimnijoj dubini svoga bića, gdje dobiva natrag vlastitu unutarnju istinu; pomiruje se s ljudima koje je na neki način uvrijedio i ranio; pomiruje se s Crkvom; pomiruje se s čitavim svemirom. Na taj način sakrament ispovijedi ne ozdravlja samo jednog grešnika, nego, ozdravljajući njega, ozdravlja i cijelo tijelo Crkve.
Zadaci vjernika pri ispovijedi.
Kajanje je na prvome mjestu. To je "bol duše i osuda počinjenog grijeha s odlukom više ne griješiti". Priznanje grijeha svećeniku, bitni je dio sakramenta Pokore: "Pokornici moraju u ispovijedi nabrojiti sve smrtne grijehe kojih su svjesni nakon što su se pomno ispitali, čak i ako je riječ o najtajnijim grijesima i počinjenim samo protiv dviju zadnjih od Deset Božjih zapovijedi, jer ponekad ti grijesi teže ranjavaju dušu te su opasniji od onih koji se čine javno" Kad Kristovi vjernici nastoje ispovjediti sve grijehe kojih se sjećaju, sve ih bez sumnje predočuju Božjem milosrđu da im ih oprosti. Naprotiv, koji rade drugačije te svjesno zataje neki grijeh, ne predlažu božanskoj dobroti ništa što bi im mogla po svećeniku oprostiti. Jer "ako se bolesnik stidi otkriti liječniku ranu, ovaj ne može liječiti što ne poznaje". Prema crkvenoj zapovijedi, "svaki vjernik koji je došao do zrele dobi treba ispovjediti, najmanje jedanput godišnje, teške grijehe kojih je svjestan". Tko je svjestan da je učinio jedan smrtni grijeh, ne smije primiti svetu pričest, pa makar osjećao veliko kajanje, a da prethodno nije primio sakramentalno odrješenje, osim ako se radi o teškom razlogu da se pričesti, a nije mu moguće pristupiti svećeniku. Djeca treba da pristupe sakramentu Pokore prije nego po prvi put prime svetu pričest.
Zadovoljština.
Prema Katekizmu Katoličke Crkve: "Mnogi grijesi nanose štetu bližnjemu. Treba učiniti što je moguće da se šteta nadoknadi (npr. vratiti ukradene stvari, popraviti dobar glas oklevetanom, izliječiti rane). To je zahtjev obične pravednosti. Osim toga grijeh ranjava i samoga grešnika, kao i njegove odnose s Bogom i bližnjim. Odrješenje briše grijeh, ali ne popravlja sve nerede što ih je grijeh uzrokovao. Grešnik, nakon što je rasterećen od grijeha, još treba ponovno steći puno duhovno zdravlje. Mora, dakle, učiniti nešto više da ispravi svoje krivnje: na prikladan način treba "zadovoljiti" ili "okajati" svoje grijehe."
Zajednička ispovijed u iznimnim okolnostima.
U slučaju teške potrebe, može se pribjeći zajedničkom slavlju pomirenja s općom ispovijedi i skupnim odrješenjem. Takva teška potreba može se pojaviti kada prijeti neposredna smrtna opasnost, a jedan ili više svećenika nemaju dovoljno vremena da saslušaju ispovijed svakoga pokornika. Teška potreba može biti i onda kad, s obzirom na broj pokornika, nema na raspolaganju dovoljno ispovjednika da u primjereno vrijeme saslušaju, kako treba, pojedinačne ispovijedi, tako da bi pokornici, bez svoje krivnje, bili prisiljeni dugo vremena ostati bez sakramentalne milosti ili svete pričesti. U tom slučaju, za valjanost odrjeđnja, vjernici moraju odlučiti da će u dužnom vremenu svoje grijehe pojedinačno ispovijediti.
Ispovijed osjetljivih skupina.
Vjernicima s oštećenjim sluha, govora ili vida pristupa se posebnom pastoralnom skrbi, brigom i otvorenošću, kako to propisuje Zakonik kanonskoga prava u točki 4. 777. kanona. Sakrament pomirenja može udijeliti svećenik na znakovnomu jeziku ili pisanim putem, što je učestalije, najčešće na način da gluhonijema osoba ili osoba s umnim ili tjelesnim oštećenjem napiše grijehe na papiru te ih predaje ispovjedniku. Također, gluhoslijepi se vjernici mogu isppvijediti pomoću namjenskih uređaja opremljenima Brailleovim pisačem. Nadalje, Kanonski zakonik ne zabranjuje ni ispovijed putem tumača (kanon 990.), kojega veže ispovjedna tajna.
Znakovito je kako je znakovni jezik osmislio španjolski katolički svećenik Juan de Pablo Bonet 1620. te on ubrzo ulazi u pastoralnu primjenu. Sveti Franjo Saleški se zbog svoga zalaganja za naobrazbu gluhih osoba, konkretno mladića Martina kojega je sreo na putovanju u La Roche, slavi kao nebeski zaštitnik gluhih.
Stav protestanata.
Protestantske crkve odbacuju ulogu crkvenih službenika u pomirenju s Bogom, te se ispovijedaju Bogu posredništvom Isusa Krista, jer smatraju da Isus Krist ima posredničku ulogu u spasenju, a ne svećenik, Crkva ili sakramenti, sukladno evanđelju - "Ako priznamo svoje grijehe, vjeran je on i pravedan: oprostit će nam grijehe i očistiti nas od svake nepravednosti" (1 Iv 1,9).
Protestantske crkve koje djeluju u Hrvatskoj, a prihvaćaju ta uvjerenja su (među ostalima) Adventistička, Baptistička, Crkva cjelovitog Evanđelja, Evangelička Crkva, Evanđeoska pentekostna crkva.
Katolički apologetici zamjeraju Protestantskom stavu njegovu krivu interpretaciju svećenika kao "posrednika u spasenju tijekom ispovijedi". Naime, gornji argument pogrešno drži da svećenik "uzima posredničko mjesto Isusu" i time radi direktnu suprotnost s Biblijskim citatom 1 Timoteju 2:5. Problem je što Katolička Crkva jednostavno tvrdi da svećenik provodi Sakrament kojeg je Isus ustanovio, sukladno Ivanovom Evanđelju 20:23. 
Drugim riječima, svećenik ne uzima mjesto Isusa već zazivajući Blagoslove Isusove Žrtve Na Križu proglašava grijeh oproštenim ( slično kao što tako čine i proroci u Starom Zavjetu: 2 Samuelova 12:13 ).

</doc>
<doc id="54284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54284" title="Lučani (općina)">
Lučani (općina)

Općina Lučani (srpski: "Општина Лучани") je općine u Moravičkom okrugu u Šumadiji. Središte općine je grad Lučani. U ovoj općini nalazi se i varošica Guča, poznata po manifestaciji "Sabor trubača". Po posljednjem službenom popisu stanovništva provedenom 2002. godine općina Lučani imala je 24.614 stanovnika raspoređenih u 36 naselja.
Nacionalni sastav:
Naseljena mjesta.
Beli Kamen, Viča, Vlasteljice, Vučkovica, Goračići,
Gornja Kravarica, Gornji Dubac, Grab, Guberevci, Guča (varošica),
Guča (selo), Dljin, Donja Kravarica, Donji Dubac, Dučalovići,
Đerađ, Živica, Zeoke, Kaona, Kotraža,
Krivača, Krstac, Lis, Lisice, Lučani (grad),
Lučani (selo), Markovica, Milatovići, Negrišori, Puhovo,
Pšanik, Rogača, Rtari, Rti, Tijanje
i Turica.

</doc>
<doc id="54285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54285" title="Diktatura">
Diktatura

Diktatura (lat. "dictatura") je oblik vladavine kojoj je glavno svojstvo da jedna osoba (diktator) ili skupina ljudi (npr. komunistička partija, vojska ili obitelj) može vladati neograničenom moću. Neistomišljenici se u diktaturama uglavnom proglašavaju državnim neprijateljima. Diktatori često izgrađuju i kult ličnosti.
Koncept diktature.
Odnos prema legitimnoj vlasti.
Diktator se imenuje osnovom odluke i konsenzusa vrhovnog upravnog tijela. Kolokvijalno se mnoge samozvane vlastodršce naziva diktatorima, no oni nemaju diktatorski legitimitet.
Diktator se obično imenuje s obzirom na nužnost određenog postignuća s obzirom na određene opasnosti (npr. unutarnji neprijatelj) ili krizu države.
Prema obliku vlasti i državnog uređenja diktatura se svrstava u prvu podjelu, a to je prema obliku vladavine. Ova podjela uzima se prema osobinama koje imaju nositelji vlasti, načinu dolaska na vlast i prema odnosu vlasti i vladara (pored diktature u ovu se podjelu ubrajaju i monarhija i republika. Diktatura ili tiranija postojala je u prošlosti, ali postoji i danas. Platon i Aristotel smatraju je izopačenom. Diktator monopolizira svu vlast u državi i preuzima sve funkcije, osim tijela javnog pravobraniteljstva i vrhovnog upravnog tijela za koje zadržava mogućnost opoziva. U antičkoj Grčkoj i Rimu bilo je poznato nebrojeno puno tiranija. U novije vrijeme postoje Mussolini, Hitler i drugi. 
Modificirani su Staljin, Ceauşescu i slični. Vlast se nastoji proširiti na sve sfere ljudskog života, privredne tokove, kulturni i obiteljski život. Moglo bi se reći da to što diktator ima apsolutnu vlast na svim razinama vlasti samo po sebi onemogućava proširivanje organiziranog kriminal. To je tako samo u teoriji. Naime, mnogi diktatori upravo zloupotrebom svoje funkcije stvaraju organizirani kriminal u svoju korist (npr. Noriega u Nikaragvi, do čega dolazi zbog nefunkcioniranja tijela vrhovne vlasti i pravobraniteljstva.
Ideologija i propaganda.
Diktatori se predstavljaju uglavnom kao brzo rješenje za sve međuljudske, ekonomske i državne problema za koje su po njima krivi ili odgovorni svi drugi konkurentski politički sustavi. Zajedničko je svim diktaturama da negativno definiraju svoje (samo-stvorene) neprijatelje protiv kojih se bore. Mnoge diktature imaju:
Tajna policija.
U većini diktatura postoji tajna policija s funkcijom zastrašivanja i progona disidenta i političkih protivnika. U nacionalsocijalizmu zloglasni Gestapo je pratio, zatvarao, mučio i ubijao članove političkog otpora. U DDR-u "(Ministarstvo državne sigurnosti teroriziralo je građane, u SSSR " KGB "i njegovi prethodnici. Nicolae Ceausescu je progonio svoje protivnike ili disidente sa svojom "Securitate", Tito i SFR Jugoslavija imali su zloglasnu UDBU. Tajna policija često zapošljava doušnike u počanstvu.)"
Povijest.
Prvi diktator bio je Lucije Kornelije Sula u Rimskoj Republici. Ta je titula ondje značila neograničenu vlast u roku od jedne godine. On je sastavljao popise (proskripcije) političkih protivnika koji se mogu ubiti i kojima se može oduzeti imovina.
Prvi značajniji diktator također je rimski, Gaj Julije Cezar. 
Diktatori u sadašnjosti su npr. Fidel Castro u Kubi, Aleksandar Lukašenko u Bjelorusiji i Kim Jong Un u Sjevernoj Koreji.
SFR Jugoslavija.
Postojalo je mnoštvo debata o tome je li Josip Broz Tito bio diktator. Naime, on je bio u specifičnoj poziciji. Za vrijeme njegove vladavine država je zahvaljući intervencijama zapadnog svijeta i masovnim odlaskom ljudi na „privremeni rad" u inozemstvo spriječila ekonomski kolaps prije kraja osamdesetih godina. Tijekom sedamdesetih godina 20. stoljeća životni standard bio je relativno dobar. Sigurnosna situacija je u doba hladnog rata bila zadovoljavajuća. Kultura je, zahvaljujući, samocenzuri bila relativno razvijena. Međutim, jednostranački sustav, neograničena vladavina saveza komunista, brutalan progon opozicije pomoću zloglasne tajne policije UDBE i nametnuto jugoslavenstvo bili su brojni problemi bivše višenacionalne države koju nesrpsko stanovništvo bivše države uglavnom nije željelo. To su potvrdili rezultati prvih višestranačkih izbora.

</doc>
<doc id="54290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54290" title="Gornji Milanovac (općina)">
Gornji Milanovac (općina)

Općina Gornji Milanovac (srpski: "Општина Горњи Милановац") je općine u Moravičkom okrugu u Šumadiji. Središte općine je grad Gornji Milanovac. Čitav kraj poznat je po imenu Takovo, a u povijesnom smislu kao kraj u kome je podignut Drugi srpski ustanak pod vodstvom Knjaza Miloša Velikog (Knez Miloš Obrenović). Po posljednjem službenom popisu stanovništva iz 2002. godine, općina Gornji Milanovac imala je 47.641 stanovnika, raspoređenih u 63 naselja.
Naseljena mjesta.
Belo Polje, Beršići, Bogdanica, Boljkovci, Brajići,
Brđani, Brezna, Brezovica, Brusnica, Varnice,
Velereč, Vraćevšnica, Vrnčani, Gojna Gora, Gornja Vrbava,
Gornja Crnuća, Gornji Banjani, Gornji Branetići, Gornji Milanovac, Grabovica,
Davidovica, Donja Vrbava, Donja Crnuća, Donji Branetići, Dragolj,
Drenova, Družetići, Zagrađe, Jablanica, Kalimanići,
Kamenica, Klatičevo, Koštunići, Kriva Reka, Leušići,
Lipovac, Lozanj, Ločevci, Lunjevica, Ljevaja,
Ljutovnica, Majdan, Mutanj, Nakučani, Nevade,
Ozrem, Polom, Pranjani, Prnjavor, Reljinci,
Rudnik, Ručići, Svračkovci, Semedraž, Sinoševići,
Srezojevci, Takovo, Teočin, Trudelj, Ugrinovci,
Cerova, Šarani i Šilopaj.

</doc>
<doc id="54292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54292" title="Santa Teresa (Rio de Janeiro)">
Santa Teresa (Rio de Janeiro)

Santa Teresa je četvrt u središnjem dijelu Rio de Janeira, poznata po starim zgradama i tramvajem koji prolazi njenim ulicama. Nalazi se na brdu pored četvrti Lapa. Četvrt je također poznata i po kulinarstvu, a najpoznatiji je trg Largo dos Guimarães. Santa Teresa je nezaobilazna stanica u turističkom obilasku Rija.
Povijest.
Četvrt je nastala od istoimenog samostana, koji je sagrađen u 18. stoljeću. Prvobitno, ovu četvrt su naseljavali bogatiji slojevi društva u Riju. Širenjem Rija, bogatiji su napustili ove krajeve. Ipak iz tog vremena još uvijek ima izvrsnih starih građevina, koje samo daju naslutiti o kakvom se bogatstvu i raskošu radilo prije 250 godina.
Tramvaj se pojavljuje 1872. godine i ubrzo postaje simbol ove četvrti, a danas je i jedini tramvaj u funciji u gradu. Tramvaj je prvobitno bio zelen, ali je zbog vegetacije, kao takav bio neprimjetan, bio preobojan u žuto, što mu je sada zaštitni znak. Od 1896. godine, tramvaj, prolazi kroz četvrt i preko starog akvadukta, pretvorenog u most, odlazi u centar.
Zemljopis.
Čitava četvrt se nalazi na izlomljenim padinama koje se nastavljaju na sve strane prema ostalim četvrtima Glória, Cosme Velho, Lapa, Bairro de Fátima, Catumbi i Rio Comprido. Na Santa Teresu se naslanja i favela, a izlazi i na nacionalni park Tijuca i na brdo Corcovado.
Atrakcije.
Santa Tereza je vremenom izgubila status bogataške četvrti, jer su bogatiji ljudi odlazili u južnu zonu grada, a danas u novu četvrt u zapadnoj zoni, Barra da Tijuca. Ipak atrakcije su ostale:

</doc>
<doc id="54294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54294" title="Parker Pyne">
Parker Pyne

Parker Pyne je fiktivni detektiv Agathe Christie koji se pojavljuje u zbirkama priča "Parker Pyne istražuje" i "Regata misterij i druge priče".
Pyne ima svoj način rješavanja slučajeva. On ne riješava uobičajane slučajeve, nego nagovara klijente da nađu sreću. Za to koristi znanje dobiveno od 35 godina radnog staža u uredu za statistike kojeg sada vodi privatno u 17 Richmond St.
Iako je, naizgled, limitiran na jedan način istrage Pyne nerijetko ulazi i u suobičajene slučajeve. Kakav god bio slučaj Pyne uvijek ima potporu svojie družine.

</doc>
<doc id="54296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54296" title="Viši inspektor Japp">
Viši inspektor Japp



</doc>
<doc id="54298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54298" title="Dubica">
Dubica



</doc>
<doc id="54302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54302" title="Borislav Paravac">
Borislav Paravac

Borislav "Boro" Paravac (Kostajnica u općini Doboj, 18. veljače 1943.), bosanskohercegovački političar srpskog podrijetla, bivši član Predsjedništva Bosne i Hercegovine iz Republike Srpske.
Godine 1966. diplomirao je na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. 1990. – 2000. bio je predsjednik općine Doboj i Narodne skupštine Republike Srpske. Član Predsjedništva BiH od 11. travnja 2003. do 1. listopada 2006.
Paravac je u nekoliko navrata izjavio da mu je otac bio četnik te da se time ponosi. To je bez ustručavanja govorio i pred međunarodnim dužnosnicima a ostao je zabilježen njegov diplomatski "gaf" kada je bivšem američkom veleposlaniku u BiH Cliffordu Bondu objašnjavao da su četnici zapravo bili zapadni saveznici te da su uglavnom spašavali američke pilote čiji bi zrakoplovi bili oboreni nad Balkanom.

</doc>
<doc id="54305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54305" title="Marjane, Marjane">
Marjane, Marjane

Marjane, Marjane hrvatska je narodna domoljubna pjesma koju je prvi put zapisao pjesnik Ivo Tijardović. Danas je ona službena himna Grada Splita. 
Ostale inačice.
Marjane, Marjane
Marjane, Marjane, Marjane, Marjane,
Marjane, Marjane, ča barjak ne viješ,
ča barjak ne viješ, ča barjak ne viješ,
ča barjak ne viješ, milu trobojnicu.
Milu trobojnicu, milu trobojnicu,
milu trobojnicu, crven, bijeli, plavi,
crven, bijeli, plavi, crven, bijeli, plavi,
crven, bijeli, plavi, to je barjak pravi.
Povijest.
Misli se da su hrvatski radnici i seljaci koji su pošumili Marjan (Puntari) i od njega napravili ovo što sad je prvi među kojima je zaživila ova pjesma i da je nastala od njih samih.
Inače su Puntari (spominju se u "himni" Dalmacije pokojnog Ljube Stipišića Delmate) zagovornici jačanja veza između Dalmacije koja se smatra kolijevkom hrvatstva i ostatka Hrvatske te susjednih krajeva gdje žive Hrvati.
Zbog domoljubnog sadržaja izvođenje pjesme "Marjane, Marjane" u bilo kojoj inačici gdje se spominjao pridjev "hrvatski" u socijalističkoj Jugoslaviji (od 1945. do 1990. godine) komunističke vlasti su vršile progon hrvatskih domoljuba proglašavajući iste državnim neprijateljima, reakcionarima, narodnim neprijateljima, zločincima, nacionalistima, fašistima, ustašama i sl. Bila je zabranjena. Takve pjesme nisu se smjele ni izvoditi ni tiskati sve do osamostaljenja Republike Hrvatske 1991. godine. Pjevale su se samo potajno. Osobe koje nisu pjevale komunističku inačicu pjesme dobivali su za to zatvorske i(li) velike novčane kazne.

</doc>
<doc id="54308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54308" title="E-pošta">
E-pošta



</doc>
<doc id="54310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54310" title="E-mail">
E-mail



</doc>
<doc id="54312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54312" title="U boj">
U boj

U boj, hrvatska je domoljubna pjesma. Napisao ju je 1866. godine Franjo Marković, skladao Ivan Zajc 1866. godine, a kasnije je pjesma uklopljena u njegovu operu "Nikola Šubić Zrinjski" (1876.), gdje ju izvodi muški zbor.
Izvan Hrvatske stekla je veliku popularnost u Japanu gdje je izvode lokalni pjevački klubovi. U Japan su je donijeli 1919. godine bivši austro-ugarski ratni zarobljenici Čehoslovačke legije koji su se evakuirali iz Sibira, a tijekom rujna i listopada 1919. godine boravili su u Kobeu gdje je američki brod "SS Heffron" koji ih je prevozio bio na popravku nakon tropske oluje i nasukavanja kod Shimonosekija. Pjesma je danas himna muškog pjevačkog zbora prestižnog japanskog sveučilišta Kwansei Gakuin.
U prigodi 140. godišnjice Zajčeve opere "Nikola Šubić Zrinjski" i 450. godišnjice Sigetske bitke glazbeni sastav Projekta Velebit obradio je i objavio pjesmu u rock and roll obliku.

</doc>
<doc id="54313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54313" title="HSLS">
HSLS



</doc>
<doc id="54315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54315" title="Dekadski broj">
Dekadski broj



</doc>
<doc id="54316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54316" title="Decimalni brojevni sustav">
Decimalni brojevni sustav



</doc>
<doc id="54317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54317" title="Heksadekadski broj">
Heksadekadski broj



</doc>
<doc id="54318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54318" title="Seksagezimalni broj">
Seksagezimalni broj



</doc>
<doc id="54319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54319" title="Oktalni broj">
Oktalni broj



</doc>
<doc id="54320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54320" title="Heksadecimalni sustav">
Heksadecimalni sustav



</doc>
<doc id="54321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54321" title="Decimalni sustav">
Decimalni sustav



</doc>
<doc id="54322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54322" title="Heksadecimalni brojevni sustav">
Heksadecimalni brojevni sustav



</doc>
<doc id="54323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54323" title="Binarni broj">
Binarni broj



</doc>
<doc id="54326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54326" title="Bare (Jajce, BiH)">
Bare (Jajce, BiH)

Bare su naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 225 
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 252

</doc>
<doc id="54327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54327" title="Barevo (Jajce, BiH)">
Barevo (Jajce, BiH)

Barevo je naseljeno mjesto u općini Jajce, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Povijest.
Nakon potpisivanja Daytonskog mirovnog sporazuma izdvojeno je istoimeno naseljeno mjesto koje je pripalo općini Jezero koja je ušla u sastav Republike Srpske.

</doc>
<doc id="54328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54328" title="Israel Tal">
Israel Tal

 
Israel Tal (1924. – 2010.), poznat i kao Talik je legendarni izraelski general poznat kao stručnjak za tenkovsko ratovanje.
Sudjelovao je u ratu 1956., 1967. i 1973. godine.

</doc>
<doc id="54330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54330" title="Mart Poom">
Mart Poom

 
Mart Poom (Tallinn, 3. veljače 1972.), estonski umirovljeni nogometni vratar.
Jedan je od najpoznatijih estonskih nogometaša. Karijeru je započeo u Flori iz Tallinna, a najveći dio svoje klupske karijere proveo je u Engleskoj, igrajući za Portsmouth, Derby County, Sunderland, Arsenal i Watford. Najviše vremena proveo je braneći za Derby County, u čijem je dresu između 1997. i 2003. nastupio u 146 ligaških utakmica. Od 2005. do 2007. bio je treći vratar Arsenala, u čijoj je momčadi svoj jedini Premierligaški nastup ostvario 13. svibnja 2007. u gostujućoj utakmici protiv Portsmoutha. Krajem svibnja 2007. prešao je u redove engleskog drugoligaša Watforda.
Za estonsku reprezentaciju je od 1992. branio u više od 100 međunarodnih utakmica.

</doc>
<doc id="54333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54333" title="Hrvatska vojska">
Hrvatska vojska



</doc>
<doc id="54341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54341" title="Čudotvorno raspelo">
Čudotvorno raspelo

Čudotvorno Raspelo je najznačajniji umjetnički srednjovjekovni spomenik, što ga posjeduje grad Rijeka. Nalazi se u riječkoj katedrali sv.Vida.
Povijest.
Predstavlja lik raspetog Krista, koji je na mukama na drvu križa izdahnuo i poklonio glavu, dok mu se tijelo, kao mrtav teret počelo savijati u koljenima. Riječko je raspelo bilo izrezbareno u drvu oko godine 1300. u nekoj umjetničkoj radionici u Njemačkoj, na Rajni ili u Vestfaliji, odakle je došlo u Rijeku, da bi ovdje, izloženo na javnom mjestu, bilo stoljećima čašćeno.
Dana 14. listopada 1712., u svečanoj procesiji, preneseno je u crkvu sv. Vida i postavljeno na glavni oltar, koje se do tada privremeno čuvalo u crkvi sv. Roka, a zatim, od godine 1659., na oltaru sv. Ignacija u novom sv. Vidu. Isusovci su širili i unaprijedili pobožnost prema tom raspelu, a tiskali su i njegovu sliku u bakrorezu. 
Riječka mjesna povijest pamti legendu kada se godine 1296. pod trijemom sv. Vida nekoliko riječkih građana kockalo. Jedan od njih Petar Lončarić, možda pripit, a razjaren što je u hazardnoj igri kockajući sve izgubio, teško je opsovao i svetogrdno je bacio kamen na raspetog Krista. Tamo gdje je kamen udario drveno raspelo, ono je prokrvarilo, a pod bogohulnikom se rastvorila zemlja koja ga je progutala. Iz zemlje je ostala viriti samo svetogrdna ruka koja je bacila kamen na raspetog Krista. Tako nam to priča riječka legenda. Glas o čudesnom događaju za čas se razglasio po gradu, i od tada se ovo raspelo, kao čudotvorno, počelo još više častiti. Kamen što ga je bacio bogohulnik još dandanas stoji s lijeve strane raspela s natpisom "Huis lapidis ictu percurssus est Crucifixus! Anno Domini 1227." (Ovim je kamenom bio udaren raspeti 1227. godine).

</doc>
<doc id="54344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54344" title="Gradska općina">
Gradska općina

Gradska općina je oblik lokalne samouprave reguliran slovenskim Zakonom o lokalnoj samoupravi. Prema odredbi članka 16. grad može dobiti status gradske općine ako ima više od 10.000 stanovnika a uz to je zemljopisno, gospodarsko i kulturno središte područja koje gravitira prema njemu. Iznimno, grad može dobiti takav status i iz povjesnih razloga. Država može na tako organiziranu upravnu jedinicu prenijeti obavljanje određenih zadataka iz svoje nadležnosti koji se odnose na razvoj područja za koje je organizirana.
U Sloveniji postoji 11 gradskih općina:

</doc>
<doc id="54348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54348" title="James i Lily Potter">
James i Lily Potter

James Potter i Lily Potter (r. Evans) imaginarni su likovi iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Oni su pokojni roditelji Harryja Pottera.
James.
James Potter rođen je 27. ožujka 1960. u Engleskoj. Imao je smeđe oči, nešto duži nos od Harryjevog, ali isto mršavo lice, iste ruke i neurednu crnu kosu, a u školskim je danima bio gotovo iste visine kao i Harry. Pohađao je Hogwarts od o. školske godine 1970./71. do 1977./78. i bio je u domu Gryffindora. Njegovi su najbolji prijatelji bili Sirius Black, Remus Lupin i Peter Pettigrew. Sirius se nije slagao sa svojim roditeljima pa je u dobi od 16 godina pobjegao od kuće i preselio se k obitelji Potter do završetka školovanja. Jamesovi roditelji smatrali su Siriusa "drugim sinom". James je bio sin jedinac i njegovi su roditelji već bili stariji kad su ga dobili, čak i po čarobnjačkim mjerilima. 
James Potter tijekom školovanja bio je prilično arogantan, kako ga je opisao i Severus Snape, ali je s vremenom sazreo. Harry je u Snapeovu sjećanju vidio da se James tijekom školovanja prema Severusu ponašao nasilno. Imao je naviku bacati uroke na sve koji bi ga iritirali, a bio je i vještiji u magičnim dvobojima od Snapea, unatoč Snapeovu dobru poznavanju crne magije. Nakon što je vidio Snapeovo sjećanje, Harry se morao složiti sa Snapeovom procjenom arogantnosti svog oca zbog čega je bio duboko deprimiran. U obranu njegovog "nasilništva" Sirius je rekao da je Snape čak i u mlađim danima bio zloban i da nije bio "nevina žrtva" kakvom se doimao te da je James mrzio Snapea zbog njegove opsjednutosti crnom magijom.
James je bio briljantan učenik, a bio je i igrač gryffindorske metlobojske ekipe. U filmu je spomenut kao tragač, ali je J. K. Rowling potvrdila da je zapravo bio lovac.
Lily.
Lily Potter (r. Evans o. 1960.) imala je blistavo zelene oči i gustu tamnocrvenu kosu do ramena. Profesor Slughorn rekao je da je imala urođeni talent za Čarobne napitke te da je bila veoma hrabra, zabavna i šarmantna. Bila je i član Slugova kluba koji je vodio Slughorn i čiji su članovi bili obećavajući učenici. Lily je bila bezjačkog podrijetla i njezina ju je sestra Petunia prezirala zato što je vještica i smatrala ju je "čudakinjom", vjerojatno zbog ljubomore na nju zato što su njezini roditelji "više" voljeli Lily. 
Lily je na posljednjoj godini školovanja postala glavna prefektica. Tijekom većeg dijela vremena provedenog u Hogwartsu Lily je Jamesa smatrala samo arogantnim nasilnikom. U Snapeovu je sjećanju Harry vidio kako je James napisao i uređivao Lilyjine inicijale, a Sirius je primijetio da James nije mogao odoljeti tome da se pravi važan (i napravi budalu od sebe) kad god je Lily bila u blizini. Međutim, Lily je branila Snapea od Jamesa (barem dok ju ovaj nije nazvao "mutnjakušom") kad je James bacio urok na njega. Nakon što ju je James na petoj godini pozvao na spoj, rekla mu je da ne bi izašla s njim čak ni da mora birati između njega i orijaške lignje. Harry je tako dobio dojam da je Lily mrzila Jamesa, ali Sirius i Lupin uvjerili su ga da ona nije mrzila svog budućeg muža nego da su samo imali težak početak.
Nakon što je James sazrio i promijenio svoje ponašanje, Lily je tijekom sedme godine počela hodati s njim te su se zaljubili i vjenčali, a Sirius je bio Jamesov kum na vjenčanju.
Petunia se sjeća da je upoznala "groznog dečka" koji je znao magiju, ali nije poznato je li mislila na Jamesa. Lupin je rekao Harryju da su se njegovi roditelji zaljubili na sedmoj godini i da su se vjenčali ubrzo nakon završetka školovanja. Nije poznato koje su karijere izabrali nakon odlaska iz škole. Rowling je rekla da je "James naslijedio dosta novca pa mu nije trebao dobro plaćen posao."
James, Lily i Harry.
James i Lily imali su sina, Harryja Pottera, rođenog 31. srpnja 1980. James i Lily bili su članovi Reda feniksa, čarobnjačke organizacije koja se borila protiv Lorda Voldemorta i njegovih pristaša, smrtonoša. 
Sybill Trelawney izrekla je proročanstvo koje kaže da će se krajem srpnja roditi dijete čiji su se roditelji tri puta sukobili s Lordom Voldemortom i da će to dijete imati moć da se suprotstavi "Gospodaru tame". Severus Snape prenio je dio proročanstva Voldemortu. Iako se proročanstvo može odnositi i na Harryja i na Nevillea, Voldemort je ipak odabrao Harryja i odlučio ga ubiti. Potteri su se, znajući da ih Voldemort traži, odlučili sakriti u Godricovoj dolini koristeći se čarolijom Fidelius. Na nesreću, za "Čuvara tajne" odabrali su Petera Pettigrewa koji ih je izdao i prodao Voldemortu. 1. studenog 1981. Voldemort ih napada u njihovoj kući. Prvo se suočava s Jamesom Potterom kojeg ubija. Zatim pronalazi Lily koja se žrtvuje kako bi spasila Harryja te i ona umire. Svojom je žrtvom aktivirala posebnu magiju, magiju koja je zaštitila Harryja od Voldemorta. Kada je Voldemort bacio kletvu Avada Kedavra na Harryja, kletva se odbila i pogodila njega. Voldemort je jedva ostao živ i to samo zahvaljujući svojim horkruksima. 
Harry je odveden svojoj teti, Petuniji Dursley u čijem je domu proveo sljedećih 10 godina. Voldemort nije mogao napasti Harryja sve dok on naziva domom kuću u kojoj živi krv njegove majke.

</doc>
<doc id="54349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54349" title="James Potter">
James Potter



</doc>
<doc id="54350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54350" title="Lily Potter">
Lily Potter



</doc>
<doc id="54351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54351" title="Relikvija Krvi Kristove iz Ludbrega">
Relikvija Krvi Kristove iz Ludbrega

Relikvija Krvi Kristove iz Ludbrega, potječe iz 1411. godine. Tada se dogodio, čudesan događaj pojave Presvete Krvi Kristove, o kojemu je papa Leon X., 1513. godine izdao bulu. Ampulica s Presvetom Krvi Kristovom, čuva se u župnoj crkvi Presvetog Trojstva u Ludbregu.
Godine 1411., jedan svećenik slavio je svetu Misu. Za najvažnijeg dijela, svećenik je posumnjao u istinitost tvrdnje kako on nakon pretvorbe u rukama drži pravo Tijelo Isusovo, a u kaležu pravu Krv Isusovu. Dospijevši do dijela svete mise gdje se Sveta Hostija lomi u tri dijela, svećenik je opazio da se u kaležu nalazi prava svježa krv. Silno zbunjen i prestrašen neočekivanim događajem, brzo je spremio kalež sa Svetom Krvlju iza oltara i završio misu. 
Papa Julije II. (1503. – 1513.) za vrijeme je svog pontifikata, dva puta slao svoje legate u Ludbreg kako bi detaljno istražili događaj. Ispitivali su se svjedoci, a istragu je vodio odbor uglednih svjetovnjaka i svećenika. Glavnu je riječ vodio papin legat Leonardo Schketa, svećenik iz Akvileje. Spomenuti legati preslušali su mnogo ljudi koji su tvrdili da su uslišani i ozdravili od mnogih bolesti, ali prihvaćene su izjave samo nekolicine. Radilo se o neshvatljivim čudesnim ozdravljenjima od raznih bolesti i tjelesnih povreda. Ozdravljeni su tvrdili kako su, kada su zatajile sve ljudske mogućnosti i nije više bilo nade u ozdravljenje, učinili zavjet Presvetoj Krvi Isusovoj u Ludbregu, i nakon toga zdravlje im se povratilo. Među svjedocima bilo je ljudi iz bliže i dalje okolice: iz Gornje Štajerske, Srijema i sjeverne Mađarske. 
Papa Julije II. i sam je želio vidjeti tu rijetku relikviju, te je ona otpremljena u Rim. Zbog duljine istrage i ispitivanja čudesnih događaja i ozdravljenja, papa nije uspio završiti istragu, ali je redigirao sadržaj bule kojom je dozvolio javno štovanje relikvije. Njegov nasljednik, papa Leon X., prihvativši odredbe svog prethodnika, izdao je tu bulu pod svojim imenom 12. ožujka 1513., odobrivši javno štovanje relikvije Svete Krvi Isusove nastale euharistijskim čudom u Ludbregu. Relikviju je Leon X. u svečanoj procesiji nosio Rimom, a zatim ju je zajedno s bulom vratio u Ludbreg. Do drugog svjetskog rata original bule nalazio se u arhivu obitelji Batthyány u Körmendu, a sačuvano je i nekoliko vjerodostojnih prijepisa. Jedan od tih je prijevod dr. Antuna Sovića, sveučilišnog profesora iz Velikog Bukovca. 
Vrativši relikviju Krvi Kristove u župnu crkvu Presvetog Trojstva u Ludbreg, papa Leon X. je crkvu obdario oprostima od vremenitih kazni koje se nakon smrti moraju odsluživati u čistilištu. Četiri su uvjeta pod kojima se može ostvariti taj oprost u ovoj crkvi, gdje se relikvija čuva i izlaže vjernicima na štovanje i poticanje pobožnosti prema Euharistijskom Spasitelju, naročito na prvu nedjelju rujna: pohoditi crkvu u Ludbregu, ispovijediti se i pričestiti, na nakanu pape izmoliti neke molitve u čast Sv. Krvi, izvršiti jedno djelo milosrđa.
Godine 1739. u Moslavini i Slavoniji harala je kuga. Stoga je na Hrvatskom saboru u Varaždinu, u prosincu 1739. odlučeno je, da se u Ludbregu izgradi zavjetno svetište, ako Svevišnji zaustavi kugu u Moslavini i Slavoniji. Izabran je Ludbreg, zbog euharistijskog čuda iz 1411. godine i jer se u njemu čuva relikvija Krvi Kristove. Kuga je prestala, ali zavjet nije odmah učinjen, vjerojatno iz objektivnih razloga i s vremenom je pao u zaborav. Zavjet je ispunjen tek 1. rujna 1996. godine.
2011. godine HRT je snimio dokumentarni film Čudo u Ludbregu.

</doc>
<doc id="54352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54352" title="Tagish">
Tagish

Tagish /= fish trap/ je pleme Athapaskan Indijanaca nastanjeno u jezerskim područjima Yukona, Kanada, napose na Marsh Lake, Carcross i Tagish Lake. Jezično su najsrodniji Kaska i Tahltan Indijancima. Swanton ih navodi i kao dio Nahane Indijanaca. Tagishi su zbog blizine Tlingita bili dosta pod njihovim utjecajem, pa su preuzeli neke običaje, nasljedstvo je matrilinearno, i jezično su se gotovo svi tlingitizirali. 
Tagishi su bili lovci i ribari, koji su se sezonski pokretali za izvorima hrane, organizirani po malenim obiteljskim grupama. 
Skookum Jim Mason (c. 1855. umro 1916), i Tagish Chief Charley, pripadnici ovog plemena prvi su otkrili zlato u području Klondikea, što je izazvalo poznatu zlatnu groznicu na Aljaski. Zbilo se to 1896, i veći dio plemena je uskoro (1900) preseljen na Carcross. Na Aljasku će te godine nahrupiti 40.000 ljudi u potrazi za bogatstvom i srećom. 
Tagishi su 1700. (NAHDB) imali svega 100 duša, najmanje ih je bilo 1977 (87, prema Dawsonu). Broj im je počeo rasti tek u novije doba; 400 (2000) i 428 (2005). Danas su organizirani u dva plemena "Carcross/Tagish First Nation", sa sjedištem u Carsrossu i "Kwanlin Dun First Nation", sa sjedištem u Whitehorse.

</doc>
<doc id="54355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54355" title="Sekani">
Sekani

Sekani /"Tsek'ehne" ili "Tθek'ehne", "people of the rocks"; Isto i Rocky Mountain Indians).- Pleme ili grupa plemena Athapaskan Indijanaca sa sjevera i sjeveroistoka Britanske Kolumbije, Kanada, na području Stjenjaka i rijeka Peace i Liard. Prema Jennesu (1937) sastojali su se od 4 glavne skupine: Sasuchan ili Sasuten, u bazenu Finlay Rivera; Tsekani na jezeru McLeod i južno; Tseloni, na platou između Finlaya i Liarda; i Yutuwichan, sjeverni kraj jezera McLeod i niz Parsnip i Peace River do Rocky Mountainsa. 
Pre-kontaktni Sekani bili su lovci i ribari, napose na veliku divljač. Pojavom bijelih trgovaca krznom 1820-ih oni se okreću lovu na malene krznaše. Nakon 1861. kada dolazi do zlatne groznice, Sekanima broj počinje opadati. U vrijeme kada rudari počinju odlaziti (1916) njihov broj spao je na 70. Kasnije se ipak oporavljaju. Do promijene dolazi gradnjom Bennettove brane i nastankom umjetnog jezera Williston Reservoir, koje potapa zemlju, a oni su preseljeni na nove lokacije. Godine 1999. ima ih 685 podijeljenih na nekoliko lokalnih zajednica i bandi, to su : McLeod Lake (prije Yutuwichan), Fort Ware (ranije Finlay River) i Tsay Keh Dene (Ingenika).

</doc>
<doc id="54356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54356" title="Tupoljev Tu-144">
Tupoljev Tu-144

Tupoljev Tu-144 (rus. Туполев 144, NATO naziv: Charger) je prvi nadzvučni putnički zrakoplov na svijetu. U povijesti putničkog zrakoplovstva bila su samo dva nadzvučna zrakoplova u komercijalnoj uporabi, a to su Tupoljev 144 i Francusko-Britanski Concorde. 
Tupoljev 144 je proizvod ruske tvrtke Tupoljev za proizvodnju putničkih i vojnih zrakoplova smještene u Moskvi. Ime je dobila po sovjetskom graditelju zrakoplova Andreju Nikolajeviču Tupoljevu. Proizvodnju je vodio ured Alekseja Andrejeviča Tupoljeva.
Prototip je poletio prvi put 31. prosinca 1968. u blizini Moskve, što je dva mjeseca prije prvog leta Concordea! Zvučni zid je probio prvi put 5. lipnja 1969., a 15. srpnja 1969. postao je prvi komercijalni (civilni) zrakoplov koji je probio čarobnu granicu od 2 Macha.
Zapadni mediji dali su mu nadimak Concordski (ponekad Konkordski), aludirajući tako na Concorde kojemu je Tu-144 bio sličan. 
Razvoj.
Razvoj Tu-144 mnogi povezuju s industrijskim uhođenjem protiv francuske tvrtke Aérospatiale koja je proizvodila Concorde, iako je Tu-144 poletio prvi. Kad je Sergej Pavlov (službeni predstavnik Aeroflota u Parizu) uhićen 1965., imao je detaljne nacrte kočionog sustava, stajnog trapa i kostura Concordea. Još jedan agent imenom Sergej Fabijev, koji je uhićen 1977., posjedovao je cijele nacrte prototipa Concordea unazad 60.-ih godina. Međutim, to su bili nacrti u ranom razdoblju razvitka Concordea i nisu mogli pomoći sovjetskim graditeljima u daljnjem samostalnom razvitku zrakoplova, nego su poslužili samo kao grubi uvid u rad graditelja Concordea.
Sličnost Tu-144 s britansko-francuskim nadzvučnim zrakoplovom bila je na prvi pogled velika, međutim razlike u upravljanju, navigaciji i pogonskom sustavu bile su značajne. Također kao i Shuttle Buran program, koji je bio odgovor na Space Shuttle program, na kraju je ispao sasvim različit od svog američkog predstavnika. Tu-144 bio je u nekim tehnološkim pogledima napredniji zrakoplov. Značajne nadogradnje i promjene napravljene su na prototipu Tu-144 (serijski broj 68001). Također značajna razlika je u tome što je Tu-144 imao dvostruko delta krilo za razliku od kompleksnijeg "gotičkog" krila na Concordeu, tako da mu je ugrađen stabilizator visine (kanard) u nosnom dijelu zrakoplova, kako bi se stabilizirao let pri malim brzinama.
Na Paris Air Showu 3. lipnja 1973. razvojni program doživio je veliki slom kad se prvi serijski proizvedeni Tu-144S (registracije 77102) srušio. U zraku je napravio presnažan okret nadolje. Pokušavajući se uspraviti iz smrtonosnog poniranja, on se raspao zbog prevelikih vršnih sila koje kostur nije mogao podnijeti te se srušio uništeći petnaest kuća i ubivši svu šesteročlanu posadu i osmero ljudi na zemlji.
Razlozi ove tragične nesreće ostaju nerazjašnjeni i danas. Popularna je teorija koja kaže kako je Tu-144 bio prisiljen izbjeći sudar s francuskim lovcem Mirage, koji je pokušao fotografirati njegov stabilizator visine (kanard), koji su bila vrlo napredno napravljena. Zbog toga su, navodno, francuska i sovjetska vlada bile u tajnom sporazumu kako bi prikrile ovu činjenicu. Francuski izvještaj s mjesta nesreće je nijekao postojanje lovca Mirage, možda zato što je sudjelovao u industrijskom uhođenju. 
Sljedeća teorija govori kako su Sovjeti uspjeli pronaći crnu kutiju i dekodirati podatke. Razlog je, navodno, promjena postavki unošenja podataka u samoustaljujući upravljač od strane inženjera prije samog uzleta. Te promjene su napravljene kako bi Tu-144 pokazao bolja svojstva u zraku od Concordea za vrijeme pokaznog leta. Nažalost, te su postavke loše utjecale na one tvorničke što je dovelo do velikog povećanja kuta penjanja, što je rezultiralo slomom uzgona i konačno dovelo do nesreće.
Treća teorija govori o englesko/francuskoj sabotaži. Glavni razlog za ovu teoriju je taj kako su Englezi i Francuzi znali kako će Sovjeti ukrasti nacrte. Zato su svjesno podmetnuli netočne nacrte koje sadrže nepravilnosti u izgradnji zrakoplova.
U službi.
Postojale su tri vrste Tu-144: Tu-144S, Tu-144D i Tu-144LL.
Tu-144S ušao je službu 26. prosinca 1975. prevozeći poštu i teret između Moskve i Alma-Ate. Kasnije u studenom 1977. počeo je prevoziti putnike, sve dok prvi Tu-144D nije doživio kvar u letu za vrijeme probnog leta, dok je prevozio teret, te se srušio 23. svibnja 1978. i pritom je poginula sva posada. Dne 1. lipnja 1978. bit će pedeset peti i zadnji let Tu-144 s putnicima.
Aeroflot počinje iznova letjeti s novim Tu-144D na duljem putu između Moskve i Khabarovska 23. lipnja 1979. To je bilo moguće zahvaljujući učinkovitijim motorima RD-36-51. Nakon pedeset pet putničkih letova, Tu-144D je obavio još dodatnih sto dva i tada se prestao koristiti u putničke svrhe. 
Poznato je kako je Aeroflot koristio Tu-144D i nakon službenog prestanka s letovima, s letovima koji nisu bili službeno na rasporedu tijekom 1980.-ih. Prema jednoj izjavi letio je između Krima i Kijeva 1987. godine.
Proizvodnja.
Sveukupno šesnaest uporabljivih Tu-144 je bilo napravljeno: prototip Tu-144 registracije 68001, predserijski Tu-144S registracije 77101, devet serijski proizvedenih Tu-144S registracije 77102–77110 i pet Tu-144D registracije 77111–77115. Tu je također bio i najmanje jedan pokus na zemlji s tijelom zrakoplova koji se provodio usporedo s razvojem prototipa 68001.
Tu-144S je imao NK-144 turbo ventilatorske motore, a kasnije Tu-144D dobiva snažniji RD-36-51 motor, s boljom iskoristivošću goriva (posebice za vrijeme superkrstarenja, a bez uporabe komore dogorijevanja) te dulji dolet. To je također bio i jedan od posljednjih putničkih zrakoplova, pored ranog Tu-134, koji je koristio padobran kao kočnicu pri zaustavljanju za vrijeme slijetanja na pistu.
Uzorci opremljeni s NK-144 turbo ventilatorskim motorom nisu mogli krstariti brzinom od 2 Macha bez uporabe komore dogorijevanja. Najveća brzina krstarenja bez uporabe komore dogorijevanja bila je 1,6 Macha.
Uporaba nakon proizvodnje.
Iako je posljednji komercijalni putnički let bio 1978., proizvodnja Tu-144 nije prestala još narednih šest godina, sve do 1984. kada je nepotpuna izgradnja Tu-144D registracije 77116 prestala. Tijekom 1980.-ih posljednja dva zrakoplova su bila korištena za laboratorijske pokuse, uključujući i istraživanje oštećivanja ozona na velikim visinama. 
Ranih 1990.-ih bogata poslovna žena Judith DePaul i njena tvrtka IBP Aerospace, pregovarali su s NASA-om i Tupoljevom (kasnije s Rockwellom i Boeingom). Predložili su Tu-144 kao pokusni zrakoplov za Veliko Brzinski Komercijalni program (High Speed Commercial Research program), u namjeri kako bi napravili drugi naraštaj nadzvučnih putničkih zrakoplova. Godine 1995. Tu-144D (registracije 77114, napravljen 1981. i sa samo 82 sata i 40 minuta leta) uzet je iz spremišta i nakon opsežnih preinaka, koje su koštale 350 milijuna američkih dolara, stvoren je Tu-144LL (pri čemu je "LL" ruska kratica za leteći laboratorij). Napravio je sveukupno 27 letova 1996. i 1997. godine. Godine 1999., iako je program bio uspješan, prekinut je zbog nedostatka novčanih sredstava. 
U lipnju 2001. godine Tu-144LL je prodan preko Internetske aukcije za 11 milijuna američkih dolara. Međutim, zrakoplov se ipak nije prodao, kako potvrđuje TEJAVIA, jer kupac nije mogao popisati ugovor. Potpisivanje ugovora je spriječila ruska vlada, zato što Tu-144LL ima ugrađene naprednije NK-321 motore (preuzeti od bombardera Tu-160) koji pripadaju vojnom djelokrugu i zbog toga ne smiju izvan granica Ruske Federacije.
Nakon odlaska Concordea u mirovinu 2003., ponovno se pojavilo zanimanje za Tu-144LL od strane bogatih ljudi, koji su ga htjeli rabiti za prekoatlantsko obaranje brzinskih rekorda. Međutim, TEJAVIA-in agent Randall Stephens ih je savjetovao o visokim troškovima potrebnima kako bi se zrakoplov opet osposobio za let, čak ako i dobe privremeno dopuštenje od ruske vlade kako Tu-144LL zajedno sa svojim NK-321 motorima može na određeno vrijeme napustiti zračni prostor Ruske Federacije.
Godine 2005. na Moscow Air &amp; Space Showu Randall Stephens pronašao je NK-321 motore kako stoje na izložbi, odvojeni od svog Tu-144LL, a sam Tu-144LL je doslovce hrđao na Tupoljevom pokusnom uporištu u Gromovu. 
Posljednja dva proizvedena zrakoplova registracije 77114 i 77115 nalaze se u Tupoljevoj proizvodnoj tvornici u Žukovskom. U ožujku 2006. na vijestima je rečeno kako su oni prodani za otpadne kovine. Međutim, stanovnici Žukovskog su uspjeli platiti ogroman iznos i zrakoplovi su spašeni. Bit će postavljeni kao spomenici na glavnom trgu.
Jedini Tu-144 koji je dostupan javnosti izvan Rusije je Tu-144D koji se nalazi u Sinsheim Auto &amp; Technik Museumu u Njemačkoj. Tamo je prevezen u sastavnim dijelovima 2001., gdje ponosno stoji u svojim izvornim Aeroflotovim bojama tik do Concordea. Očito je sudbina htjela da dva zrakoplova ispred svog vremena završe u muzejima, i to jedan pored drugog, i ustupe mjesta današnjim podzvučnim i sporijim zrakoplovima.
Zaključak.
Tu-144 bio je prvi putnički nadzvučni zrakoplov na svijetu. Nije bio samo surova preslika Concordea jer se u suštini razlikovao po mnogim tehničkim detaljima. Međutim, Tu-144 je trošio previše goriva, bio bučan, patio od lošeg ugleda (iako za to nikad nije bio kriv način gradnje već isključivo ljudska pogreška!) te, sve u svemu, nije donosio novac - čak je i Concordeu trebao dulji niz godina dok se nije pokazao isplativim. 
Njime je postavljen brzinski rekord od 2,4 Macha 31. prosinca 1968., a ustaljena mu je krstareća brzina 2,2 Macha. Time je postao (a zasad i ostao) najbrži putnički zrakoplov!
Inženjeri iz Tupoljeva objavili su 1990.-ih kako će započeti na proizvodnji drugog naraštaja putničkih nadzvučnih zrakoplova. Nasljednik Tu-144 trebao bi biti Tu-244. Međutim, osim grubog nacrta i par škrtih riječi, na tome se ostalo. 
Tu-144 se poput Concordea našao u krivo vrijeme. Obojica su završila u ropotarnici povijesti jer su se našli baš u kriznom naftnom razdoblju i nitko nije htio ulagati u proždrljivca goriva, pa su se obični podzvučni zrakoplovi opet pokazali dobrima. 

</doc>
<doc id="54359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54359" title="Aleksej I.,car Rusije">
Aleksej I.,car Rusije



</doc>
<doc id="54360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54360" title="Balalajka">
Balalajka

Balalajka je ruski narodni instrument. Ima trup (rezonantna kutija) trokutasta oblika od jelovine, odulji uski vrat s prečnicima (dijatonski razmaci) koji završava sa zatičištem, tri žice od crijeva (iznimno od čelika) na donjem kraju trupa pričvršćene o dugme, preko "konja" i vrata napete do zatika, trzaju se perom.
Pojavila se oko 1700. i zamijenila domru. Najprije je služila za pratnju pjevanja i plesa, koncem 19. stoljeća postala glazbalo skupne svirke. Danas se gradi u šest veličina (pikolo, prim, sekund, alt, bas, kontrabas).
Povijest.
Balalajka se najčešće povezuje s njezinim prepoznatljivim trokutastim oblikom, međutim ona je imala veliku ulogu u glazbi istočne Europe. Najraniji podaci pokazuju da se balalajka prvo pojavila u centralnoj Aziji i to u oblicima s dvije i šest žica. Balalajka je zapravo ruska gitara. Korijene vuče iz 12. stoljeća, kada je vrlo sličila lutnji, ali za standardni oblik i tehnička poboljšanja zaslužan je ruski plemić i svirač balalajke Vassily Vassilievich Andreyev, koji je živio i radio krajem 19. stoljeća. Tijekom 1880-ih Andreyev je zajedno s graditeljem violina V. Ivanovom, napravio standardni oblik balalajke. Njegova se osnovna verzija balalajke prepoznaje po karakterističnom obliku, s tri žice nategnute preko vrata s pragovima. Kasnije je u Sankt-Peterburgu, obrtnik Paserbsky, napravio balalajku s kromatskim nizom pragova i orkestralnom veličinom koja se ugađala na isti način kao moderni instrumenti. Najjednostavniji model je prim-balalajka, čije su dvije žice ugođene jednako ali bez obzira na to, tonski opseg glazbala je vrlo širok. Andreyev aranžira brojne tradicionalne ruske narodne skladbe, kao i melodije za orkestar, a također sklada i svoja djela.
Andreyev uvodi još jednu novinu, a to je mogućnost biranja veličine glazbala, od piccolo-balalajke do bas-balalajke, što obogaćuje osnivanje velikih orkestara balalajki, vrlo često uz pratnju bajana (ruska harmonika), tamburina, te različitih flauta i frula.

</doc>
<doc id="54363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54363" title="Fjodor III., ruski car">
Fjodor III., ruski car

Fjodor III. Aleksejevič (9. lipnja 1661. – 7. svibnja 1682. ), ruski car iz dinastije Romanov od 1676. godine.
Car.
Fjodor III. je bio najstariji sin cara Alekseja I. koji ga je uspio nadživjeti. U trenutku očeve smrti 26. siječnja 1576. godine kada postaje car on je imao manje od 15 godina. Od trenutka svoga rođenja novi car je bio djelomično paraliziran, tako da se njegovo djetinjstvo razlikovalo od svih ostalih careva ove dinastije. Kako se nije mogao baviti tipičnim prinčevskim zabavama, on gotovo sve svoje vrijeme provodi u sticanju novih znanja tako da već prije stupanja na prijestolje govori osim materinjeg poljski i latinski jezik. 
Kako ga je urođena bolest prikovala cijeli život za krevet, on tu negativnost nadoknađuje velikom psihičkom snagom koju nisu imali niti otac niti djed, tako da ovo kratko carevanje prolazi bez jakih dvorjana koji upravljaju državom. Glavni doprinos Fjodora III. budućem razvoju Rusije je ukidanje nasljeđivanja položaja u državi po pitanju krvi i uvođenja sistema njihovog dobivanja po principu sposobnosti. Kako bi ta njegova odluka postala neopoziva, on uređuje javno spaliti matične knjige plemstva. 
U skladu s teorijom važnosti sposobnosti za uspjeh države, on također osniva 1682. godine u Moskvi prvi ruski fakultet kojemu daje ime Slavensko-Grčko-Latinska akademija. 
Tijekom cijelog života Fjodor je znao da mu život zbog zdravstvenih problema neće dugo trajati kao i činjenicu o nastanku potencijalnih nereda ako iza njega ne ostane dijete. Njegova prva žena 1680 umire pri porodu ( zajedno s djetetom ) u srpnju 1681. godine. Bez obzira na nužnost žalovanja za ženom on se odlučuje na ubrzanu drugu ženidbu zbog općeg slabljenja svog zdravstvenog stanja. Iako je s drugom ženom proveo određeno vrijeme u braku on ga više nije mogao konzumirati tako da mu je u trenutku smrti 7. svibnja 1682. žena bila djevica.
Njegova smrt kao što se i plašio, rezultirala je neredima i narušavanjem reda nasljeđivanja krune u borbi između njegove braće Ivana V. i Petra Velikog. 
Ostavština.
Odrastajući u prosvijeljenom okruženju Fjodor je uvidio nužnost približavanja zaostale Rusije Europi. Koliko god te promjene bile nužne, boljari i crkva su im se protivili. To protivljenje nikada nije prešlo u pobunu što postaje dokaz njegove sposobnosti. Te prvobitne reforme će nastaviti njegova sestra i Petar Veliki koji će ga uzeti za uzor požrtvovanosti. 
Teško dostižan rekord ove kratke vladavine je činjenica kako je on bio jedini ruski punoljetni car u razdoblju dužem od dva stoljeća ( između 1598. i 1801. godine ) koji je taj položaj držao "božjom", a ne ničijom drugom milošću. Svi ostali carevi su do krune došli državnim udarma ili su morali bježati iz Moskve pred "voljenim" narodom. Njegov brat Petar Veliki je kao i Katarina Velika došao na vlast dvorskim pučem. Fjodorov otac je morao bježati iz Moskve pred pobunjenicima, a djed su mu boljari izabrali za cara. 

</doc>
<doc id="54366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54366" title="Njemačka 2006.">
Njemačka 2006.



</doc>
<doc id="54373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54373" title="Panthera">
Panthera



</doc>
<doc id="54374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54374" title="Pravobranitelj/ica za ravnopravnost spolova">
Pravobranitelj/ica za ravnopravnost spolova

Republika Hrvatska je uvela instituciju Pravobranitelja/ice za ravnopravnost spolova Zakonom o ravnopravnosti spolova 2003. godine, sa svrhom zaštite i promicanja ravnopravnosti spolova i seksualnih manjina, kao i temeljnih vrednota ustavnog poretka Republike Hrvatske. 
Pravobranitelja/icu za ravnopravnost spolova i njegove/njezine zamjenike imenuje i razrješava Hrvatski sabor na prijedlog Vlade Republike Hrvatske. Imenuju ju/ga na vrijeme od osam godina i s mogućnošću reizbora. Sadašnja pravobraniteljica za ravnopravnost spolova je Višnja Ljubičić, dipl.iur. Hrvatski sabor ju je imenovao na mjesto pravobraniteljice u dva osmogodišnja mandata, 28. listopada 2011. godine i 31.10.2019. godine.
Ured pravobranitelja/ice za ravnopravnost spolova nalazi se u Zagrebu.
Osim Pravobranitelja/ice za ravnopravnost spolova, Vlada Republike Hrvatske osnovala je i Ured za ravnopravnost spolova kao stručnu službu za obavljanje poslova u vezi s ostvarivanjem ravnopravnosti spolova.

</doc>
<doc id="54378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54378" title="Kopar">
Kopar

Kopar (slov. "Koper", tal. "Capodistria") je jedini lučki grad na 47 km dugoj obali jadranskog mora u Sloveniji. On je sjedište gradske općine Kopar i najveći grad u Primorskoj, jednoj od slovenskih regija. Kopar je, kao i cijeli obalni dio Slovenije, dvojezičan. Leži južno od talijanskog lučkog grada Trsta, i ima 23.273 stanovnika (2005.).
Gradska luka Kopar glavni je čimbenik u gospodarstvu Gradske općine Kopar. Budući da samo jedan posto Slovenije ima izlaz na Jadransko more, utjecaj koji Luka Koper ima i na turizam bio je čimbenik u kojem je Ankaran 2011. godine na referendumu odlučio napustiti općinu i uspostaviti vlastitu. Grad je odredište za brojne sredozemne brodske linije. Kopar je glavno urbano središte slovenske Istre.
Kopar je također jedan od glavnih ulaznih putova u Sloveniju iz Italije, koja leži sjeverno od općine. Glavni prijelaz autoceste je na Spodnjim Škofijama sjeverno od grada Kopra. Autocesta nastavlja prema Rabuieseu i Trstu. Kopar također ima željezničku vezu s glavnim gradom Ljubljanom. Na obali postoji prijelaz kod Lazareta u Lazaretto u općini Milje u tršćanskoj provinciji. Talijanski granični prijelaz poznat je kao San Bartolomeo.
Povijest.
Kopar se razvio od malog naselja na otoku u tršćanskom zaljevu. U vrijeme stare Grčke je naselje bilo poznato pod imenom "Aegida", dok su ga Rimljani kasnije nazivali "Capris", "Caprea", "Capre" ili "Caprista".
Pred Langobardima su stanovnici obližnjeg Trsta 568. pobjegli u Kopar. U čast bizantskog cara Justina II. mjestu je ime promijenjeno u "Justinopolis".
Postoje tragovi trgovine Kopra s Venecijom još iz 932. godine. U ratu između Venecije i Svetog rimskog carstva je Kopar bio na strani Nijemaca. Car Konrad II. je Kopru zauzvrat dodijelio gradske privilegije.
1278. Kopar postaje dio Mletačke Republike i postaje upravni centar venecijanske Istre. Venecijanci ga tada nazivaju "Caput Histriae", (glavni (grad) Istre), iz čega je izvedeno i današnje tal. ime grada "Capodistria".
Prema popisu stanovništva koji je 1900. provedeno u Austrougarskoj, u Kopru je tada živjelo 7.205 govornika talijanskog, 391 slovenskog, 167 hrvatskog i 67 njemačkog jezika.
Kopar, zajedno s cijelom obalom, 1918. potpada pod Italiju, a 1947. postaje dio Slobodnog teritorija Trsta. Nakon njene podjele, 1954. dospijeva u Jugoslaviju.
S nezavisnošču Slovenije 1991. godine Kopar je postao jedina trgovačka luka u Sloveniji. 
Religija.
Kopar je već od 8. stoljeća bio sjedište biskupije. 1498. je u Kopru rođen kasniji luteranski teolog "Pier Paolo Vergerio". U Kopru je od 1536. do 1548. djelovao kao biskup. Kopar 1828. postaje dio tršćanske dijeceze, da bi nakon pripajanja Jugoslaviji ponovo postao samostalna biskupija.
Gospodarstvo.
U Kopru su najveći gospodarski subjekti luka ("Luka Koper"), i Tomos. No, pored njih, u gradu je živa gospodarska aktivnost niza manjih, vitalnih subjekata.
Pored toga, u gradu je razvijen i ljetni turizam.
Klima.
Klima u Kopru je submediteranska ("maslinarska klima") koju karakteriziraju duga i vruća ljeta, blage zime i česti vjetrovi - bura, jugo i maestral. Prosječne siječanjske temperature u Kopru su više nego u većem dijelu Slovenije i iznose više od 4 °C, dok su prosječne srpanjske temperature veće od 22 °C. More je najhladnije u veljači (8°C), a najtoplije u kolovozu (24 °C). Najviše oborina padne u jesen. Najjači udari bure dosežu brzinu i do 200 km/h, što stanovnicima može stvoriti neugodnosti. Također, ozbiljnije neugodnosti mogu se dogoditi s pojavom tramontane, koja je tipična za ovo područje Slovenije.

</doc>
<doc id="54379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54379" title="Hrvatski pleter">
Hrvatski pleter

Pleterna ornamentika je reljefna dekoracija čiji osnovni element, jednotračni ili višetračni prutić, tvori najrazličitije kombinacije ornamenata u koje su potkad upleteni stilizirani biljni motivi te životinjske i ljudske likove.
Pleter je uglavnom naziv za predromanički ukras arhitektonskih pojedinosti i crkvenog namještaja u razdoblju od 8. do 11. st. Kao takav bio je prevladavajući ukras u središnjoj i sjevernoj Italiji, te u Hrvatskoj (u tzv. starohrvatskoj umjetnosti).
Hrvatski pleter, znan i kao troplet je geometrijski ukras svojstven starohrvatskoj kulturi. Starohrvatske pletere nalazimo gotovo posvuda gdje je hrvatska kultura imala veći ili manji utjecaj, uglavnom u i na crkvama koje su građene predromaničkim hrvatskim slogom u razdoblju od 9. – 12. st. te u i na ranohrvatskim samostanima iz istog razdoblja.
Motivi tih pletera su preuzeti iz antičke umjetnosti (valovi, troprute pletenice, pentagrami, mreže rombova...), no dok su u antici ti ornamenti služili samo kao okvir, u predromanici oni ispunjavaju cijelu površinu. Količina, ali i nadaleko poznat kvalitet materijala i klesanja, pronađenih spomenika predromaničke skulpturne ornamentike na istočnoj obali Jadrana dokazuje snažnu graditeljsku i klesarsku djelatnost velikog broja majstora i radionica. Nasuprot tisućama ulomaka pleternih reljefa u Dalmaciji, na sjeveru su dosad nađena samo dva: jedan u Loboru i jedan kraj Iloka.

</doc>
<doc id="54381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54381" title="Janez Janša">
Janez Janša

Janez Janša (Grosuplje kraj Ljubljane, 17. rujna 1958. kao Ivan Janša), slovenski političar, od 2004. do 2008. godine, te od 2012. do 2013. Dužnost premijera Slovenije po treći put obnaša od 2020. godine.
Suđeno mu je u jednom od procesa prije raspada SFR Jugoslavije. Najprije je on s ostatkom uredništva časopisa "Mladina" na najvišim partijskim komitetima optužen za tzv. "kontrarevolucionarno djelovanje" da bi - nakon što je u policijskom pretresu uredništva pronađen jedan povjerljivi vojni dokument - na vojnom sudu zbog odavanja vojnih tajni osuđen na godinu i pol zatvora.
Na prvim demokratskim parlamentarnim izborima u Sloveniji 1990. godine izabran je za parlamentarnog zastupnika. U svibnju 1990. godine imenovan je za ministra obrane, te je u znatnoj mjeri zaslužan za uspješno organiziranje obrane i pobjedonosni ishoda rata u Sloveniji. Dužnost ministra obrane Republike Slovenije obnaša do 1994. godine, u tri uzastopne slovenske vlade. 1994. godine je smijenjen, povodom "afere Depala vas", gdje su djelatnici vojnih sigurnosnih službi uhitili jednog civila optuženog za špijunažu. Smijenio ga je tadašnji predsjednik slovenske vlade Janez Drnovšek; Janez Janša i njegov Socijaldemokratski savez Slovenije (SDS) otišli su nakon toga u opoziciju.
Nakon pobjede SDS-a na slovenskim parlamentarnim izborima 2004. godine, Janez Janša je 3. prosinca 2004. godine postao slovenski premijer.
2008. godine SDS gubi izbore, ali kao druga najjača stranka u parlamentu; Janša je neformalni predvodnik oporbe.
2011. godine se protiv njega podiže optužnica u slovenskoj "Aferi "Patria"": navodno je Janša primio znatno mito od finskog dobavljača oklopnih vozila za slovensku vojsku.
Nakon slovenskih parlamentarnih izbora 2012. godine, Janšin SDS ulazi u vladajuću koaliciju (kao druga najjača stranka), a sam Janša postaje 28. siječnja 2012. godine ponovo premijer. Tu dužnost obnaša do 28. veljače 2013. god. kada mu parlament - povodom sumnji na korupciju - izglasava nepovjerenje.
Nakon što je pravomoćno osuđen na dvije godine zatvora kao jedan od krivaca u "Aferi Patria," Janša je 20. lipnja 2014. godine otišao na odsluženje zatvorske kazne. Do zatvora su ga pratili njegovi prijatelji i političke pristalice, njih približno 1000 - koji smatraju da je suđenje politički motivirano i namješteno. Na parlamentarnim izborima 2014. godine njegov SDS dobiva 20,7% glasova (druga najjača stranka), a sam Janša - koji je i dalje u zatvoru - biva ponovno izabran u parlament. Na sjednice parlamenta dolazio je Janša ravno iz zatvora.
U travnju 2015. godine Ustavni sud Slovenije poništio je presudu Janši i slučaj vratio na ponovno suđenje. Janša je oslobođen iz zatvora. Pred televizijskim kamerama tvrdi da mu je suđenje namješteno iz krugova "nelustriranih" pripadnika slovenske komunističke elite, da progon orkestrira nekadašnji komunistički čelnik i predsjednik Republike Slovenije Milan Kučan kojega naziva "sivom emninencijom slovenske titoističke ljevice" i "vrhom udbaške hobotnice u Sloveniji", koji da se oslanja na strukture proizlašle iz slovenske UDBE što navodno danas vode glavnu riječ u Sloveniji: ukazuje Janša na bizarnu činjenicu da ga je povodom "Afere Patria" uhitila supruga baš supruga onog djelatnika UDBE, koji ga je 1988. godine uhitio zbog špijunaže protiv Jugoslavije. 16. listopada 2015. godine predstavlja - kao ponovno izabrani predsjednik stranke - SDS na sastanku vodstva Europske pučke stranke u Bruxellesu. Tijekom 2015. godine, stranka koju ponovo vodi Janša se natječe u popularnosti sa Strankom modernog centra slovenskog premijera Mire Cerara, potvrđujući status jedne od glavnih stranaka u Sloveniji. 
U lipnju 2018. godine Janšina stranka pobjeđuje na parlamentarnim izborima s osvojenih 25 mandata. Međutim drugoplasirani Marjan Šarec okuplja ljevičarsku koaliciju od stranka te sastavlja manjinsku vladu. 27. siječnja 2020. Šarec podnosi ostavku zbog međusobnog nerazumijevanja s koalicijskim partnerima, a 3. ožujka 2020. Slovenski parlament tajnim glasovanjem izabire Janšu za novog premijera.

</doc>
<doc id="54382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54382" title="A Night At The Opera">
A Night At The Opera



</doc>
<doc id="54383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54383" title="A Night at The Opera">
A Night at The Opera



</doc>
<doc id="54389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54389" title="Alfred Moisiu">
Alfred Moisiu

Alfred Spiro Moisiu (Skadar, 1. prosinca 1929.), političar i bivši predsjednik Republike Albanije.
Na dužnosti predsjednika bio je od 24. srpnja 2002. do 23. srpnja 2007. godine. Također je bio i ministar obrane od 1991. – 1992. godine

</doc>
<doc id="54391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54391" title="Pandže">
Pandže



</doc>
<doc id="54392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54392" title="Homoseksualci">
Homoseksualci



</doc>
<doc id="54393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54393" title="Sali Berisha">
Sali Berisha

Sali Berisha (Vicidol, Tropojë, 15. listopada 1944.), predsjednik Vlade Republike Albanije od 2005. godine.Predsjednik je Demokratske stranke Albanije.
Napustio je svoju karijeru kao kardiolog i sveučilišni profesor nakon što je postao vođa Demokratske stranke 1990.Bio je predsjednik 
Albanije od 1992. do 1997.Od 1997. do 2005. na vlasti je bila Socijalistička stranka,a on je ostao u oporbi.2005. Demokratska stranka Albanije je osvojila parlamentarne izbore i on je postao albanski premijer.

</doc>
<doc id="54394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54394" title="Savitri Devi Mukherji">
Savitri Devi Mukherji

Savitri Devi Mukherji (rođena kao: "Maximine Portaz" ili "Maximiani Portas") (30. rujna 1905. – 22. listopada 1982.), spisateljica i filozofkinja, oduševljena štovateljica Adolfa Hitlera, poznata po sintetiziranju nacističke filozofije i hinduizma.
Savitri Devi je jedna od najutjecajnijih filozofkinja ezoteričnog hitlerizma; Adolfa Hitlera je smatrala utjelovljenjem boga Višnua. Napisala je 16 knjiga na različitim jezicima i bila je vrlo aktivna i utjecajna u poslijeratnim neonacističkim krugovima.
Životopis.
Mladost.
Maximiani Portas rođena je u Lyonu u Francuskoj kao jedino dijete u obitelji. Otac joj je bio miješanog grčko-talijanskog porijekla, a majka joj je bila Engleskinja. Jednom se sama po pitanju nacionalne pripadnosti izrazila kao Indoeuropljanka.
Još u mladosti se istaknula kao zagovornica prava životinja, a bila je i vegetarijanka. Budući da je odrasla među grčkim imigrantima rano je usvojila i ideje grčkog nacionalizma. Također se izjasnila protiv Francuske revolucije i njezinih vrijednosti, primjerice egalitarizma.
Studirala je filozofiju i logiku, kasnije je završila i kemiju, a filozofiju je doktorirala. 1928. odrekla se francuskog državljanstva i prihvatila grčko. Iduće godine hodočastila je u Palestinu; već na tom putovanju usvojila je neke osnovne filozofske ideje koje će dodatno razraditi idućih godina. 1932. otputovala je u Indiju koja je se vrlo dojmila te je osjećala veliku povezanost sa zemljom i stanovnicima. Preobratila se na hinduizam i uzela ime Savitri Devi (sanskrt: "Božica Sunčevih Zraka"). Tada je napisala i "Upozorenje Hindusima", propagandnu brošuru u kojoj zagovara hinduski nacionalizam i nezavisnost te poziva na otpor kršćanstvu i islamu koje smatra previše antropocentričnima za razliku od biocentričnog hinduizma.
Drugi svjetski rat.
1940. se udala za Asita Krišnu Mukherija, bengalskog brahmana, doktora povijesti i nacionalsocijalista. Brak je bio sklopljen isključivo iz koristi – radi izbjegavanja deportacije. S njim je surađivala na izdavanju novina "The New Mercury" u kojima su zagovarali nacističke i rasističke ideje. Također su prikupljali informacije od britanskih i američkih vojnika koje su zatim prosljeđivali Japancima putem veleposlanstva u Kalkuti.
Putovanja Europom.
Nakon rata je kao Indijka s britanskom putovnicom otputovala u Englesku, zatim u Francusku, na Island gdje je svjedočila erupciji vulkana Hekla te u Švedsku gdje je upoznala istraživača Svena Hedina, također Hitlerovog obožavatelja.
1948. otputovala je u Njemačku gdje je podijelila tisuće propagandnih pamfleta u kojima veliča nacizam. Zbog toga je osuđena na tri godine zatvora. Provela je osam mjeseci u zatvoru Werl gdje se sprijateljila s mnogim zatvorenicama, bivšim nacistkinjama. Nakon puštanja je protjerana iz Njemačke pa je preselila u Lyon.
1953. je uzela grčku putovnicu pod djevojačkim prezimenom da bi ponovno ušla u Njemačku. Tamo je "hodočastila" (kako sama kaže) posjećujući nacistička sveta mjesta; posjetila je mnoga mjesta značajna za život Adolfa Hitlera i povijest NSDAP-a kao i razne druge mistične lokacije zanimljive nacionalsocijalistima. O tome je 1958. u Kalkuti objavila knjigu "Hodočašće".
Neonacistička internacionala.
Savitri Devi se sprijateljila s Hansom-Ulrichom Rudelom, bivšim pilotom koji je poznat kao najviše odlikovani njemački vojnik Drugog svjetskog rata. Kod njega je odsjela jedno vrijeme tijekom 1956., kada je dovršila svoju novu knjigu, "Munja i Sunce", u kojoj se bavi vlastitim idejama filozofije povijesti, s posvetom Adolfu Hitleru kojeg naziva "najvećim Europljaninom svih vremena". Knjiga je također objavljena 1958. u Kalkuti.
Rudel ju je upoznao s mnogim drugim nacističkim emigrantima. 1957. boravila je jedno vrijeme u Egiptu kod Johannesa von Leersa, nacističkog profesora i preobraćenika na islam, koji je tamo radio kao politički savjetnik. 1961. je odsjela u Madridu kod Otta Skorzenyja. Tijekom šezdesetih je radila u Francuskoj kao učiteljica.
1961. je za vrijeme boravka u Londonu upoznala Andrewa Fountainea, predsjednika "Britanske nacionalne partije", i Colina Jordana, vođu britanskog "Nacionalsocijalističkog pokreta" kojemu se i sama priklonila. Iduće godine je sudjelovala na osnivanju "Svjetske unije nacionalsocijalista" (WUNS), krovne organizacije koja je okupljala razne manje neonacističke organizacije diljem svijeta. Tu je upoznala i predsjednika WUNS-a, Georgea Lincolna Rockwella, koji je putem časopisa "National Socialist World" popularizirao neke njezine radove.
1970. je prestala predavati, a mirovinu je odlučila provesti u Indiji; iduće godine je preselila u New Delhi gdje je živjela sama, u društvu mačaka i zmija koje je držala kao kućne ljubimce. Njezin muž je i dalje živio u Kalkuti, ali ju je povremeno posjećivao; nakon što se razbolio preselio je kod nje i živjeli su zajedno dok nije umro, 1977.
Savitri Devi je i dalje ostala u kontaktu s raznim europskim i američkim neonacistima: Johnom Tyndallom, vođom britanske Nacionalne fronte; Mattom Koehlom, američkim nacističkim vođom; Miguelom Serranom, čileanskim pjesnikom i osnivačem ezoteričnog hitlerizma; Ernstom Zündelom poznatim po poricanju Holokausta. Mnogi manje poznati neonacisti su hodočastili u Indiju kako bi je upoznali. Osim s nacistima, upoznala se i s mnogim drugim značajnim suvremenicima kao što su Rabindranath Tagore, Mahatma Gandhi i Aldous Huxley.
Umrla je 1982. u Essexu (Engleska) gdje je privremeno odsjela na putu za SAD. Pepeo joj je izložen u svetištu Američke nacističke partije u Arlingtonu (Virgnia).

</doc>
<doc id="54395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54395" title="Savitri Devi">
Savitri Devi



</doc>
<doc id="54396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54396" title="Heinz Fischer">
Heinz Fischer

Heinz Fischer (Graz, 9. listopada 1938.), predsjednik Republike Austrije od 8. srpnja 2004. do 8. srpnja 2016. 
1956. je počeo studirati pravo, a doktorirao je 1961.
Na izborima za predsjednika Austrije 25. travnja 2010., kandidirao se za još jedan 6-o godišnji mandat. Austrijska narodna stranka nije imala svoga kandidata tako da je Fischer znao već istog dana da će pobijediti na izborima. Prvi rezultati su pokazali da je dobio blizu 79% glasova. Najveći konkurent mu je bila Barbara Rosenkranz iz desničarske stranke FPÖ, koja je dobila oko 15% glasova i Rudolf Gehring iz jedne male kršćanske stranke, koji je osvojio oko 5% glasova.
Vanjske poveznice.
Službena stranica

</doc>
<doc id="54398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54398" title="Mussolini">
Mussolini



</doc>
<doc id="54404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54404" title="Predsjednik republike">
Predsjednik republike



</doc>
<doc id="54405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54405" title="Aba (indijansko pleme)">
Aba (indijansko pleme)

Aba, jedno od indijanskih plemena u središnjem dijelu sjevernog Teksasa koje je na svojem putovanju Teksasom 1683. – 1684. otkrio Juan Domínguez de Mendoza (1631. - ?). Mendoza na ovom putovanju bilježi imena tridesetsedam indijanskih plemena. O njima više nije ništa poznato, niti se zna njihova jezična pripadnost, osim da su uz mnoge druge skupine bili u 18. stoljeću nestali pod naletom Lipan Apača i Komanča. 
Thomas N. Campbell smatra da postoji mogućnost da su identični Hape Indijancima, jednom od plemena Coahuilteca, koje se u istom periodu prostiralo od sjeveroistočne Coahuile preko Rio Grande do Edwards Plateaua, ali ovo više nije moguće dokazati.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="54406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54406" title="Poglavar države">
Poglavar države

Šef države, također i poglavar države (ili državni poglavar), najviši je predstavnik države u zemlji i prema inozemstvu. Prema međunarodnom pravu, šef države je najviše tijelo vanjskog zastupanja države, koje po ustavnom poretku odnosne države i prema međunarodnom pravu predstavlja i zastupa svoju državu u međunarodnim odnosima, te u ime svoje države daje očitovanja i opunomoćuje druga tijela za zastupanje prema vani.
Šef države može biti:
Šef države može biti izabran na izborima neposredno (npr. u Francuskoj) ili posredno (npr. predsjednik SAD-a) od birača, može biti izabran u parlamentu (npr. u Njemačkoj ili Italiji) ili ga može birati neko drugo tijelo ili interesna skupina, a u monarhijama funkcija šefa države najčešće je nasljedna (ali može biti i izborna). Gotovo svaka država ima svoje posebnosti u izboru svog šefa države. Nezakonit način dolaska na mjesto šefa države naziva se još i državni udar (iako državnim udarom ne mora doći do smjene na čelu države).
Međunarodno pravo traži da svaka država, kao subjekt međunarodnog prava, mora imati subjekt vanjskog zastupanja, tj. da ono stvarno postoji odnosno da je ono poznato, bilo da je to pojedinačno ili skupno tijelo koje obavlja tu funkciju, s time da se najviše tijelo vanjskog zastupanja države ne mora poklapati s vrhovnim tijelom ustavnog poretka u državi.
Funkcije šefa države razlikuju se obzirom na politički sustav određene zemlje:
Funkcije koje se najčešće povezane sa šefom države, a koje će on obavljati ovisi prije svega o političkom sustavu zemlje, odnosno o njezinom ustavnom uređenju:
U Republici Hrvatskoj predsjednik Republike je šef države.

</doc>
<doc id="54408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54408" title="Shoalwater Bay Indijanci">
Shoalwater Bay Indijanci

Shoalwater Bay (Atsmitl) /Atsmitl je chehalis-ime za Shoalwater Bay. Sami sebe nazivaju "Cht'at͡simĭhlch", u značenju "People of the Enclosed Bay",/ Pleme salishan ili Chinookan Indijanaca Lower Chehalis, nastanjeno na sjevernom kraju istoimenog zaljeva, Washington. Prema Curtisu, po svome jeziku, ne razlikuje se mnogo od lower chehalisa, dok prema Hodgeu oni govore chinookan jezikom. Naselja su im smještena na obali zaljeva od sadašnjeg grada Northcove do ušća Palux Rivera, kao i na Willapa Riveru do Raymonda. 
Prema jednom Shoalwater Bay informantu ovih sela bilo je deset (oko 1840. godine) s 50 kuća i 1,000 duša. Mnogi od plemena, iz dva njihova sela, ženili su se za Činuke nastanjene na južnoj obali Shoalwater Baya, dok su iz druga 3 ili 4 sela s Willapa Rivera pomiješali s Willapa Atapaskima, s gornjeg toka rijeke. Nešto Shoalwater Baya sada je nastanjeno u Georgetownu, a ostali na rezervatu Chehalis. 
Bavili su se ribolovom (losos i druga riba) i sakupljanjem bobica. Njihov poglavica George Allen Charley (1889-1935) bio je među posljednjim Indijancima sjeverozapadne pacifičke obale s izvršenom deformacijom lubanje.

</doc>
<doc id="54411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54411" title="Manje važni članovi Reda feniksa">
Manje važni članovi Reda feniksa

Ovo je članak o manje važnim članovima Reda feniksa iz knjiga o Harryju Potteru. Red je društvo koje je osnovao Albus Dumbledore za borbu protiv Lorda Voldemorta.
Edgar Bones.
Edgar Bones bio je član Reda feniksa tijekom 1970-ih kojega je, kao i njegovu ženu i djecu, ubio jedan smrtonoša. Hagrid smatrao je obitelj Bones jednom od najboljih čarobnjačkih obitelji svih vremena, a Alastor Moody za E. Bonesa rekao je da je "bio veliki čarobnjak". Edgar Bones brat je Amelie Bones. Njegova nećakinja, Susan Bones, članica je doma Hufflepuff s Harryjeve godine.
Dedalus Diggle.
Dedalus Diggle čarobnjak je i član Reda feniksa te dio straže koja je pomogla Harryju da pobjegne iz kuće Dursleyjevih. Harry se sjeća i da mu se Diggle jednom poklonio ispred jednog dućana. U prvoj knjizi, kad se prisjeća tog događaja, sjeća se da je teta Petunia bila prestrašena. Harry je upoznao Digglea u Šupljem kotliću u Harryju Potteru i Kamenu mudraca. Minerva McGonagall rekla je za Digglea da "nikad nije bio osobito pametan", nakon što je ovaj, zanesen proslavom, ispalio mnoštvo zvjezdica iznad Kenta kad je Voldemort izgubio svoju moć.
Elphias Doge.
Elphias Doge bio je član družine, odnosno straže, koja je pomogla Harryju da pobjegne iz kuće Dursleyjevih i dođe u sjedište Reda na Grimmauldovu trgu.
Benjy Fenwick.
Benjy Fenwick bio je član Reda feniksa tijekom Prvog rata protiv Voldemorta. Moody je rekao Harryju da je jedan smrtonoša "raznio" Fenwicka.
Hestia Jones.
Hestia Jones vještica je rumenih obraza i crne kose koja je bila dio straže koja je pomogla Harryju da pobjegne od Dursleyjevih. Ona je nova članica reda feniksa. Jutro nakon što je Harry došao u sjedište Reda, Hestia je pazila na Odjel tajni nakon noćne smjene Kingsleya Shacklebolta. Podupirala je Dumbledorea i vjerovala mu je kad je rekao da je Voldemort vratio svoju moć. 
Frank i Alice Longbottom.
Frank i Alice Longbottom roditelji su Nevillea Longbottoma, učenika iz doma Gryffindora s Harryjeve godine u Hogwartsu. Zajedno s Alastorom Moodyjem zapamćeni su kao najbolji aurori koje je Ministarstvo magije ikad imalo.
Njihov je uspjeh, na žalost, završio u drugom planu kad je Franka i Alice mučila grupa smrtonoša, među kojima su bili Barty Crouch ml., Bellatrix Lestrange te Rodolphus i Rabastan Lestrange, sve dok nisu poludjeli. Frank i Alice završili su u Bolnici Sv. Munga, a za Nevillea je od tada skrbila njegova baka. Red pamti njihovo mučenje kao jedan od najgorih zločina koje su počinili Voldemortovi sljedbenici zato što je bol izazvana kletvom Cruciatus pretvorila dva najveća uma koje je Red imao u ništa više od njihovih sjena.
Neville i njegova baka posjećuju Franka i Alice tijekom blagdana. Nevilleovi roditelji ne prepoznaju Nevillea kao svog sina već samo kao nekoga tko im je drag. U Harryju Potteru i Redu feniksa, Alice je Nevilleu dala omot žvakaće gume koji je Neville spremio u džep iako mu je baka rekla da ga baci. 
Neville je u Hogwartsu koristio Frankov štapić sve dok ga smrtonoša Antonin Dolohov nije slomio u "Harryju Potteru i Redu feniksa" tijekom bitke u Odjelu tajni.
Marlene McKinnon.
Marlene McKinnon prvi je put spomenuta u kontekstu fotografije na kojoj su bili članovi originalnog Reda feniksa. Nju i cijelu njezinu obitelj ubili su smrtonoše (među kojima je bio i Travers) dva tjedna nakon što se fotografirala s članovima Reda. Hagrid ju je smatrao jednom od najboljih vještica njezina doba.
Dorcas Meadowes.
Dorcas Meadowes prvi je put spomenuta u kontekstu fotografije na kojoj su bili članovi originalnog Reda feniksa. Ubio ju je sam Lord Voldemort, što pokazuje koliko je ona bila važna za borbu protiv njega.
Sturgis Podmore.
Sturgis Podmore (* o. 1957.) član je Reda feniksa. Njegovi poslovi vezani uz Red nisu poznati, a zna se samo da je jedan od tek nekolicine članova Reda koji nisu poginuli ili izgubili razum tijekom ratovanja s Voldmeortom i njegovim sljedbenicima. U obnovljenom je Redu njegov zadatak bio da u Ministarstvu magije čuva Proročanstvo. Smrtonoše su tada na njega bacili kletvu Imperius pa je bio prisiljen provaliti u Odjel tajni. Uhvatio ga je čuvar iz Ministarstva magije i proveo je šest mjeseci u Azkabanu.
Emmeline Vance.
Emmeline Vance vještica je koja je bila dio straže koja je Harryju pomogla da pobjegne od Dursleyjevih. Tijekom ljeta 1996. zarobili su je i ubili smrtonoše koji su se koristili informacijama Severusa Snapea. 

</doc>
<doc id="54412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54412" title="Ministar magije">
Ministar magije



</doc>
<doc id="54413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54413" title="Xeripam">
Xeripam

Xeripam, pleme američkih Indijanaca jezične porodice Coahuiltecan koje je u ranom 18. stoljeću živjela oko današnjeg Eagle Passa u Teksasu. Ovo pleme ostalo je nepoznato jer se spominje samo u jednom dokumentu iz 1708. godine zajedno uz pleme Ervipiame, iz grupe Tonkawa, za koje se svojevremeno sumnjalo da su identični. J. R. Swanton Xeripame nema na popisu Coahuiltecan bandi. 

</doc>
<doc id="54415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54415" title="Venado">
Venado

Venado (Benado).- /Šp. ='jelen'/ pleme Coahuiltecan Indijanaca koje je u 18. stoljeću živjelo u blizini današnjeg okruga Duval u Teksasu i na jugu preko Rio Grande do Cerralva u sjeveroistočnom Nuevo Leónu; Meksiko. Venado su uz još nekoliko Coahuiltecan bandi smješteni na misiju San Juan Capistrano, koja se 1731. utemeljila za njih u San Antoniju. Kasnije, 1757., mnogi Venado dolaze u misiju Camargo, južno od Rio Grande, gdje su se neki održali sve do 1807. Dio njih nalazio se i na misiji San Francisco Vizarron u Coahuili.

</doc>
<doc id="54416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54416" title="Vende Flechas">
Vende Flechas

Vende Flechas (Vende Flechas Indians), pleme Coahuiltecan Indijanaca, poznato tek po jednom misionarskom izvještaju iz 1794. iz misije Nuestra Señora del Espíritu Santo de Zúñiga, kod Goliada, Teksas. Vende Flechas se vode kao jedna od skupina Aranama, i u vrijeme kada se spominju preostalo ih je tek šestorica. Pretpostavlja se da im je izvorna lokacija bila isto gdje i Aranamama. Ime im u španjolskom znači "prodavači strijela" (= "arrow sellers"), što bi se moglo odnositi na njihovu užu specijalizaciju. 

</doc>
<doc id="54417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54417" title="Alternativna medicina">
Alternativna medicina

Alternativna medicina je termin koji se koristi od druge polovine 20. stoljeća za skupinu terapijskih postupaka koji zbog zastarjelosti (i zbog toga odbačenosti), nedostatka dokaza o djelotvornosti, ili čak štetnosti, nisu dio medicine.
Te postupke najčešće vrše osobe koje nisu prošle znanstveno utemeljeni i državno verificirani oblik medicinskog obrazovanja - medicinske fakultete ili medicinske škole te zbog toga pripadaju u kategoriju "nadriliječnika".
Odnos medicine prema alternativi.
U novije vrijeme sve češće se nekim metodama koje su se etablirale kao "alternativa" koriste i liječnici, najčešće kao pomoćnim metodama u liječenju. Širenje ovog fenomena komplementarno je trendovskom širenju općenite pseudoznanosti, što proučavaju i sociolozi.
Termin "nadrilječništvo" se koristi kao pravni termin kaznenog djela liječenja bez medicinske naobrazbe. "Šarlatanstvo" je zasluženo pejorativan termin koji opisuje većinu alternativnih pristupa, kao suprotnost medicini.
Svjetonazor.
Praktikanti "alternative" često objašnjavaju svoje tehnike specifičnim filozofskim i religijskim postavkama, što su dogmatski (činjenično neutemeljeni) sustavi, te se rijetko ili gotovo nikada ne oslanjaju na znanstvene dokaze, a kada to čine, često ih krivo interpretiraju.
Velik broj praksa oslanja se na svjetonazor katakterističan za New Age, primjerice reiki, bioenergetska terapija. U ovom sustavu, reinterpretirane su pojedine postavke poznate iz hinduizma, ali i teozofska učenja. "Alternativa" stoga često predstavlja životni stil koji se bazira na difuznim učenjima i praksama. 
Pojedini alternativni terapijski postupci se ne nazivaju "alternativnima" iako u svojoj biti to jesu (primjerice praksa Narconon-a koja se bazira na scientološkoj dijadinetici).
Različite prakse.
Često se koriste i termini "prirodna medicina" a neki svrstavaju i "duhovnu medicinu" u alternativne prakse.
Paralelno se koriste i termini komplementarna medicina, tradicionalna medicina, a u ovaj pojam se ubrajaju i tradicionalna kineska,indijska ajurveda ,te tibetanska medicina i kiropraktika.
Kritike.
Među znanstvenom zajednicom vlada široko mišljenje da alternativna medicina u načelu ne postoji, već postoji medicina i ono što medicina nije.
Jedan od najjačih prirodoznanstvenih kritičara alternativne "medicine", Richard Dawkins, definira alternativnu medicinu kao:
"...skup postupaka koje se ne mogu ispitati, odbijaju ispitivanje, ili sustavno padaju na ispitivanjima. Ako se dokaže da određena tehnika liječenja ima ozdravljujuća svojstva u odgovarajuće kontroliranim dvostruko slijepim ispitivanjima, ona prestaje biti alternativnom. Jednostavno... postaje medicina."
Alternativne "medicine" često nemaju ni početak spoznaje - valjanu hipotezu. Valjanu znanstvenu teoriju ne posjeduje ni jedna, kao ni dokazano laboratorijsko i kliničko djelovanje.
Posjeduju jedino anegdote i dogme.
Neke prakse nisu potpuno neosnovane, no drže se pod okriljem "alternative" zato što su iz medicine izbačene zbog novih, superiornijih i manje štetnih metoda. Primjer je liječenje sifilisa parama elementarne žive, pijenje koloidiziranih teških metala kao što je srebro i slično.
Pouzdanost alternativnih tretmana.
Velik broj alternativnih "metoda" nema nikakvu dokazanu djelotvornost osim kratkotrajnog placebo efekta (kao što ga već ima i bilo koja medicinska metoda, uz svoju standardnu dokazanu djelotvornost), a jedan dio metoda predstavlja izravnu i neizravnu opasnost za zdravlje čovjeka.
Postoji mali broj tretmana koji opisuju malu uspješnost i baziraju se na činjenicama - jedino nisu provedene opsežna testiranja kakva danas provodi medicina kad želi provjeriti djelotvornost pojedinog lijeka odnosno terapije.

</doc>
<doc id="54427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54427" title="Viayan">
Viayan

Viayan, jedna od lokalnih skupina Coahuiltecan Indijanaca koja se uz Piguique, spominje u izvorima iz 18. stoljeća, kao ogranci Pamaque Indijanaca. Njihovo obitavalište, smatra se, da je bilo između rijeka San Antonio i Nueces na obali Teksasa. 

</doc>
<doc id="54429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54429" title="Vinta Indijanci">
Vinta Indijanci

Vinta je indijansko pleme, koje se spominje u tek jednom španjolskom izvješću iz 1691., a koje ih navodi kao susjede Hasinai konfederacije iz istočnog Teksasa. Njihovo ime sugerira na Caddoansku jezičnu pripadnost, prema imenu "Bintah" ("ranjenik" "the wounded man"), jednoga od poglavica Kadohadacha iz 19. stoljeća. 

</doc>
<doc id="54430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54430" title="Vidix">
Vidix

Vidix, pleme američkih Indijanaca, jezično i etnički neklasificirani, koji su prema jednom španjolskom misionarskom izvještaju iz 1691., živjeli u susjedstvu Hasinai Indijanaca u istočnom Teksasu. Ime plemena sugerira na identifikaciju s Bidai Indijancima, jednim od plemena porodice Attacapan, no na istoj se listi nalaze oba ova imena, "Bidey" (Bidai) i Vidix. Moguća im je srodnost s plemenima Attacapan, ali ovo se više ne može dokazati. 

</doc>
<doc id="54437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54437" title="Vanca">
Vanca

Vanca, pleme američkih Indijanaca koje povijest bilježi samo po jednom susretu sa Španjolcima pred kraj 17. stoljeća. U vrijeme susreta obitavali su zajedno s drugim bandama Coahuiltec u kraju što se proteže između San Antonia i Eagle Passa (Nueces-frio), u Teksasu. Jezično su, najvjerojatnije pripadali porodici Coahuiltecan. 

</doc>
<doc id="54438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54438" title="Unpuncliegut">
Unpuncliegut

Unpuncliegut (Hunzpunzliegut).- Pleme američkih Indijanaca, vjerojatno porodice Coahuiltecan (Swanton ih nema na listi), što je živjelo uz teksašku obalu. Sredinom 18. stoljeća njihova naselja nalazila su se duž obale Laguna Madre, to jest sadašnjem području okruga Cameron i Willacy. 

</doc>
<doc id="54440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54440" title="Cantabria">
Cantabria



</doc>
<doc id="54441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54441" title="Zorquan">
Zorquan

Zorquan (Zerquan), pleme američkih Indijanaca koje 1740. zajedno s nekoliko Tonkawa grupa nalazi na misiji San Antonio de Valero u Teksasu. Ovo je sve što je poznato o plemenu. Herbert E. Bolton smatra da pripadaju porodici Tonkawan, jer zajedno s njima dolaze na misije, iz južnog Teksasa. J. R. Swanton ovo pleme navodi na svoj popis bandi Coahuiltecana, bez ikakvih evidentnih dokaza o tome. Njihova jezična pripadnost do danas je ostala neodređena. 

</doc>
<doc id="54442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54442" title="Zauanito">
Zauanito

Zauanito (Souanetto ?).- Pleme američkih Indijanaca poznato iz jedinog španjolskog izvora iz 1691. koji ih navodi kao neprijatelje konfederacije Hasinai iz istočnog Teksasa. Njihovo ime napadno sliči imenu plemena "Souanetto", koje spominje Henri Joutel (1687), također kao neprijatelje Kadohadacha s Red Rivera. Ova dva imena zacijelo su dana istom plemenu. O jezičnoj pripadnost ništa se ne zna. 

</doc>
<doc id="54445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54445" title="Otok Amsterdam">
Otok Amsterdam

Otok Amsterdam (ponekad se naziva i "Novi Amsterdam", francuski: "île Nouvelle Amsterdam") mali je francuski otok koji se nalazi u južnom dijelu Indijskog oceana. Zajedno s otokom Saint-Paul koji je udaljen 85 km južno čini zajednički distrikt otoka Saint-Paul i Amsterdam (francuski: "Îles Saint-Paul et Amsterdam"), jedan od četiri distrikta Francuskih južnih i antarktičkih teritorija (druga tri su: otočje Crozet, otočje Kerguelen i Terre Adélie).
Povijest.
Povijest otoka Saint-Paul i Amsterdam je povezana. Prva osoba koja spominje ovaj otok je baskijski član Magellanove posade Sébastien de El Cano u svom dnevniku, 18. ožujka 1522. Otok su pomorci u 17. stoljeću često viđali, a ime mu je dao nizozemski guverner Van Diemen 1633. godine po svom brodu: "Nieuw Amsterdam". Prva osoba koja se iskrcala na otok bio je drugi nizozemski pomorac Willen de Wlaming s broda "Novara" koji je tražio izgubljeni brod 1696.
U 19. stoljeću, otok je kao i otok Saint-Paul postao baza za lovce na tuljane i ribolovce. Dva otoka je ponovno otkrio Poljak Adam Mieroslawski, kapetan francuskog broda "Cygne de Granville" 1842. Otoci su službeno postali dio Francuske 1. srpnja 1843. godine, s upravom na Réunionu.
Zemljopis.
Otok Amsterdam je vulkanskog porijekla, ukupne površine od 58 km².
Otok je dugačak 10 km (po osi sjever-jug) i širok 7 km (po osi istok-zapad). Najviši dijelovi su na zapadnoj obali, a najviša točka otoka je Mont de la Dives koja je na visini od 881 m. Obale su prilično kamenite i teško pristupačne, osim na sjeveru gdje se nalazi baza.
Otok je stvoren vulkanom prije milijun godina, danas više ne postoji nikakva vulkanska aktivnost na otoku.
Otoci Seint-Paul i Amsterdam su najudaljeniji otoci na svijetu od neke kontinentalne mase i ljudske aktivnosti. Zajedno s otočjem Kerguelen, čine jedine zemljane antipode (suprotne točke) SAD-a.
Klima na otoku je umjereno oceanska, bez snijega i mraza, ali s konstantnim zapadnim vjetrom. Prosječna temperatura je 16 °C. Najviša temperatura izmjerena u zadnjih 50 godina je 26°, a najniža 1,7°.
Flora i fauna.
Otok ima bogatu, većinom travnatu vegetaciju. Ovo je jedini otok TAAF-a na kojem se može naći vrsta drveta Phylica arborea, većinom na istoku otoka. U vrijeme kad je otkriven u 17. stoljeću, otok je bio prekriven šumama, koje su većinom nestale u 18. stoljeću, zbog prevelike sječe drveta i požara.
Na otoku možemo naći tipičnu subantarktičku faunu Indijskog oceana. Prilično je važna populacija ušatih tuljana vrste "Arctocephalus tropicalis" koji se često mogu naći na obali, gdje se razmnožavaju. Također na otoku postoje značajne populacije morskih ptica, od kojih je najznačajnija endemska vrsta albatrosa "Diomedea amsterdamensis".
Danas na otoku živi i krdo od 600 divljih krava, koji su posljedica pokušaja iz 19. stoljeća reunionca Heurtina da ih uzgaja na otoku. Ove životinje su ozbiljno narušile prirodnu ravnotežu otoka i odgovorne su za nestanak mnogih biljnih vrsta s otoka. Danas se njihovo kretanje regulira u posebnim zonama zaštićenim bodljikavom žicom.
Druga vrsta kojoj prirodno mjesto nije na ovom otoku su štakori koje su tu donijeli ribarski brodovi u 18. i 19. stoljeću. Na otok su dovedene mačke kojima se pokušava smanjiti njihov broj.

</doc>
<doc id="54448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54448" title="Ybdacax">
Ybdacax

Ybdacax, pleme američkih Indijanaca koje je u ranom 18. stoljeću obitavalo negdje sjevernije od misije San Juan Bautista, na južnoj obali Rio Grande, kod sadašnjeg Eagle Passa. Područje što su ga naseljavale skupine južno od Edwards Plateaua, pripadalo je grupama Coahuiltecan govornika, a toj skupini pripisuje ih i Swanton. 
Spominju se na popisu iz 1708 godine

</doc>
<doc id="54450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54450" title="Yemé">
Yemé

Yemé, jedna od bandi Carrizo Indijanaca iz sjeveroistočnog Meksika (Tamaulipas) i susjednog Teksasa, kod današnjeg Lareda, gdje još žive u ranom 19. stoljeću. Yemé bi mogli biti pleme poznato kao Ymic koji se 1708. nalaze na Rio grande blizu misije San Juan Bautista. Postoji i manja vjerojatnost da su Yemé ili Ymic potomci Imimules ili Imipectes Indijanaca, što su obitavala u sjeveroistočnom Nuevo Leónu tijekom 17. stoljeća. -Jezično pripadaju porodici Coahuiltecan. Suvremeniji jezikoslovci Carrizose smatraju dijelom porodice Comecrudan.

</doc>
<doc id="54451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54451" title="Apatin Indijanci">
Apatin Indijanci

Apatin, jedno od pet indijanskih bandi iz grupe Coahuiltecan nastanjeno sredinom 18. stoljeća blizu današnjeg Corpus Christija, uz teksašku obalu, gdje na njih nailazi jedna španjolska ekspedicija. Apatini se kasnije ne spominju, a sudbina im je vjerojatno slična onoj susjednih bandi Coahuilteca, koji su izgubili identitet po španjolskim misijama južnog Teksasa.

</doc>
<doc id="54452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54452" title="Kup triju nacija">
Kup triju nacija

Kup triju nacija (engl. "Rugby Union Tri Nations Series"), međunarodno ragbijsko natjecanje koje se svake godine igra između Australije, Novog Zelanda i Južnoafričke Republike. Institucija koja vodi ovo prvenstvo je SANZAR, konzorcij krovnih ragbijskih organizacija JAR, Novog Zelanda i Australije.
Prvo natjecanje održano je 1996. i osvojili su ga "All Blacks" - popularni naziv za reprezentaciju Novog Zelanda.
Povijest natjecanja.
Australija i Novi Zeland su prvi puta odigrali međusobnu reprezentativnu utakmicu 1903. godine, a JAR se prvi puta pridružila 1921. Ipak u tom razdoblju susreti nisu imali formalni natjecateljski karakter nalik onom u Kupu šest nacija koji se igrao u sjevernoj hemisferi. Turniri su se igrali sporadično, kao dodatak uz redovito odigravanje Bledisloe kupa.
Ustanovljavanjem Svjetskog ragbijskog prvenstva 1987. godine, uz činjenicu da je JAR-u zbog apartheida do 1995. godine bilo zabranjeno sudjelovanje na svjetskim prvenstvima, učinjen je prvi korak bliže stvaranju modernog Kupa triju nacija. Ta činjenica uz uvođenje profesionalizma u ruguby donosi današnji oblik ovog natjecanja. Sve navedeno rezultiralo je time da je SANZAR potkraj Svjetskog prvenstva 1995. objavio kao će se od naredne godine igrati Kup 3 nacije i da je u tu svrhu sa sponzorima sklopljen ugovor vrijedan 360 milijuna funti.
Natjecanje.
Oblik natjecanja se tijekom njegovog postojanja mijenjao nekoliko puta. Najnovije promjene dogodile su se uoči turnira 2006. godine, kao rezultat sporazuma između SANZAR-a i televizijskih kuća Velike Britanije te zemalja SANZAR-a. Dogovorom je dotadašnji dvokružni sustav promijenjen u trokružni.
Bodovna tablica se kreira tako da se pobjedniku pojedine utakmice dodjeljuju 4 boda, poraženi ne dobiva bodove, a u slučaju izjednačenog meča dodjeljuju se po dva boda svakome.
Karakteristika ovog natjecanja su i "bonus bodovi" koje momčad može zaraditi na bilo kojoj utakmici. Tim može zaraditi po jedan bonus bod postizanjem polaganja 4 ili više puta u utakmici, bez obzira na konačni ishod iste ili ako izgubi s manje od 7 poena razlike ("a converted try). Na taj način pobjednički tim može osvojiti od 4 do 5 poena, što ovisi o tome koliko je try-ova (polaganja) postigao, dok poraženi može postići od 0 do 2 poena, 1 ako postignu 4 polaganja i još jedan ako izgube s manje od 7 razlike.
Na kraju serije pobjednik je reprezentacija s najviše osvojenih bodova. Ako se desi da su prva dva poravnati, pobjednik je ona ekipa koja je tokom prvenstva postigla više polaganja.

</doc>
<doc id="54454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54454" title="Primorska banovina">
Primorska banovina

Primorska banovina je bila upravna jedinica u Kraljevini Jugoslaviji.
Uspostavljena je 1929., i postojala je sve do 1939. godine, kada je preorganiziranjem temeljem sporazuma Cvetković-Maček, spojena sa Savskom banovinom i još nekoliko manjih područja u Banovinu Hrvatsku. 1931. su joj promijenjene granice, iz nje je isključen Travnički kotar, a uključen Stolački. Travnički kotar je vraćen HR 1939. u banovinskim granicama.
Primorska Banovina je obuhvaćala najveći dio južne Hrvatske, konkretno Dalmacije (osim dubrovačkog područja, koje se našlo u Zetskoj banovini, te Zadra, koji je bio pod talijanskom vlašću), kao i zapadne Hercegovine, središnje Bosne, te livanjski i duvanjski kraj.
Ime je dobila po tome što je uključivala najveći dio morske obale tadašnje Kraljevine Jugoslavije.
Glavni grad Primorske banovine je bio Split. 
Teritorij i uprava.
Prema Ustavu kraljevine Jugoslavije iz 1931.:
Površina Primorske banovine iznosila je 19.614 km2. Prema popisu iz 1931. godine imala je 901.660 stanovnika, od kojih 76.6 % Hrvata, 15.3 % Srba, 7.7 % Muslimana, 1.8 % Talijana, itd. Upravno se dijelila na 21 kotar i 4 samostalna grada ( Livno - 4.327 st, Mostar - 20.295 st, Split - 43.711 st. i Šibenik - 37.271 st. ). U svim kotarima osim Benkovca, Knina i Konjica većinsko stanovništvo su bili Hrvati.
Kasnija povijest.
Osnivanjem Banovine Hrvatske, Primorska banovina 1939. godine prestaje postojati kao samostalna politička jedinica, ali je ustanovljena ispostava nove banske vlasti u Splitu.
1941. godine, Osovinske sile su okupirale dijelove Primorske banovine. Obalna područja sa zaleđem, od Splita sve do Zadra su pripojena fašističkoj Italiji, dok je ostatak postao dijelom NDH i organiziran u sklopu novih župa sa sjedištima u Kninu, Mostaru i Omišu.
Nakon 2. svj. rata, područja koja je nekad obuhvaćala ova banovina su se našla u novim upravnim jedinicama, NR Hrvatskoj i NR BiH, unutar FNRJ.

</doc>
<doc id="54455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54455" title="NR Hrvatska">
NR Hrvatska



</doc>
<doc id="54456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54456" title="NR Bosna i Hercegovina">
NR Bosna i Hercegovina



</doc>
<doc id="54457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54457" title="NR BiH">
NR BiH



</doc>
<doc id="54458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54458" title="SR BiH">
SR BiH



</doc>
<doc id="54459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54459" title="SRH">
SRH



</doc>
<doc id="54461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54461" title="Mossad">
Mossad

Mossad (heb: המוסד למודיעין ולתפקידים מיוחדים, "Ha-Mossad le-Modiin ule-Tafkidim Meyuhadim", hrv.: "Institut za obavještajne i specijalne zadatke") je obavještajna služba zadužena za obavještajna djelovanja u inozemstvu Države Izrael. Mossad je ustrojen 1949. godine kada je prijedlog za osnivanje Reuvena Shiloha prihvatio prvi izraelski premijer David Ben Gurion. 
Mossad je dio izraelske obavještajne zajednice kao obavještajna služba zadužena za obavještajno djelovanje u stranim državama uz Aman, vojnu obavještajnu službu i Shabak, sigurnosnu službu zaduženu za domovinsku sigurnost. Mossad ima preko 7000 zaposlenika te je druga najveća obavještajna služba na Zapadu poslije američke CIA-e i proračun od oko 18 milijardi kuna zajedno sa sigurnosnom službom Shabak. Sjedište agencije je u Tel Avivu, a sadašnji ravnatelj od 2016. godine je Yossi Cohen.
Povijest.
Mossad je locirao i oteo Adolfa Eichmanna 1960. godine u Argentini te ga prokrijumčario u Izrael gdje je suđen i obješen. Metsada, Mossadov odjel za atentate je izveo niz ubojstava vođa palentinskih militantnih pokreta i članova terorističkih skupina koji su prijetnja Izraelskoj državi.
Izraelski špijun Eli Cohen je kao glavni savjetnik sirijskog ministra obrane 1962. do 1965. godine otkrio pripreme sirijske vojske na Golanskoj visoravni što je bilo presudno za izraelsku pobjedu u Šestodnevnom ratu 1967. godine.
Nakon ubojstva izraelskih sportaša u Münchenskom masakru na Olimpijskim igrama 1972. godine u Münchenu Mossad je izvršio atentate na odgovorne za masakr.
Mossad je prikupio obavještajne podatake za izvršenje Operacije Entebbe u kojoj je 200 izraelskih komandosa oslobodilo zatočene taoce sa zračne luke Entebbe u Ugandi 1976. godine. Tom prilikom je kao zapovjednik izraelskih specijalaca poginuo Yonatan Netanyahu, stariji brat sadašnjeg izraelskog premijera Benjamina Netanyahua.
Mossad je dobavljao povjerljive informacije o iračkom nuklearnom reaktoru Ozirak koji je uništen u izraelskom zračnom napadu 1981. godine
Za vrijeme ravnatelja Meir Dagana, Mossad je bio uključen u prikupljanje informacija o sirijskom nuklearnom reaktoru koji je uništen 2007. godine u napadu Izraelskog ratnog zrakoplovstva kao i u prikupljanje informacija, sabotažu i atentate na znanstvenike koji su radili na iranskom nuklearnom programu. Mossad je osumnjičen za ubojstvo Mahmouda al-Mabhouha, vojnog zapovjednika Hamasa, 2010. godine u Dubaiju u Ujedinjenim Arapskim Emiratima kojom prilikom je nadzornim kamerama snimljeno 26 agenata Mossada uljučenih u operaciju. Njihove slike je objavila policija u Dubaiju što je izazvalo neugodnost za Izrael i Mossad.
Od dolaska na čelo novog ravnatelja Yosija Cohena 2016. godine Mossad je doživio značajan razvoj svojih sposobnosti, uz veći proračun i broj zaposlenika upotrebljava nove metode i tehnologije i izvršava više obavještajnih operacija nego prije. Mossad trenutno direktno zapošljava preko 7000 ljudi te je druga najveća obavještajna služba na Zapadu poslije američke CIA-e.
Prema riječima ravnatelja Cohena: "Mossad ima odgovornost postići apsolutnu nadmoć u svijetu špijunaže. Ne možemo si dopustiti biti na drugom mjestu, bilo u ljudstvu, u kibernetičkoj obrani ili u našoj sposobnosti za prikupljanje informacija, u operacijama i u ljudstvu koje vodi operacije, u tehnologiji i zapovijedanju kao i u odnošenju prema dobrobiti zaposlenika i ljudskih resursa."
Ustrojstvo.
Mossad se sastoji od osam glavnih odjela:
Neke od poznatijih operacija Mossada.
Jedan od najveći uspjeha je lociranje, hvatanje i proces protiv Adolfa Eichmanna kojeg je ova agencija otela u južnoj Americi i prokrijumčarila ga u Izrael. Metsada, Mossadov odjel za atentate je izveo niz ubojstava vođa palentinskih militantnih pokreta i članova terorističkih skupina koji su prijetnja Izraelskoj državi.
Proračun.
U 2019. godini izraelski proračun za obavještajne i sigurnosne službe Mossad i Shabak iznosi oko 10 milijardi šekela što je oko 2,73 milijardi američkih dolara ili 18 milijardi kuna. To je povećanje od 12% u odnosu na godinu dana ranije. U 2008. godini zajednički proračun je iznosio 1,37 milijardi američkih dolara ili 9 milijardi kuna.

</doc>
<doc id="54463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54463" title="Flamanska nacionalna unija">
Flamanska nacionalna unija

Flamanska nacionalna unija (niz.: "Vlaamsch Nationaal Verbond", VNV) bila je flamanska nacionalistička stranka, aktivna u Belgijskoj politici od 1933. do kraja Drugog svjetskog rata. Osnivač joj je bio fašistički političar Staf de Clercq koji je u stranci imao status vodje - "den Leider". Stranka je u Flandriji 1936. godine na izborima osvojila 13.6% glasova, a tri godine poslije 14.7%. 
Nastanak.
Glavna ideja VNV-a bilo je ujedinjenje flamanskih stranaka u jedinstveni pokret, nakon čega se zalagala za ujedinjenje svih govornika nizozemskoga jezika u jedinstvenu državu, zvanu "Dietsland". Stranka je s vremenom prihvaćala autoritarne ideje i prerasla u fašistički pokret, unatoč tom što je obuhvaćala i demokratske elemente. 
Dolazak Trećeg Reicha.
Nakon dolaska Trećeg Reicha 1940. u Belgiju, de Clerq se priklonio njihovom pokretu. Adolf Hitler je, međutim, već odlučio da neće postaviti civilnu vladu u Belgiji ("kao što je učinio u Nizozemskoj") nego je umjesto toga postavio vojnu vladu na čelu s Alexanderom von Falkhausenom, Wehrmacht-ovim generalom. U takvoj situaciji su se članovi VNV-a morali dodatno truditi u suradnji s Nijemcima da postignu utjecaj u političkom životu. Nijemcima je takva situacija odgovarala, a čak su poduprli i osnivanje drugih grupa koje bi konkurirale VNV-u. Među njima su bili radničko udruženje "DeVlag". 
De Clercq je umro u listopadu 1942., a naslijedio ga je Hendrik Elias, član umjerenije frakcije. Elias je nastavio surađivati s Nijemcima i pokušao pregovarati s vojnim vlastima kako bi spriječio formiranje civilne vlade sastavljene od nacionalsocijalista. Nije uspio, a Hitler je postavio novu vladu koja je proglasila pripajanje Flandrije Trećem Reichu 1944. Nakon sedam tjedana Belgija je zauzeta od strane Saveznika. Stranka je zabranjena nakon rata, a Elias je osuđen na zatvorsku kaznu.

</doc>
<doc id="54465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54465" title="Ivan V., ruski car">
Ivan V., ruski car

Ivan V. (6. rujna 1666. – 8. veljače 1696.) je bio ruski car zajedno s Petrom Velikim od svibnja 1682. godine.
Državni udari.
Smrću Ivanova brata Fjodora III. 7. svibnja 1682. godine bez djece on je kao najstariji preživjeli sin Alekseja I. trebao postati automatizmom novi car. U pokušaju da se to spriječi njegova maćeha je izvršila državni udar i na prijestolje postavila svoga sina Petra Velikog . Na tu vijest simpatizeri pokojne Ivanove majke su odlučili izvršiti protuudar uz pomoć vojske i stanovnika Moskve. Vojni garnizon u Moskvi se pod utjecajem lojalista pobunio 25. svibnja 1682. godine, a šest dana poslije je uz narodnu pomoć osvojio Kremlj. Nakon tako izvršenog protuudara Ivan V. je proglašen vrhovnim carem dok je Petar degradiran na poziciju mlađeg cara.
Car.
Bez obzira na taj zaverenički uspjeh niti najvatrenije pristalice novoga cara nisu mogle sakriti činjenicu kako je on bio fizički i psihički invalid koji nikada neće biti u stanju direktno upravljati državom. Kako bi se to ispravilo njegova i Petrova sestra Sofija je proglašena carskim regentom. Kako su se prvobitno od sadašnjeg dvora organizirane ulične demonstracije svidjele avanturistima jedan od njih je pokušao novim jurišem na Kremlj u jesen 1682. godine osvojiti vlast. Tada su oba cara i regent jedva uspjela pobjeći iz Moskve koja pada u ruke pobunjenika. Tijekom sljedećih mjeseci ova buna je ugušena nakon čega dolazi do uspostave unutrašnjeg mira. Sofija je potom tijekom svojih 7 regentskih godina reformama smanjila represivne mjere protiv odbjeglih kmetova, sklopila vječiti mir s Poljskom, nepovoljni mir s Kinom i počela dugotrajni rat protiv Turske .
Abdikacija.
Ivan V. ili točnije Sofija u ime Rusije objavljuje za sebe nesretni rat Turskoj 1686. godine. Tri godine potom velika ruska vojska od 150 tisuća vojnika je napala Krimski kanat. U bitkama što usljeđuju postavljeni cilj nije bio postignut što je stvorilo pitanje o uspravljački sposobnima Sofije za upravljanje državom. Vidjevši da gubi vlast zbog punoljetnosti Petra Velikog i vojnih neuspjeha ona prvo pokušava organizirati novu narodnu bunu. Kada to propada dolazi do postavljanja pitanju Ivanu želi li on da Sofija vlada u njegovo ime ili da vrhovnu vlast preuzme Petar. Pošto on izabire brata dolazi do formalne abdikacije i njegovog carskog degradiranja na drugu poziciju u ljeto 1689. godine.
Kraj života i potomci.
Sljedećih sedam godina on živi sa svojom ženom u samoizolaciji na dvoru dok mu zdravlje na očigled svih propada. Tri godine prije smrti strani diplomati u svojim izvještajima ga opisuju kao senilnog, teškog pokretljivog i gotovo slijepog. Ivan je umro u dubokoj biološkoj starosti 8. veljače 1696. bez obzira na svojih niti dovršenih 30 godine.
Bez obzira na činjenicu da je bio i fizički i psihički invalid ovaj car je imao 5 kćeri. U trenutku izumreća muških liniji potomaka Petra Velikog Ivanova kćer Ana će biti proglašena caricom jer potiče od najstarijeg sina cara Alekseja I. koji je ostavio potomke.

</doc>
<doc id="54466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54466" title="Hendrik Elias">
Hendrik Elias

Hendrik Josef Elias (12. lipnja 1902. – 2. veljače 1973.), belgijski političar i flamanski nacionalist za vrijeme Drugog svjetskog rata. 
Životopis.
Političku karijeru je počeo 1930. kao tajnik "Vlaams Nationale Volkspartij" i zastupnik u belgijskom parlamentu za općinu Gent-Eeklo u razdoblju od 1932. do 1944. Po osnivaju Flamanske nacionalne unije 1933. pridružio se novoj stranci i ubrzo je postao vodeći pripadnik umjerene stranačke struje. Nakon njemačke invazije postavljen je za gradonačelnika Genta, iako se protivio planovima o pripajanju Flandrije Trećem Reichu i zagovarao labaviju zajednicu. 
Nakon smrti stranačkog vođe Stafa De Clercqa, 1942., Elias je preuzeo njegovu ulogu. Kao vodeći čovjek najvažnije belgijske organizacije trudio se zaustaviti regrutaciju Flamanaca u Waffen SS i raspustiti Hitlerovu mladež. Krajem rata je ipak počeo bliže surađivati s nacionalsocijalistima u strahu od jačanja komunista. 
Napredovanjem Saveznika na zapadnom bojištu, Elias je 1944. pobjegao iz Belgije u Njemačku. Nakon što su ga Francuzi uhitili izručen je Belgiji gdje je isprva osuđen na smrtnu kaznu koja je kasnije zamijenjena doživotnim zatvorom. Ipak je pušten 24. prosinca 1959. Godine 1971. objavio je životopis, "Vijfentwintig Jaar Vlaamse Bewiging".

</doc>
<doc id="54467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54467" title="Ivan V.,car Rusije">
Ivan V.,car Rusije



</doc>
<doc id="54468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54468" title="Arthur Weasley">
Arthur Weasley

Arthur Weasley (r. 6. veljače o. 1940.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. On je glava obitelji Weasley i u braku je s Molly Weasley s kojom ima sedmero djece: Billa, Charlieja, Percyja, Freda, Georgea, Rona i Ginny. Vjerojatno je sin Septimusa i Cedrelle (r. Black) Weasley. To ga čini potomkom bogate aristokratske obitelji Black, ali njegova je majka razbaštinjena nakon što se udala u siromašnu čarobnjačku obitelj, koja je uz to smatrana i "krvnim izdajicama". 
Arthur je opisan kao veoma visok i mršav, što su naslijedili i njegov treći i šesti sin, Percy i Ron, dok je njegov prvi sin Bill naslijedio njegovu visinu, ali ne i građu tijela. Kao čovjek dobra srca nije najveći autoritet u obitelji; njegova supruga Molly svakako je veći autoritet od njega, a Ron se sjeća da je njegov otac samo jednom bio zaista ljutit - kad su Fred i George pokušali prevariti Rona i natjerati ga da s njima sklopi Neraskidivu zakletvu.
Arthur Weasley radi u Ministarstvu magije kao šef novoosnovanog ureda za Otkrivanje i zapljenu lažnih obrambenih čarolija i zaštitnih predmeta. Opsjednut je učenjem o bezjačkim običajima i predmetima, i odlučan u nakani da sazna kako avioni ostaju u zraku, a ima i veliku kolekciju alata, baterija i sličnih bezjačkih predmeta. Neki su čarobnjaci na Arthura dugo gledali s predrasudama zbog njegove zanesenosti bezjačkom kulturom te su ga smatrali čudnim i profesionalno mu zamjerali što je pripomoglo siromaštvu njegove obitelji. Međutim, njegovo mu je novo radno mjesto omogućilo da poboljša financijski status svoje obitelji.
Arthurov najmlađi sin Ron jedan je od najboljih prijatelja Harryja Pottera. Harry i njegova druga najbolja prijateljica Hermiona Granger vole provoditi vrijeme s obitelji Weasley koja ih je prihvatila kao svoje (neslužbene) članove.
U Harryju Potteru i Redu feniksa, gospodin Weasley član je Reda feniksa i tijekom jedne od smjena u Ministarstvu magije napadne ga Voldemortova zmija Nagini, kojom upravlja sam Voldemort. Harry, koji je s Voldemortom mentalno povezan, ima viziju u kojoj vidi što se dogodilo gospodinu Weasleyju i upozorava osoblje Hogwartsa. Gospodin Weasley spašen je u posljednjem trenutku i morao se oporavljati u Bolnici sv. Munga za magične ozljede i bolesti.

</doc>
<doc id="54469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54469" title="Frank Longbottom">
Frank Longbottom



</doc>
<doc id="54470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54470" title="Alice Longbottom">
Alice Longbottom



</doc>
<doc id="54471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54471" title="Festival fantastične književnosti Pazin">
Festival fantastične književnosti Pazin

Festival fantastične književnosti je književna manifestacija se održava u gradu Pazinu i gradu-partneru koji se mijenja svake godine. 
Za Festival fantastične književnosti svake godine izlazi zbirka hrvatskih kratkih žanrovskih priča koje se prikupljaju natječajem i čija tema je zadana i vezana uz grad-partner. 
U sklopu festivala 2006. godine u Kringi je otvorena izložba o Juri Grandu, te su predstavljene i knjige: od autora Borisa Perića knjiga "Vampir" te zbirka "Vampirske priče".

</doc>
<doc id="54474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54474" title="Staf de Clercq">
Staf de Clercq

Jeroom Gustaaf De Clercq ("Staf de Clercq": Everbeek, 16. rujna 1884. – Gent, 22. listopada 1942.), bio je belgijski političar, fašist i osnivač Flamanske nacionalne unije.
Životopis.
Zapaženu političku karijeru započeo je 1933. godine osnivanjem flamanske nacionalističke stranke Vlaamsch Nationaal Verbond, u kojoj je imao status vođe ("den Leider"). Stranka je u Flandriji 1936. godine osvojila 13.6% glasova, a tri godine poslije 14.7%. 
Dolaskom snaga Trećeg Reicha, De Clercq se priklonio Nijemcima nadajući se stvaranju Velike Nizozemske koja bi, uz današnju Nizozemsku, obuhvaćala Flandriju i flamanski dio Francuske.
Umro je u Gentu 1942. godine nakon čega ga je u stranci naslijedio Hendrik Elias. Među ekstremnim desničarima uživa ugled nacionalnog junaka. 1978. godine organizacija "Vlaamse Militanten Orde", organizirala je prijenos njegovog tijela na groblje u gradu Asseu. 

</doc>
<doc id="54475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54475" title="Vlaamsch Nationaal Verbond">
Vlaamsch Nationaal Verbond



</doc>
<doc id="54476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54476" title="O'kaj">
O'kaj

 O'kaj je vestern komedija, autora Borisa Senkera, Tahira Mujičića i Nine Škrabea.
Po naravi, ovo je djelo pučka-veselica i mjuzikl. Praizvedbu je imao 1974. godine u kazalištu Komedija, a redatelj je bio Vlado Štefančić. Glazbu za taj mjuzikl je skladao iste godine Stipica Kalogjera. Radnja ove komedije se temelji na poznavanju Divljega zapada i klišejima o "kaubojima i Indijancima". Fabula je razvodnjena, ali hrvatski kontekst ovog djela uz dodatak kajkavštine i parodiranje vestern žanra daje duha ovom djelu. 
Likovi:
Glumci:

</doc>
<doc id="54477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54477" title="Vlaams Nationaal Verbond">
Vlaams Nationaal Verbond



</doc>
<doc id="54478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54478" title="Atanguaypacam">
Atanguaypacam

Atanguaypacam (Atanaguipacane).- Pleme američkih Indijanaca nastanjenona obali Meksičkog zaljeva, na ušću Rio Grande. Grande u Tamaulipasu i Teksasu. 
Tijekom sredine 18. stoljeća njihova naselja nalaze se duž obala brojnih malih zaljeva i otočića blizu ušća Rio Grande. Swanton ih klasificira u porodicu Coahuiltecan. Danas se smatra da su oni identični plemenu poznatom pod imenom Garza, te da su članovi porodice Comecrudan. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="54480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54480" title="Quahadi">
Quahadi

 
Quahadi /=antilope/ (Kwahadi, Kwahari, Kuahadi, Llaneros, Quaahda, Quahada) je značajna banda Comanche Indijanaca čiji je teritorij bio Llano Estacado u zapadnom Teksasu. Antilopa, što je prijewvod njihovog imena bila je česta u tom kraju, i predstavljala za njih važan izvor hrane. Najvažniji, i posljednji poglavica bio im je čuveni Quanah Parker.

</doc>
<doc id="54484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54484" title="Element-filmovi">
Element-filmovi

"Element-filmovi" su bili specijalizirani obrazovni uradci zagrebačke Filmoteke 16.
Jedan od poznatijih dramaturga i redatelja, koji su ih izrađivali je bio i Mate Relja, koji je surađivao na tridesetak filmova u tom projektu.
Od ostalih redatelja ističe se i Radovan Ivančević, koji je u razdoblju između 1971. i 1981. režirao pedesetak kratkometražnih animiranih element-filmova.

</doc>
<doc id="54485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54485" title="Izbori zastupnika u Hrvatski sabor">
Izbori zastupnika u Hrvatski sabor



</doc>
<doc id="54486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54486" title="Špancirfest">
Špancirfest

Špancirfestival je ulični festival koji se održava u gradu Varaždinu, po varaždinskim ulicama i trgovima.
Ovaj festival ima nekoliko manjih festivala kao sastavne dijelove:
Festival sadrži 300-tinjak potprograma. 

</doc>
<doc id="54487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54487" title="Kako ubiti predsjednika">
Kako ubiti predsjednika

Kako ubiti predsjednika je drama hrvatskog književnika Mira Gavrana.
Imala je svoje scenske izvedbe u zagrebačkom Teatru ITD, sarajevskom Kamernom teatru 55, bečkom Theatru Brett, a na svojim pozornicama su ga vidile i Sensemble Theater iz Augsburga i münchensko kazalište Und So Fort.
Do kolovoza 2006., ovo djelo je dobilo prijevode s hrvatskog jezika na engleski, francuski, njemački, talijanski, slovački, poljski i bugarski jezik.
Svoje djelo nazvao je »kritikom intelektualca« u kojem kritizira nekontroliranu sveopću globalizaciju i potrošačko društvo (konzumerizam).

</doc>
<doc id="54488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54488" title="Reksizam">
Reksizam

Reksizam je bio fašistički pokret aktivan u Belgiji u prvoj polovici 20. stoljeća. Iako svoje korijene vuče još od kraja Prvog svjetskog rata, pokret je politički okupljen 1930. u Parti Rexiste koju je osnovao Leon Degrelle. Stranka je u početku zagovarala konzervativne katoličke vrijednosti, ali se s vremenom približila nacizmu; većina članova, uključujući i samog Degrellea, je za vrijeme okupacije surađivala s Nijemcima. 
Naziv pokreta proizlazi iz slogana "Christus Rex" ("Krist Kralj") koji označava zagovaranje katoličkih vrijednosti i velikog utjecaja Crkve u organizaciji države; u ondašnjoj Belgiji su postojale i konzervativne novine naziva "Christus Rex" za koje je Degrelle radio dok nije pokrenuo vlastite "Éditions de Rex". Osim isticanja tradicionalnih katoličkih vrijednosti, stranka je zagovarala ukidanje demokracije, uvođenje korporativističke organizacije, elemente nacionalizma, socijalnu jednakost, ali i žestoki antikomunizam. Konačni cilj političke djelatnosti trebao je biti uspostavljanje klerofašističke diktature u zemlji.
"Parti Rexiste" je potporu imala pretežito u frankofonom, valonskom dijelu Belgije, dok je među Flamancima bila popularnija Flamanska nacionalna unija. Na izborima 1936. reksisti su dobili 21 mjesto u Senatu i 12 mjesta u Predstavničkom domu, dok su tri godine kasnije imali samo po četiri mjesta. 
Nakon uspona NSDAP-a u Njemačkoj, stranka je počela svoje ideje prilagođavati nacističkima usvajajući antisemitizam i sekularne stavove. Od Nijemaca su dobivali i financijsku pomoć, ali istodobno su slabile veze s Crkvom, uglavnom zbog nezadovoljstva biskupa novom politikom. Nakon njemačke invazije na Belgiju 1940. jedan dio reksista se uključio u pokret otpora nezadovoljan nacističkom antiklerikalnom i antisemitskom politikom, no većina je surađivala s okupatorom kojeg je vidjela kao saveznika u borbi protiv komunizma. U uskoj vezi s reksizmom bile su i belgijske SS-formacije "Wallonien" i "Langemarck" koje su početkom Operacije Barbarossa poslale 25.000 i 15.000 dobrovoljaca na Istočni front.

</doc>
<doc id="54489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54489" title="Parti Rexiste">
Parti Rexiste



</doc>
<doc id="54490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54490" title="D'Hondtov sustav">
D'Hondtov sustav

D'Hondtov sustav ili metoda je metoda raspodjele glasova u zastupnička mjesta (mandate) u sustavu razmjernog predstavništva. Ime je dobio po belgijskom pravniku i matematičaru Victoru D'Hondtu. Prvi put je zakonski uveden u Belgiji 29. prosinca 1899.
Prema ovom sustavu, broj dobivenih glasova svake izborne liste koja sudjeluje u podjeli mandata u izbornoj jedinici, dijeli se redom s 1, 2, 3, itd. i tako dok se ne dođe do broja jednaka broju zastupnika koji se biraju u toj izbornoj jedinici. Dobivene količnike svih izbornih lista treba poredati po veličini te odbrojiti od najvećeg prema manjima onoliko koliko se zastupnika bira. Tada svaka lista dobiva onoliko mandata koliko ima odbrojenih količnika.
Primjer: Pretpostavimo da je na izborima u jednoj izbornoj jedinici u kojoj se bira 5 zastupnika lista A dobila 4160, lista B 3380 i lista C 2460 glasova. Svaki od ovih brojeva dijeli se redom s 1, 2, 3, 4, 5 te se dobiveni količnici poredaju po veličini.
Iz tablice slijedi da lista A dobiva dva zastupnička mjesta (odgovaraju količnicima 4160 i 2080), lista B također dva zastupnička mjesta (odgovaraju količnicima 3380 i 1690), dok lista C dobiva jedno zastupničko mjesto (odgovara količniku 2460).
Pri provođenju ove metode može se dogoditi da dvije ili više lista imaju jednake količnike, a da je broj neraspodijeljenih mandata manji od broja tih lista. Tada mandate dobivaju liste s većim brojem glasova. Slijedi primjer triju lista i 14 mandata, gdje je najbolja osvojila 496, druga 378, a treća 126 glasova. Dobivaju se sljedeći količnici (decimalni brojevi zaokruženi su na jednu decimalu):
Zatamnjeno je prvih 13 količnika po veličini, a jedno izborno mjesto ostalo je neraspodijeljeno. Sljedeći je po veličini količnik 63, a on pripada i drugoj i trećoj listi (označeno kurzivom). Posljednje izborno mjesto pripada drugoj listi jer ima više glasova nego treća. Tako, prema D'Hondtovoj metodi, prvoj listi pripada 7, a drugoj 6 mandata, dok trećoj listi pripada samo 1 mandat. Ovo je primjer iz ankete za hrvatske parlamentarne izbore 2015. godine u X izbornoj jedinici. Prva je stranka HDZ, druga SDP a treća MOST. 
Iznimno se može dogoditi da se ova metoda ne može primijeniti: ako se u postupku pojavi da je broj lista s istim količnikom veći od broja neraspodijeljenih mandata.
Proporcionalni sustavi reprezentacije aproksimiraju savršenu proporcionalnost 
na različite načine koji podrazumijevaju različite pojmove neproporcionalnosti.
D'Hondtov sustav minimalizira najveći omjer prednosti
gdje:
D'Hondtov sustav dijeli glasove na točno proporcionalne i neresenzirane glasove, minimizirajući udio neresentiranih glasova,
Glasovi lista koji nisu predstavljeni jesu
Uz neke druge, ovu metodu u svom izbornom zakonodavstvu primjenjuju Albanija, Angola, Argentina, Armenija, Austrija, Belgija, Bolivija, Brazil, Bugarska, Crna Gora, Češka, Čile, Danska, Ekvador, Estonija, Finska, Gvatemala, Hrvatska, Island, Izrael, Japan, Kolumbija, Kosovo, Luksemburg, Mađarska, Moldavija, Monako, Mozambik, Nikaragva, Nizozemska, Paragvaj, Peru, Poljska, Portugal, Rumunjska, Sjeverna Irska, Sjeverna Makedonija, San Marino, Slovenija, Srbija, Škotska, Španjolska, Švicarska, Turska, Urugvaj, Venezuela i Wales. 
Ova je metoda ekvivalentna Jeffersonovoj metodi iz 1792. u smislu da se dobije ista raspodjela mandata, ali je razlika u računanju. 

</doc>
<doc id="54491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54491" title="D'Hondtova metoda">
D'Hondtova metoda



</doc>
<doc id="54494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54494" title="Marija Petković">
Marija Petković

Marija Petković (Blato, Korčula, 10. prosinca 1892. – Rim, 9. srpnja 1966.), časna sestra proglašena blaženom, utemeljiteljica redovničke zajednice Kćeri Milosrđa sv. Franje, jedine redovničke zajednice osnovane u Hrvatskoj. 
Životopis.
Djetinjstvo.
Blažena Marija Petković rodila se u župi Svih Svetih u Blatu, na otoku Korčuli. Poznata je i pod redovničkim imenom, sestra Marija od Propetog Isusa. Bila je šesto od osmero djece u obitelji Antuna Petković-Kovača i Marije Petković (djevojački Marinović). Uzorni roditelji, djecu su kršćanski odgajali i poučavali ih u vjeri. Njihova kći Marija pokazivala je sklonost pobožnosti i milosrđu. Uočavala je patnje ljudi, glad i neimaštinu, pa je već u djetinjstvu odlučila štititi siromahe, tu »probranu i ljubljenu braću raspetoga Gospodina«, kako ih je znala oslovljavati. Obitelj je bila bogata (imali su oko 750. radnika najamnika u maslinicima i vinogradima, ali nju zemaljska dobra nisu zanimala. 
Bila je napredna i već je s pet godina pošla u osnovnu školu, a završila je s 11 godina. S 14 godina obećala se Isusu i s Njim se «vjerila», kako to ona kaže. Kada je imala 19 godina umro joj je otac i tada se brinula o mlađim sestrama blizankama. Uz to je godinama, samoinicijativno okupljala djecu siromašnih obitelji, poučavala ih je vjeronauku i glavnim predmetima pučke škole. Bila je poprilično krhka i često je obolijevala.
Osnivanje i širenje redovničke zajednice.
Nošena čežnjom pomagati siromasima i potrebnima, na poticaj je dubrovačkoga biskupa Josipa Marčelića 1919. postavila temelje svoje buduće redovničke zajednice, Kćeri Milosrđa sv. Franje, zamišljene »za odgoj i izobrazbu domaće ženske mladeži«. To je bilo kad su Službenice Milosrđa napustile kuću u Blatu, pa je Marijin duhovni voditelj, biskup Marčelić, pozvao ju te je ona preuzela skrb za tu kuću. Ondje se skupa s nekolicinom svojih kolegica, pobrinula i za ustanove njoj pripojene. 4. listopada 1920., na blagdan sv. Franje, a na poticaj biskupa Marčelića, utemeljila je družbu Kćeri Milosrđa. 1923. je dovela svoje sestre u Suboticu da bi pomagale u sirotištu "Kolijevka", a u isto vrijeme je skupljala pomoć po salašima za ljude iz njenog kraja kojima je trebala pomoć. U prosincu 1956., zajednica je dobila papinsko priznanje i odobrenje konstitucija. Prvi samostan osnovan je u Blatu na Korčuli, a drugi u Subotici. Godine 1936. prva grupa sestara uputila se u Južnu Ameriku, a 1940. s drugom grupom pošla je i Marija i započela svoj rad u Argentini. Zbog rata u Europi provela je u Južnoj Americi dvanaest godina te ondje osnovala brojne redovničke zajednice i samostane.
Povratak u Europu.
Godine 1952. vratila se u Europu i prenosi u Rim vrhovnu upravu reda i generalnu kuću. Najveću je radost vidjela u siromasima, odbačenima na rub društva i prezrenima. U njima je prepoznavala lice Isusa patnika i radovala se je ako im je mogla biti na usluzi. Stoga se sve do svoje blažene smrti u Rimu 9. srpnja 1966. nije umarala poticati svoje sestre neka ponašanjem i žrtvom pokazuju kako se i u njima utjelovila Božja ljubav, dobrota i milosrđe.
Djela.
Rukopisna ostavština bl. Marije Propetog Isusa Petković postumno se priređuje i objavljuje.
Štovanje.
U Rimskom vikarijatu, 1986., pokrenut je postupak za njezino proglašenje blaženom.
Dana 26. kolovoza 1988. dogodilo se čudo njenim zagovorom. Podmornica peruanske vojne mornarice "Pacoca" doživjela je nesreću, mornari su bili u životnoj opasnosti. Roger Cottrina, 42-godišnji poručnik ispričao je kako se u tim teškim trenucima obratio službenici Božjoj Mariji Petković, o kojoj su mu govorile sestre Kćeri Milosrđa, tijekom njegova boravka u mornaričkoj bolnici, gdje je čitao i njezin životopis te je uvjeren da je ona posredovala u spašavanju njega i većeg djela mornara na podmornici.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 6. lipnja 2003. u Dubrovniku, prilikom trećeg posjeta Hrvatskoj.
Zajednica danas.
Redovnička zajednica Kćeri Milosrđa sv. Franje danas ima 429. časnih sestara, koje djeluju u državama Europe (Hrvatska, Srbija, Bosna i Hercegovina, Slovenija, Njemačka, Italija, Rumunjska) i Južne Amerike (Argentina, Paragvaj, Čile i Peru) te u Kanadi. Kuća matica je u Blatu, središnjica s vrhovnom upravom u Rimu, a u Zagrebu je sjedište Hrvatske provincije Krista Kralja. Vode brigu o Zakladi "Blažena Marija Petković".

</doc>
<doc id="54496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54496" title="ASCII">
ASCII

ASCII (od engl. "American Standard Code for Information Interchange", Američki standardni znakovnik za razmjenu informacija ili Američki standardni znakovnik za razmjenu obavijesti) način je kodiranja znakova temeljen na engleskoj abecedi. ASCII-kodovima predstavlja se tekst u računalima, komunikacijskoj opremi i drugim napravama koje obrađuju tekst pisan engleskim jezikom.
Kao standard je prvi put objavljen 1967., a dorađen je 1986. U kasnijoj inačici definira kodove za 33 kontrolna znaka, kojima se utječe na način ispisa teksta, te sljedećih 95 znakova za sam prikaz teksta (prvi znak je razmak):
Godine 1972. standard ISO-646 je definirao način prilagođavanja nacionalnim abecedama pa je tako inačica za hrvatsku abecedu danas poznata pod popularnim nazivom CROSCII.
ASCII za kodiranje znakova koristi samo 7 bita, ali se na njemu temelji i većina drugih znakovnika koji imaju veći raspon znakova od engleske abecede kao što su 8-bitni CP437, CP852, Windows-1250 i Windows-1252, te Unicode, tako što većinu znakova prikazuju kodom istog iznosa kao ASCII.

</doc>
<doc id="54497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54497" title="CROSCII">
CROSCII

CROSCII (prije: YUSCII) neformalni je naziv za sedmobitni znakovnik koji predstavlja hrvatsku abecedu prema hrvatskoj normi HRN I.B1.002:1982 (prije: JUS I.B1.002) usklađenoj s međunarodnim standardom ISO-646. Više nije u širokoj upotrebi. Uz ǌega su postojali i drugi načini kodiranja koji su, poput CROSCII, zbog malog skupa znakova koje sadrže izostavljali slova poput "ǆ, ǉ" i "ǌ", te također nisu mogli prikazati tekst koji obuhvaća riječi ili znakove drugih jezika. Stoga su svi ti načini kodiraǌa danas sve više zamijeǌeni Unicodeom odnosno načinom kodiraǌa UTF-8.
Prikazan je ispis kodova od 32 do 126:

</doc>
<doc id="54502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54502" title="Ascii-art">
Ascii-art

ASCII-Art (engleski za ASCII-umjetnost) 
Uzorci.
 (__)
 (oo)
 /------\/ __ O __O _______ _______ &lt;&gt;_&lt;&gt;
 / | || /o)\ /H\ _\-&lt;, (_______) |_|_|_|_|_|_|| [] [] | .---|'"`|---.
 * /\---/\ \(o/ / \ _(_)/(_)_ `-oo---oo-'`-oo-----oo-'`-o---o-'`o"O-OO-OO-O"o'
 krava Yin/Yang osoba biciklist vlak 
 /)/) /)/) /)/) Sretan
 W =(';')= /) =('.')= =(';')= W Uskrs
 ,,%,,,(")0!0("),O,,(' )*,,,( )oO, ,,("),("),, ,,%,,, ,, ,,*oO,
 &lt;°)))&gt;&lt; Riba
 LOVELOVELOV ELOVELOVELOV
 VELOVELOVELOVELOVE LOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVEL OVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVEL OVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVELOVEL OVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELOVELOVELOVE
 LOVELOVELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELOVELOVELO
 VELOVELOVELO
 LOVELO
 VE
 (o o)
 |~~~~ooO~~(_)~~~~~~~|
 | Please |
 | don't feed the |
 | TROLLS ! |
 '~~~~~~~~~~~~~~Ooo~~'
 |__|__|
 ooO Ooo
 | PLEASE DO NOT | :.:\:\:/:/:.: 
 | FEED THE TROLLS | :=.' - - '.=: 
 | | '=(\ 9 9 /)=' 
 | HVALA! | ( (_) ) 
 | Wikipedisti | /`-vvv-'\ 
 | | @@@ / /|,,,|\ \ 
 | | @@@ /_// /^\ \\_\ 
 @x@@x@ | | |/ WW( ( ) )WW 
 \||||/ | | \| __\,\ /,/__ 
 \||/ | | | (______Y______) 

 (\_/)
 (O.o) This is Bunny. Copy Bunny into your signature
 (&gt; &lt;) to help him on his way to world domination.

</doc>
<doc id="54505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54505" title="Balvan-revolucija">
Balvan-revolucija

Balvan revolucija naziv je za početnu fazu, a ponekad i za cijelu oružanu pobunu dijela Srba u Hrvatskoj, potaknutu iz Srbije i od velikosrpskih krugova u JNA. Naziv je dobila po tome što su je karakterizirale cestovne barikade, napravljene od balvana i velikog stijenja, koje su se pojavile 17. kolovoza 1990. godine u okolici Knina.
Balvan-revolucijom nanesena je velika ekonomska šteta gospodarstvu Hrvatske zatvaranjem prometnica i prekidom špice turističke sezone. Zemljopisno područje koje je bilo zahvaćeno pobunom smješteno je u središtu Hrvatske i sadržavala je u sebi kritične odnosno strateške prometnice i infrastrukturu koja je spajala jug Hrvatske sa sjeverom. Zatvaranjem tih prometnica koje su spajale jug sa sjeverom, dovelo je do mnogih ekonomskih problema jer zbog nesigurnih cesta sva vozila koja su prometovala između Zagreba i Splita trebala su zaobilaznim odnosno duljim putem i s time se poskupio prijevoz robe i putnika. Prekidom prometnica i telekomunikacijskih čvorišta narušio se teritorijalni integritet tadašnje SR Hrvatske i time je nastalo dvovlašće na njenom teritoriju. Ovim činom isto se pokazivalo da vlast koja je došla na čelo Hrvatske nije bila u stanju svojim redarstvenim snagama i pravnim aparatom održati državni poredak tom području, iako je zakonski taj teritorijalni integritet i vlast unutar svojih granica bio navodno zajamčen Ustavom SFRJ iz 1974. godine. U narednom razdoblju Hrvatska je stoga poduzela aktivnosti u organiziranju novih struktura i snaga potrebnih za obranu svojeg suvereniteta i teritorijalne cjelovitosti.
Balvan-revoluciju karakterizirale su terorističke djelatnosti pojedinaca i skupina: 
Sve rečeno potvrdio je Hrvatski sabor 17. travnja 1991. u Deklaraciji o osudi Narodne skupštine Republike Srbije zbog miješanja u unutarnje stvari Republike Hrvatske. Napadi su vršeni rušenjem stabala, paležom lokalnih hrvatskih šuma, a vršile su ih neuniformirane osobe i tobože nenaoružani civili, odnosno klasične paravojne jedinice. Terorističke akcije primale su novčanu pomoć od Republike Srbije, jer Srbija je uvela amandman u "Zakonu o mirovinskom i invalidskom osiguranju" donesenom 9. svibnja 1992., po kojem se u članku 144, stavcima 2 do 4 propisuje: 
""Osiguraniku, odnosno osobi koje je kao pripadnik oružanih snaga Jugoslavije sudjelovalo u oružanim akcijama posle 17. kolovoza 1990. godine, vrijeme provedeno u tim akcijama, kao i vrijeme provedeno u zarobljeništvu, računa se u posebni staž, u dvostrukom trajanju... u posebni staž u dvostrukom trajanju računa se i vrijeme provedeno na liječenju u medicinskoj rehabilitaciji zbog bolesti ili ozljeda zadobivenih u oružanim akcijama i zarobljeništvu...Sredstva za prava osigurava Republika Srbija. 18. svibnja 1992. pobunjenička srpska paradržava, 18. svibnja 1992., nakon stvaranja SRJ, donosi amandman na svoj Ustav, gdje u formulaciji stoji da je pripadnik njihove vojske svaki građanin koji s oružjem ili na drugi način sudjeluje u otporu protiv neprijatelja"."
Povijest.
U skladu s velikosrpskim projektima iz 19. i 20. stoljeća, zapadna granica takve države - "velike Srbije", planirana je duboko na hrvatskom teritoriju, do smjera Virovitica - Pakrac - Karlovac - Ogulin i dio Gorskoga kotara - Karlobag (to je, otprilike, bila granica osmanlijskih osvajanja u Hrvatskoj od 15. do 17. stoljeća). Ovo područje dugo godina bilo je slabo naseljeno jer je bilo granično područje u kojima su se uvijek događale vojne operacije i okršaji. Ovo područje imalo je posebno značenje za Habsburšku Monarhiju jer je sadržavala obrambeni pojas tj. Vojna krajinu protiv Osmanlija. Vojna krajina bilo je mjesto gdje su se naseljavale izbjeglice iz Bosne, Hercegovine, Srbije i ostalih zemalja koji su bili pokoreni od Osmanlija. Da bi se uredilo to područje Habsburška Monarhija je donijela razne statute u kojima se stvaraju legalni okviri oko obaveza novih doseljenika i stanovništva koji se nalazi u Vojnim krajinama. Jedan od tih statuta su Vlaški statuti iz 1630. godine u kojima se pravno uređuje odnos Vlaha prema vojnoj i centralnoj oblasti. Na jednoj strani centralna vlast bi dala novim stanovnicima pravo na korištenje zemlje, i priliku da budu slobodni seljaci koji nisu u kmetskom odnosu, za uzvrat bi to stanovništvo imalo obavezu služiti u vojnim snagama Habsburške Monarhije. Ovim se statutom stvorio uvjet stvaranja nove vojne klase koja je imala neka prava - ali i dodatne vojničke obveze - za razliku od običnih seljaka, i te su osobitosti kasnije bile zadržane bez obzira na opadanje opasnosti od Osmanskog Carstva. Zbog slabe naseljenost i zbog niskih investicija u gospodarstvo za vrijeme Austro-Ugarske, Kraljevine Jugoslavije, i SFRJ, ovo područje bilo je nisko razvijeno dok su osnovni proizvodi poljoprivreda i šumarstvo. Posebno u nekim područjima, u stanovništvu su s visokim udjelom bili zastupljeni Srbi.
Dolaskom Slobodana Miloševića na čelo predsjednika Saveza komunista Srbije u jesen 1987. godine, došao je akter koji je mogao ispuniti želje pojedinih tadašnjih želja srbijanskog vodstva. Preko Antibirokratske revolucije (1988. – 1989.), Jogurt revolucije srbijansko vodstvo uspjelo je proizvesti prevlast u SFRJ ukidanjem autonomije Vojvodini i Kosovu, te instaliranjem marionetske vlade u Crnoj Gori 1989. godine. Nakon neuspješnih pokušaja obaranja komunističkih vlada SR Slovenije i SR Hrvatske “antibirokratskom revolucijom” tijekom 1989. godine, održan je 14. izvanrednog kongresa KPJ siječnju 1990. tijekom kojeg dolazi do raspada Saveza komunista Jugoslavije. Milošević je bezuspješno pokušao nametnuti svoju volju za vrijeme kongresa tijekom kojeg rukovodstva SK Slovenije i SK Hrvatske napuštaju sjednicu, i s time SKJ više nije cjelovita organizacija i sada je javno podijeljena na nekoliko blokova. Jedan blok na čelu sa SR Srbijom skupa s marionetskim rukovodstvima Vojvodine, Kosova, i Crne Gore, druga grupa u kojoj se nalazi Hrvatska i Slovenija, i treću skupinu u kojoj su spadali Makedonija i Bosna i Hercegovina u koje se nisu miješale u konflikt prve dvije skupine. Nedugo poslije raskola SKJ, u Hrvatska i Slovenija su započeli proceduru uvođenja višestranačja. Nakon provedenih demokratskih izbora u SR Sloveniji i SR Hrvatskoj prema ustavu iz 1974. dovelo je do još većih podjela unutar tadašnje SFRJ. Na jednoj strani bile su dvije republike s višestranačkim nacionalnim strankama a na drugoj strani su bile republike koje su bile jednostranačke, posebno blok na čelu sa SR Srbijom koja je htjela uvesti svoju hegemoniju u upravi i strateškom smjeru Federacije. Ovim je nastao je početak kraja SFRJ kao jedinstvene federativne jedinice. Prvi slobodni demokratski izbori doveli su do poraza repakiranih komunističkih partija SR Slovenije i SR Hrvatske, i do stavljanja na vlasti pronacionalnih centar-desnih stranaka. Ovaj ishod izbora nije odgovarao srbijanskom vodstvu koje je zagovaralo centralizaciju postojeće države i osiguravanjem prevlasti najbrojnijega (srpskoga) naroda u njoj, primjenom načela "jedan čovjek, jedan glas". 
Raspadom SKJ srbijansko vodstvo nije moglo ostvariti svoju namjeru stvaranja jake središnje jugoslavenske vlasti u Beogradu pod srbijanskom dominacijom. Stoga je pristupilo oružanoj agresiji radi pripajanja Srbiji velikoga dijela teritorija Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Da bi ostvarili svoj cilj unitarne države tadašnje srbijansko vodstvo trebalo je pomoć vrha Jugoslavenske narodne armije (JNA), i vojna sredstvima koja je ona posjedovala.
Nezadovoljstvo i neprihvaćanje izbora u Hrvatskoj.
Raspadom SKJ dolazi do stvaranja dviju dominantnih struja unutar SFRJ. Na jednoj strani su SR Slovenija i SR Hrvatska u kojoj SK Slovenije i SK Hrvatske odlučuju ići prema demokratizaciji društva i prema slobodnim izborima, dok na drugoj strani stoji blok oko SR Srbije koja zagovara put prema centralizaciji države i održavanju komunističke vladavine. Ove dvije struje nisu bile kompatibilne, bez obzira na mogućnost kompromisa između dviju struja oko stvaranja labave federacije ili konfederacije, rukovodstvo oko SR Srbije nije bilo spremno na stvarne kompromise. Rukovodstvo SR Srbije oslanjalo se na moć JNA, a isto su se oslanjale na podršku Velike Britanije, Francuske, SAD-a i drugih zemalja svijeta koje nisu htjeli raspad SFRJ na manje države. Američki predsjednik George Bush stariji 1990. godine javno je poručio da ne želi rascjepkanu Jugoslaviju. U mnogo čemu, svaka pomisao o Hrvatskoj s demokratski izabranim vlastima, dočekana je sa skepsom. Protivnici takve demokratske Hrvatske uvijek su se vraćali na doba kada je nastala Nezavisna država Hrvatska. Ovo poistovjećivanje nove vlasti s onom iz NDH, bila je osnovni klin koji su koristili oni koji su htjeli da pobuna nastane i da se raširi u Hrvatskoj. Isto tako stvaranjem demokratske Hrvatske, otvarala su se vrata u kojim će se u javnosti raspravljati i o nekim drugim pitanjima čije spominjanje nije bilo prihvatljivo mnogim osobama na vrhu tadašnje SFRJ, kao o pobijenima nakon kraja 2. svjetskog rata, žrtvama političkih progona itd. 
Nakon slobodnih višestranačkih izbora 1990. godine u Hrvatskoj, dio Srba bio je nezadovoljan ishodom demokratskih izbora jer većinsku vlast dobila je HDZ na čelu s dr Franjom Tuđmanom. Ovo nezadovoljstvo i neprihvaćanje iskoristili su srbijanski političari i službe iz Beograda koji su umjesto zagovaranja demokratskoga dijaloga između novih vlasti i naroda unutar SR Hrvatske usmjerili svoje djelovanje na stvaranje razdora između Hrvatske vlade i Srba koji su živjeli na području Hrvatske. To stvaranje nepovjerenja i razdora, kasnije je dovelo do napetosti koje su izmake kontroli i u kratko vrijeme prerasle u nasilno djelovanje i poslije u otvoreni oružani sukob. 
 Retorika iz srpskih medija i lokalnih političara stvorili su atmosferu panike, krize, straha, tjeskobe, i nepovjerenja. Retorika je bila jednostavna: stvoriti od Srba unutrašnju, a od svih drugih vanjsku grupu, nerijetko korištenjem namjernih logičkih pogrešaka, osobito rabeći ad hominem način govora i argumente slamnatog govora gdje je svako spominjanje riječi Hrvat ili Hrvatski bio poistovjećeno s NDH i s ustaštvom. Svako istjecanje hrvatskih simbola isto tako je bilo poistovjećen s NDH. Tako se kroz kratko vrijeme stvorilo osjećaj konstantnog napada, konstantne opasnosti i tako se razvio bunkerski mentalitet kod lokalnog stanovništva. Ovom osjećaju su samo potpirivali događaji koji su se zbili ovim redoslijedom:
Bez ikakve ovlasti i bez prijetnje izvana, radikalni elementi iz redova lokalnih Srba okrenuli su se terorizmu, izvršivši zaprečivanje prometnica i oružanu pobunu u okolici Knina u središnjem dijelu Hrvatske (tzv. balvan revoluciju) sredinom kolovoza 1990. godine, te su započeli proces stvaranja nove paradržave, i paralelno pokrenuli postupak njezina pripajanja Srbiji, kako bi ostvarili temeljni cilj tadašnje srpske, zapravo velikosrpske, politike da svi Srbi žive u jednoj državi.
Dvovlašće i stvaranje paradržave.
Tadašnja etničko-politička situacija bila je veoma nategnuta izjavama pojedinaca, medija, političkog vrha, pogrešnim interpretacijama, ispadima itd. Zbog svega ovoga situacija se pogoršavala iz dana u dan i iz sata u sat. Neke stanice MUP-a u općinama nastanjenima pretežno Srbima počele su odbijati poslušnost novoj centralnoj vlasti u Zagrebu. Pokušaji da se uvede stega u sustavu MUP-a nisu bili uspješni, te je napetost bila sve veća. Kao okidač balvan revolucije poslužio je pokušaj pripadnika MUP-a Hrvatske da pokupe oružje iz policijskih postaja u Benkovcu i Obrovcu. Ovaj pokušaj centralne vlasti iz Zagreba interpretiran je kao napad na lokalni srpski narod, i tamošnje je srpsko stanovništvo reagiralo je demonstracijama i balvanima na prometnicama uz koje su bile naoružane straže. Prve barikade su napravljene u okolici grada Knina, a kasnije u još nekih mjesta u sjevernoj Dalmaciji. U poslijepodne 17. kolovoza 1990. godine predsjednik Skupštine općine Knin Milan Martić je proglasio ratno stanje, a Štab za obranu grada proglasio je pripravnost građanima na oružani sukob. 
Uz barikade bile su postavljene oružane straže, koje su onemogućavale ikakav pokušaj prolaska njima nepodobnim osobama - Hrvatima, odnosno svim vozilima hrvatskih registracijskih pločica. MUP Hrvatske pripremio je tri helikoptera sa specijalnim snagama koje su istog dana poletjele iz Lučkog prema Kninu, radi deblokade cesta i uspostavljanja redarstvene vlasti. Tijekom leta helikoptere su iznad Ogulina presrela dva zrakoplova MIG-21 Ratnog zrakoplovstva JNA, i pod prijetnjom obaranjem MUP-ovi su se helikopteri morali vratiti na svoju polazišnu točku. Nastojanje hrvatske policije da na pobunjenom području uspostavi javni red i mir onemogućila je federalna - Jugoslavenska narodna armija (JNA), uz prijetnju oružanoga djelovanja. Svojim uplitanjem u ovu krizu JNA je pokazala pristranost, isto tako JNA je prekoračila svoje ovlasti jer za takvu intervenciju bila je potrebno dopuštenje od Saveznog predsjedništva Jugoslavije, kojeg nisu imali. Svojom pristranošću JNA je dala do znanje pobunjenicima da imaju saveznika na svojoj stani u kojem se mogu pouzdati u svojoj borbi s Hrvatskom državom.
Usporedno s podizanjem barikada, Srpsko nacionalno vijeće najavilo je da će raspisati referendum o autonomiji Krajine. "Zakonom o državnim praznicima Republike Srpske Krajine" 17. kolovoza, dan kada je počela oružana pobuna Srba u Hrvatskoj, proglašen je "državnim praznikom RSK - Danom ustanka srpskog naroda".
Do ožujka 1990. godine Balvan revolucija je dovela do sve većeg broja barikada s naoružanim stražama lokalnih Srba, velikog straha i međusobnog nepovjerenja među stanovništvom u krajevima gdje su podizane barikade, te je naposljetku eskalirala u ozbiljnije oružane sukobe - sukobom u Pakracu 1. do 3. ožujka 1991. i Krvavim Uskrsom na Plitvicama 31. ožujka 1991., u kojem se bilježi prvi poginuli hrvatski branitelj Josip Jović.
Pobuna je kasnije eskalirala do brojnih paljenja katoličkih crkava, zatim kuća, rušenju grobova i ubijanju civila. Kad je MUP RH poslao osoblje za zaustaviti nasilje, JNA se otvoreno stavlja na stranu terorista i djeluje izvan svog mandata (vojska se u pravilu bavi vanjskim neprijateljem; te se ne upušta u unutrašnje poslove bez naloga civilnih vlasti) ometajući rad policije. Dana 17. rujna 1990. godine presreli su vojni zrakoplovi JNA helikoptere Zrakoplovne jedinica specijalne policije MUP-a RH koji su pošli deblokirati prometnice kod Knina. U brojnim drugim slučajevima JNA je razdvajala "zaraćene strane" (tu su Srbi pretežno bili naoružani oružjem koje im je ilegalno podijelila sama JNA), iako to uopće nije bio njen mandat jer za to nisu dobili odobrenje od federalnih vlasti, u kojima je Hrvatska u to vrijeme još uvijek sudjelovala. JNA je svojom intervencijom održala srpsku pobunu, da je ne razbiju snage hrvatske policije. Kad su se hrvatske vojno-redarstvene snage konsolidirale, JNA je angažirala sve jače svoje snage, da bi naposljetku 19. rujna 1991. godine krenula u masivnu agresiju., koja je u Hrvatskoj izazvala teška razaranja, brojne žrtve i oko pola milijuna prognanika, ali se od nje Hrvatska ipak obranila.
Posljedice Balvan revolucije.
Prometne komunikacije južne Hrvatske sa sjevernom Hrvatskom tim su činom prekinute, budući hrvatskim vozilima nije bio dopušten prolaz, niti brojnim inozemnim turistima, koji su bili sekundarna meta ove pobune. Računalo se kako će poremećaj glavnih prometnih veza prouzročiti rastrojstvo političkog i demokratskog života Republike Hrvatske. Zbog bitnog prometnog položaja koje je imalo područje pobune, hrvatsko gospodarstvo je zbilja imalo štete. Promet je bio otežan i moralo se ići u skuplje i dulje obilaske, a turisti, zastrašeni ovakvim stanjem, prekidali su ljetovanje i ubrzano napuštali Hrvatsku. Neposredni je cilj bila priprema za trajnu okupaciju dijela hrvatskog teritorija, stavljanjem istog pod pobunjenički nadzor odnosno izdvajanjem istog prostora iz ustavnopravnog poretka Republike Hrvatske.
Prigodom svoje nagodbe s tužiteljstvom pred sudom u Haagu, 2006. godine, Milan Babić svjedočio je protiv Martića gdje je izjavio kako je Martić "prevario da se krene u "balvan revoluciju"". U svojem svjedočenju Babić je izjavio da je rat u Hrvatskoj bila "Martićeva odgovornost, upravljana iz Beograda.
Babić je također izjavio kako je Slobodan Milošević imao tajni plan za stvaranje Velike Srbije i da su čelnici SDB-a Srbije rukovodili akcijama i kontrolirali događaje u "RSK" te je posebno imenovao Jovicu Stanišića, Franka Simatovića "Frenkija" i Dragana Vasiljkovića (poznatoga i kao "Kapetan Dragan") za kojega je rekao kako je bio "radnik ili najamnik SDB-a i zapovjednik jedinice ‘Knindže’, podređene Simatoviću. Stanišić mi je sredinom kolovoza 1991. rekao da oni plaćaju kapetana Dragana."
Svjedočio je i kako je djelatnost SDB-a počela u travnju 1991. godine tako što se "najprije vodila diskriminatorska politika prema Hrvatima u Krajini. Pretresane su samo njihove kuće i samo je od njih traženo oružje. Provocirali su incidente na graničnim područjima prema Hrvatskoj, kako bi su u sukobe uključivala JNA i razdvajala zaraćene strane." Rekao je i kako je od Slobodana Miloševića dobivao naloge za imenovanja starješina Glavnog štaba Teritorijalne obrane te da je Srbija financirala "RSK" a po Babiću na čelu zapovjednog lanca akcija u "RSK" bio je Milošević, iza njega bio je Stanišić, a treći Martić.

</doc>
<doc id="54506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54506" title="ASCII-art">
ASCII-art



</doc>
<doc id="54508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54508" title="Sputnjik 5">
Sputnjik 5

Sputnjik 5 je bio sovjetski umjetni satelit iz programa Sputnjik.
Lansiran je iz Bajkonura u orbitu 19. kolovoza 1960. U zbilji je bio drugi probni let Vostoka, i stoga ga se katkad naziva Korablj-Sputnjik 2 (ruski: "korabl" = brod). 
Bio je prvim svemirskim letom, kojim su se životinje i vratile iz orbite.
Vratio se sutradan na Zemlju, 20. kolovoza 1960. godine.

</doc>
<doc id="54510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54510" title="Miljevci">
Miljevci

Miljevci su naselje i visoravan površine više od 100 četvornih kilometara smještena između rijeka Krke, Čikole te planine Promine, na tek nekoliko kilometara udaljenosti od Drniša.
Upravna organizacija.
Područje Miljevaca ima oko 1100. stanovnika, a obuhvaća sedam sela: Bogatić, Brištane, Drinovci, Kaočine, Karalić, Ključ, Širitovci, etnički naseljenih isključivo hrvatskim stanovništvom.
Povijest.
Područje sela Miljevaca u srednjem vijeku pripadalo je kninskoj biskupiji. Vjerski život, odvijao se oko tvrđave Ključice (Ključ), grada hrvatskih velikaša Nelipića (XIV. st.) iznad rijeke Čikole. Na Krki se dizala druga utvrda Kamičak ispod koje su pronađeni ostatci crkve. Iz Kamička je bio kardinal Juraj Utišinović Martinušević (1481. – 1551.). Na mjestu Crkvina ima starih grobova i ostataka stare crkve, po predaji sv. Ilije. Danas se drevna katolička tradicija štuje u Župnoj crkvi Presv. Imena Isusova, crkvi Sv. Petra i Pavla te u franjevačkom samostanu na Visovcu.
Miljevački plato se kroz povijest pokazao kao nezaobilazno mjesto prilikom realizacije svih najvažnijih odluka u korist hrvatskog naroda. Tako su svojevremeno velike govore na Miljevcima održali hrvatski velikani poput Stjepana Radića, hrvatskih proljećara i Franje Tuđmana.
U novije je vrijeme poznat kao prvi teritorij oslobođen u Domovinskom ratu akcijom Operacija Miljevci, 21. lipnja 1992. godine, nakon što ga je nekoliko mjeseci neprekidno uništavao velikosrpski okupator uz svesrdnu pomoć JNA. 
Turistički potencijal Miljevaca leži u još nedovoljno iskorištenim mogućnostima otočića Visovca, netaknutoj prirodi Roškog slapa sa Skelinovim i Kulušićevim mlinicama, otkrivanjem arheoloških lokaliteta ili športskim ribolovom.
Obrazovanje.
Na Miljevačkom platou djeluju dvije osnovne škole, u Kaočinama i Drinovcima s preuređenom športskom dvoranom.

</doc>
<doc id="54519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54519" title="Piromanija">
Piromanija

Piromanija je psihička bolest koja se očituje opsjednutošću prema vatri i paljenju vatre.
Piromani često podmeću požare kako bi zadovoljili svoje potrebe. Piromanija (piro- + -manija), bolesni nagon za opetovanim, hotimičnim i smišljenim podmetanjem požara. Takvoj djelatnosti izravno prethodi osjećaj povećane napetosti ili afekta, a njezin završetak izaziva osjećaj ugode, zadovoljstva i olakšanja. Psihoanalitičari smatraju da je kod piromana riječ o uretralno-erotičnoj osobnosti (mnogi su dugo mokrili u krevet). 

</doc>
<doc id="54520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54520" title="Ted Bundy">
Ted Bundy

Theodore Robert Bundy poznatiji kao Ted Bundy (, 24. studenog 1946. – 24. siječnja 1989.), zloglasni američki serijski ubojica.
Bio je lopov, silovatelj, ubojica i nekrofil. Bio je jedan od najozloglašenijih američkih serijskih ubojica. U ranijoj dobi bio je aktivan u zajednici i odličan učenik. Studirao je pravo i bio je vrlo cijenjen u akademskoj zajednici, na tragu da postane vrlo uspješan odvjetnik. U svojim kasnim dvadesetima počinio je prvo ubojstvo. Od 1974. do 1978. silovao je i ubio više od 30 djevojaka. Uhićen je sasvim slučajno, prilikom rutinske kontrole vozila. Na suđenju je otpustio odvjetnika i branio se sam, u pojedinim fazama suđenja vješto manipulirajući porotom ali je unatoč tome proglašen krivim i osuđen na smrt, pogubljenjem na električnoj stolici. Nakon više od deset godina poricanja i veze s bilo kakvim ubojstvima, konačno je priznao da je ista i počinio. Pogubljen je 1989. godine u 07:16 sati na električnoj stolici. Ted nikada nije pokazao emocije ni kajanje za svoja djela.

</doc>
<doc id="54521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54521" title="Državni poglavar">
Državni poglavar



</doc>
<doc id="54524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54524" title="Biračko pravo">
Biračko pravo

Biračko pravo je subjektivno pravo građana (državljana) određene države da na izborima daju glas za određenog kandidata, ujedno i pravo da budu kandidati na izborima. Biračko pravo je skup određenih prava. Kolika je važnost ostvarenja biračkog prava kao jednog od osnovnih političkih prava građana u suvremenim demokracijama ogleda se u činjenici što su temeljna načela za njegovo ostvarivanje najčešće propisana ustavom, a detaljno razrađena u izbornim zakonima. 
Vrste biračkih prava:
Načini ostvarivanja biračkog prava:
Birači.
Državljanin postaje biračem kad ispuni zakonom propisane uvjete za stjecanje biračkog prava. Skup svih državljana s biračkim pravo čini nacionalno biračko tijelo. S obzirom na ponašanje u izborima, razvijeno je više tipologija birača. Jednu od najstarijih i najutjecajnijih izradio je američki sociolog V. O Key, koji je sve birače podijelio na stalne (višekratno glasuju za istu stranku), promjenljive (mijenjaju stranke za koje glasuju pod utjecajem različitih osobnih i društvenih čimbenika) i nove (prvi put glasuju na izborima). Druga tipologija dijeli sve birače na stalne (sudjeluju u svim izborima) i povremene (sudjeluju samo u najvažnijim izborima). Konzervativno mišljenje dugo je glorificiralo stalne, a diskreditiralo promjenljive birače kao nestabilan, prevrtljiv i politički nepismen dio biračkog tijela. U suvremenim interpretacijama na njih se, pak, gleda kao na politički obaviještene i racionalne birače koji imaju prvorazrednu demokratsku funkciju jer svojim “promjenljivim glasovima” omogućuju smjene stranaka na vlasti.

</doc>
<doc id="54525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54525" title="Pasivno biračko pravo">
Pasivno biračko pravo

Pravo sudjelovati na izborima kao kandidat te biti izabran za predstavnika (zastupnika) građana u vlasti, u izbornom pravu naziva se pasivno biračko pravo.
Da bi se neko mogao kandidirati na izborima obično se zahtjeva ispunjavanje određenih uvjeta:
Ispunjenje kojih od gore navedenih uvjeta će se tražiti, ovisi o ustavnopravno uređenja, ali i o izbornom zakonodavstvu dotične države.
Iako u svim državama dob koja se traži za pasivno biračko pravo nije izjednačena s dobi koja je potrebna za aktivno biračko pravo, smatra se da je jedino izjednačavanje uvjeta za stjecanje tih dvaju elementa biračkog prava u skladu s demokratskim izbornim načelima. Primjer neizjednačenog praga za ostavarivanje aktivnog i pasivnog biračkog praga su u SAD-u, gdje npr. predsjednika biraju svi državljani s napunjenih 18 godina života, dok se za predsjednika može kandidirati osoba koja ima najmanje 35 godina života. U Republici Hrvatskoj ta granica je izjednačena tako da puno aktivno i pasivno biračko pravo imaju državljani s navršenih 18 godina života.
Osim razlike u dobi u nekim zemljama, posebno onim koji imaju visok stupanj imigracije, pasivno pravo glasa ne priznaje se državljanima koji su ga naknadno stekli, odnosno koji nisu državljani po rođenju, ili im se to pravo priznaje tek nakon proteka određenog roka (npr. 5 ili 10 godina).

</doc>
<doc id="54526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54526" title="Aktivno biračko pravo">
Aktivno biračko pravo

Aktivno biračko pravo daje odgovor na pitanje "tko može birati predstavnike u vlasti?", odnosno tko ima pravo glasa. Predstavnička vladavina oblikovala se do svojih suvremenih demokratskih obilježja upravo kroz borbu za opće biračko pravo, odnosno za opće pravo glasa.
Aktivno biračko pravo bilo je tijekom 19. stoljeća ograničeno imovinskim cenzusom i cenzusom naobrazbe. Kadkad se u pojednim državama primjenjivao samo jedan, u početku imovinski cenzus, a kasnije cenzus naobrazbe. Bilo je i slučajeva kada je snižen imovinski cenzus da bi se istodobno mogla primjenjivati kombinacija obaju cenzusa. Stupanj imućnosti koji se tražio za stjecanje aktivnog biračkog prava bio je u početku vrlo visok, tako da oni siromašniji kojih je bilo najviše uopće nisu mogli sudjelovati u obavljanu političke vlasti. No već je sredinom XIX. stoljeća u razvijenim građanskim državama zbog djelovanja sitnog građanstva i radništva, za koje je u to vrijeme borba za opće biračko pravo bila jedna od temeljnih postavki političkog programa, počelo smanjivanje tog cenzusa. Postupno se imovinski cenzus zamjenjivao cenzusom naobrazbe. Opravdanje primjene obaju cenzusa nalazilo se u tvrdnjama da su samo građani koji imaju bogatsvo i koji su stekli naobrazbu zainteresirani za pitanja državne vlasti, a osim toga da samo oni imaju dovoljno znanja da sudjeluju u njoj.
Evolucija od ograničenog biračkog prava do općeg nije u svim zemljama tekla jednakomjerno. Tako se negdje ta evolucija odvijala postupno, kao u Velikoj Britaniji, a negdje skokovit, kao u Francuskoj, gdje se pravo glasa čas širilo, čas sužavalo. U Velikoj Britaniji prijelaz s ograničenog ka općem pravu glasa započinje 1832. godina kada je izbornom reformom povećan broj birača tako da je na svakih 24 stanovnika dolazi jedan birač. Postupno se povećava broj birača, da bi 1918. godine bilo uvedeno opće biračko pravo za muškarce, a 1928. za žene. U Francuskoj je pak nakon revolucije 1789. uvedeno pravo glasa koje je bilo ograničeno imovinskim cenzusom. Ustavom je 1793. godine uvedeno opće pravo glasa, no taj se Ustav nikada nije primjenjivao. Ustavom iz 1795. godine ponovno je uvedeno ograničeno pravo glasa, da bi se Ustav iz 1800. približio općem pravu glasa. Nakon pada Napoleona ponovno se ograničilo pravo glasa vrlo visokim imovinskim cenzusom. Ustav iz 1830. godine ponovno je smanjio to ograničenje da bi se nakon građanskodemokratske revolucije 1848. godine dalo opće biračko pravo muškarcima. Žene su to pravo dobile tek poslije II. svjetskog rata.
Sve do kraja XIX. stoljeća pitanje prelaza od ograničenog na opće biračko pravo bilo je vezano samo za muškarce. Žene uopće nisu imale biračko pravo. Biračko pravo žene su dobile najprije u Švedskoj 1867. godine, ali samo na općinskim izborima. Postupno se to pravo ženama dodjeljivalo u skandinavskim zemljama, Austriji i nekim državama SAD–a. Tek su poslije I. svjetskog rata žene dobivale pravo glasa u mnogim državama (SAD, Njemačka, SSSR, Velika Britanija), a poslije II. svjetskog rata i u preostalim europskim državama: Jugoslaviji, Francuskoj, Italiji i u drugima.
Kao što je već istaknuto, opće biračko pravo se u većini država primjenjuje od dvadesetih godina XX. stoljeća, no to ne znači da svi stanovnici neke države imaju pravo glasa. Za njegovo stjecanje traži se određena dob koja osigurava osobnu i društvenu zrelost birača. U suvremenim državama je to najčešće od 18. ili od 21. godine života. Biračko pravo imaju samo državljani određene države. Osim toga, aktivno biračko pravo nemaju osobe koje su sudskom presudom lišene građanskih prava, a time i prava glasa, te osobe koje su izgubile poslovnu sposobnost, odnosno osobe koje su pod starateljstvom. U političkim sustavima u kojima se ispod demokratskih oblika krije politička diktatura, često se biračko pravo oduzima određenim grupama ili pojedincima zbog tzv. političke nedostojnosti. Biračko se pravo može i posredno ograničiti iako je u državi propisano opće biračko pravo. To se može učiniti tako da se kao uvjet za upis birača u birački popis odredi rok u kojem birači moraju boraviti ili prebivati u nekom mjestu ili području. Time su pravo glasa izgubili oni državljani koji su zbog nekog razloga izbivali iz države ili nekog područja neko duže vrijeme. Također je moguće uskraćivanje biračkog prava vojnim osobama, no to u svakom slučaju nije u skladu s demokratskim načelom općeg biračkog prava i to predstavlja odvajanje vojske od društva.
Pri organizaciji izbora najprije se pravnim propisima mora riješiti pitanje tko će imati pravo birati zastupnike ili, drugim riječima, tko će imati aktivno biračko pravo. Predstavnička vladavina oblikovala se do svojih suvremenih demokratskih obilježja upravo kroz borbu za opće biračko pravo, odnosno za opće pravo glasa.

</doc>
<doc id="54530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54530" title="Bjelogorica">
Bjelogorica

Bjelogoricom odnosno bjelogoričnim šumama nazivamo šume u kojima prevladavaju vrste drveća koje odbacuju lišće u jesen.
Vrste: hrast lužnjak, hrast kitnjak, hrast cer, hrast medunac, hrast crnika, bukva, poljski jasen, gorski javor, javor mliječ, brijest, obični grab, crni grab, bjelograbić, divlja trešnja, pitomi kesten, bagrem, klen, lipa, breza, bijela topola, crna topola, euroamerička topola, jablan, vrba, crna joha, platana, oskoruša, brekinja, mukinja, jarebika, obična lijeska...

</doc>
<doc id="54531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54531" title="Crnogorična šuma">
Crnogorična šuma

Crnogoricom odnosno crnogoričnim šumama nazivamo šume s prevladavajućim vrstama drva koje ne odbacuje lišće, nego ga zadržava cijele godine.
Vrste: jela, smreka, bijeli bor, crni bor, alepski bor, američki borovac, primorski bor, planinski bor, molika, omorika, ariš, duglazija, tisa, čuga, čempres, pačempres, tuja, borovica, ginkgo...

</doc>
<doc id="54532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54532" title="Prusac">
Prusac

Prusac je naseljeno mjesto u općini Donji Vakuf, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
Zemljopis.
Prusac (poznat i kao: "Akhisar", "Biograd", "Terra bianca", "Prussena", "Prensa", "Fortezza bianca", "Castel bianco", "Acmar") je selo u središnjem dijelu Bosne. Nekad je bio gradske veličine, i jedan je od najstarijih gradova u Skopaljskoj dolini.
Povijest.
Na području Prusca, prije njegovog osnivanja, postojala su naselja, a prvi stanovnici su bili Iliri, zatim je vlast u tom kraju preuzeo Stari Rim, srednjovjekovna kneževina i kraljevina Hrvatska, Ugarska, srednjovjekovna banovina i kraljevina Bosna, Osmanlijsko Carstvo, ponovno Hrvatsko Kraljevstvo, ponovno Osmanlije, Austro-Ugarska, Kraljevina Srba, Hrvata, i Slovenaca/Jugoslavija, Nezavisna Država Hrvatska, SR Bosna i Hercegovina u SFR Jugoslaviji, a danas je dijelom BiH.
Naseljeno još u starom vijeku. U Pruscu je najviše kulturno-povijesnih spomenika iz rimskog vremena u općini Donjem Vakufu. 
U srednjovjekovnoj državi Hrvatskoj ovaj je kraj dio Primorske Hrvatske kneza Trpimira, kraljevine kralja Tomislava, Petra Krešimira i Dmitra Zvonimira, banovine Šubića. U srednjovjekovnoj državi Bosni dio banovine Mateja Ninoslava, dio Donjih kraja, granica župe Luka i Uskoplje, početkom 14. stoljeća u banovini Stjepana II., kralja Tvrtka; početkom 15. stoljeća dio herceštva Hrvatinića. 
Područje Donjeg Vakufa pripadalo je župi Uskoplju. Premda iz udaljena priobalnog područja, jedan od najvažnijih spomenika u Pruscu je tvrđava Stari grad počeli su graditi Mlečani. 
1463. godine osnovano je naselje Prusac. Poznat kao "Biograd" bio je najisturenija utvrda u sastavu Jajačke banovine uspostavljene u svrhu obrane Hrvatskog Kraljevstva od Osmanlija. Nakon osmanskog zauzimanja potpuno je opustošen i raseljen.
Kasnije je ponovno naseljen i dobio je turski naziv Akhisar (Bijeli Grad). Za vrijeme osmanlijske vladavine Bosnom, Prusac je jedno vrijeme bio kulturno i vjersko središte Bosanskog pašaluka. (Ajvatovica). Najviše kulturno-povijesnih spomenika iz osmanskog vremena je u Pruscu. Tvrđavu Stari grad dovršili su Osmanlije. Iz tog su doba sahat-kula, turbe Hasana Ćafije, turbe Ajvaz-dede i Ajvaz dedina stijena Ajvatovica, zvana "mala Ćaba", koja je postala najveće molitveno mjesto muslimana u Europi.
Tijekom bošnjačko-hrvatskog sukoba ovdje je uspostavljen zatvorenički logor za Hrvate. Logorom su upravljali Muslimani-Bošnjaci.
Kultura.
U Pruscu je i najveće dovište muslimana zvano Ajvatovica. Ajvatovica je tradicionalna manifestacija koja se održava svake godine u zadnjem tjednu u lipnju.

</doc>
<doc id="54533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54533" title="Skopaljska dolina">
Skopaljska dolina

Skopaljska dolina (rjeđe Uskopaljska dolina, Uskoplje, Skopaljsko polje) je dolina u gornjem toku rijeke Vrbas. Administrativno pripada Županiji Središnja Bosna, a prema jednoj od regionalizacija BiH nalazi se u Gornjovrbaskoj regiji, u srednjoj Bosni.
Postoje različita mišljenja o imenu Uskoplja pa se ponekad navodi da se ime Uskoplje izvodi od ilirskog plemena "Scupi" ili pak od latinske riječi "espcopia" što bi označavalo ranokršćansku biskupiju koja se nalazila u srednjoj Bosni. Ipak dolina je, kao i starohrvatska župa Uskoplje, dobila ime po izduženom uskom polju, koje je s obje strane okruženo relativno visokim planinama. 
Prostire se od izvora rijeke Vrbasa ispod planine Vranice do ušća rječice Semešnice u Vrbas iza Donjeg Vakufa. Proteže se dužinom od oko 27 i širinom od 2 do 9 kilometara. Površine je 130 km2. Najniži dio doline čini aluvijalna ravan na 570 m nadmorske visine.
Ovo područje naseljeno je najkasnije od brončanog doba. Pretpostavlja se da ga je u antičko doba naseljavalo ilirsko pleme Deuri (Derbanoi, Derrioi, gr. Δερβανοί) iz salonitanskog konventa, koje je prema Pliniju Starijem imalo 25 rodova (dekurija), što bi značilo da je ukupno stanovništvo brojilo otprilike 3.750 - 6.000 ljudi. U srednjem vijeku župa Uskoplje, koja je obuhvaćala cijelu dolinu, bila je jugoistočni kut šire gospodarsko-političke cjeline koja se zvala Donji kraji. Donji kraji prostirali su se porječjima rijeka Vrbas i Sana, a sjedište im je bilo u Jajcu. Donjim krajima vladali su plemićki rod Hrvatinići, čiji je najpoznatiji velmoža Hrvoje Vukčić Hrvatinić. 
Od značajnih naselja u Skopaljskoj dolini se nalaze Donji Vakuf, Uskoplje i Bugojno, u prošlosti i Biograd (današnji Prusac) i Odžak.

</doc>
<doc id="54535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54535" title="Ajvatovica">
Ajvatovica

Ajvatovica je dovište u Europi. Nalazi se u blizini Prusca. Dovište je dobilo ime po Ajvaz-dedi, osobi koja je u Prusac došla nakon turskog osvajanja Bosne. Ajvaz-dedo je bio učena osoba, koja je neumorno radila na prosvjećivanju naroda i unaprijeđenju kraja u koji je došao.
Prusac je prije dolaska Ajvaz-dede imao problem s vodoopskrbom. Legenda kaže da je Ajvaz-dedo nedaleko od Prusca našao snažno vrelo, ali prema mjestu zakrčeno stijenom dugom 74 metra i visokom oko 30 metara. Stijena je ometala provođenje vodovoda, pa se Ajvaz-dedo 40 dana uzastopno rano molio Bogu neka razbije stijenu. Četrdesetog jutro učeći, nakon namaza, Ajvaz-dedo je zaspao i usnio da su se dva bijela ovna sudarila i razbila stijenu. Prenuvši se iz sna, ugledao je stijenu koja je pukla iz koje je izbila voda. Duž nastalog koridora kroz stijenu, nakon toga su položene drvene cijevi kroz koje je potekla voda u Prusac. U znak Božje blagodati ljudi su počeli pohoditi mjesto gdje se dogodilo raspuknuće stijene.
Ne zna se pouzdano kada je prvo "pohođenje Ajvatovici" održano. Zanimljivo je da "pohod Ajvatovici" svoje periodično vremensko određenje nalazi u tradiciji zemlje Bosne, jer se početak ne vezuje ni za muslimanski, kalendar po hidžri, niti za jedan od dva muslimanska blagdana, bajrama, nego obilježavanje "Dana Ajvatovice" pada u svaki sedmi ponedjeljak po Jurjevu.

</doc>
<doc id="54536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54536" title="Bosanski pašaluk">
Bosanski pašaluk

Bosanski pašaluk je ime za važnu upravnu pokrajinu u Osmanskom Carstvu.
Poznat je i bio kao "Bosanski ejalet", "Bosanski beglerbegluk" ili "Bosanski vilajet". Glavna osoba u upravi pašaluka bio je beglerbeg, poslije valija, a u oba slučaja čelnik je bio kao bosanski paša.
Bosanski pašaluk je bio najzapadnija pokrajina Osmanskog Carstva, koja je obuhvaćala velike dijelove današnje BiH, a u jednom svojem razdoblju, na vrhuncu (u 17. stoljeću), je pod svojom upravnom nadležnošću imao i dijelove Hrvatske: Slavonije, istočnu Liku, unutrašnjost i veliki dio dalmatinske obale.
Prvobitno ova upravna jedinica nije bila u statusu pašaluka, nego je bio samo sandžakom. 
Reorganizacijom osmanske uprave 1580. godine uzdignut je na status pašaluka. Sastojao se od nekoliko sandžaka. Na čelu pašaluka bio je beglerbeg koji je nosio naslov paše, a sjedište je imao u Banjoj Luci. Bosanski pašaluk obuhvaćao je bivše sandžake u kojem je bilo i 29 kapetanija:
Uprava pašaluka bila je sljedeća. Uz pašu bilo je vijeće ("divan"). U vijeću su dužnosnici bili čelnik za financije ("kaznadar"), njegov zamjenik ("ćehaja"), čelnik pokrajinske uprave feudalnih imanja ("timar deftedar "), tajnik ("teskeredžija"), čuvar pečata ("muhurdar") i sudac ("kadija").
Međutim, u istom, 17. stoljeću, zbog brojnih neuspješnih ratnih ishoda u Europi, ozemlje Bosanskog pašaluka se smanjilo.
Nakon Mira u Karlovcima 1699., pokrajina se svela na samo četiri sandžaka i dvanaest kapetanija. 
U razdoblju do Požarevačkog mira, potpisanog 1718., stvoreno je još 28 kapetanija, većinom uzduž zapadne granice s Habsburškom Monarhijom.

</doc>
<doc id="54538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54538" title="Alfa Romeo">
Alfa Romeo

Alfa Romeo Automobiles S.p.A. (talijanski izgovor: ) je talijanski proizvođač automobila. Tvrtku je osnovao Francuz Alexandre Darracq pod nazivom A.L.F.A. ([Società] Anonima Lombarda Fabbrica Automobili, što na hrvatskom znači lombardijska tvornica automobila), 24. lipnja 1910. godine u Milanu, Italiji. Alfa Romeo je poznata po svojim športskim automobilima, te je uključena u automobilske utrke od 1911. godine.
Tvrtka je bila u vlasništvu talijanskog državnog holdinga Istituto per la Ricostruzione Industriale od 1932. do 1986. godine, kada je postala dio grupacije Fiat. U veljači 2007. godine, marka Alfa Romeo dobila je naziv Alfa Romeo Automobiles S.p.A., kao podružnica grupacije Fiat, sada poznate kao FCA Italy. Godine 2017., tvrtka je zabilježila porast prodaje automobila u odnosu na prethodnu godinu. Proizvela ih je 86.805, a godinu prije 66.155.
Alfa Romeo je ostvarila mnogo uspjeha u Grand Prix utrkama, Formuli 1, utrkama športskih automobila, utrkama touring automobila, te u reliju. Natjecala se kao konstruktor te kao dobavljač motora, ulazeći u utrke samostalno (obično pod nazivima Alfa Corse i Autodelta), te zajednički s privatnim proizvođačima automobila. Prvi trkaći automobil napravili su 1913. godine, tri godine nakon osnivanja tvrtke. Godine 1925., Alfa Romeo je osvojila prvo Grand Prix svjetsko prvenstvo. Broj pobjeda u utrkama do Drugog svjetskog rata, te broj pobjeda protiv svojih konkurenata kao što su Bentley i proizvođač luksuznih automobila Bugatti, učinili su Alfu Romeo legendarnom svjetskom automobilističkom markom. Alfa Romeo je izgradila svoj imidž u automobilizmu, a time je cijela marka dobila ugled u automobilskoj industriji. Godine 1929., Enzo Ferrari je osnovao Scuderiju Ferrari kao momčad Alfe Romeo. Deset godina kasnije, 1939. godine, Scuderia Ferrari postaje nezavisna momčad. Danas ona drži svjetski rekord kao marka s najviše pobjeda u automobilizmu.
Povijest.
Prethodnica Alfa Romea bila je tvornica pod imenom "Darraca Italiana", koju su od 1907. vodili Cavalieri Ugo Stella, aristokrat iz Milana, te Alexandre Darracq, predsjednik francuske tvornice automobila. Prvotno su se automobili proizvodili u Napulju, ali nakon prekida poslovnih odnosa Cavalieri Ugo Stella i ostali talijanski ulagači, preselili su tvornicu u jednu malu podružnicu Darracq automobila u okolicu Milana zvanom Portello. Tu tvrtka mijenja ime u ALFA, što znači "Anonima Lombarda Fabbrica Automobili", odnosno Lombardijska Tvornica Automobila d. o. o. Prvi Alfin automobil bio je 24 HP (imao je 24 konjske snage) a dizajnirao ga je Giuseppe Merosi.
Automobili.
Trenutni modeli.
Alfa Romeo 4C je mali, lagani športski kupe i dvosjed sa stražnjom pogonskom jedinicom. Predstavljen je kao konceptni automobil 2011. godine na 81. Ženevskom međunarodnom sajmu automobila. Proizvodnja je na europskom tržištu krenula 2013. godine od 83. Ženevskog međunarodnog sajma automobila, a na američkom tržištu od kraja iste godine, točnije od održavanja sajma automobila u Los Angelesu.
Alfa Romeo Giulia, nova generacija Giulije, predstavljena je javnosti 24. lipnja 2015. godine u muzeju Alfe Romeo u Areseu, Italiji. Predstavljanje se održalo na 105. godišnjicu postojanja tvrtke, kada je otkriven i novi logo.
Alfa Romeo Stelvio je predstavljena 2016. godine na sajmu automobila u Los Angelesu. Stelvio je prvi Alfin terenac, koji se nalazi u istoj kategoriji automobila kao Porsche Macan, Jaguar F-Pace, Audi Q5 i BMW X3.

</doc>
<doc id="54539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54539" title="Salinan Indijanci">
Salinan Indijanci

 
Salinan je pleme, jezik i jezična porodica američkih Indijanaca, dio Velike porodice Hokan, čiji se teritorij nalazi poglavito u kalifornijskim okružjima Monterey and San Luis Obispo, od rijeke Salinas do blizu Soledada. Salinan Indijanci sastoje se od 3 glavne skupine, to su: Antoniaño s misije San Antonio (imali su 9 sela), Migueleño (4 sela) s misije San Miguel i Playaño s obale, s 4 sela. Podaci o lokalnim skupinama Salinana prilično su oskudni, osim da su govorili s tri različita dijalekta. 
Ime.
Ime Salinan došlo je po rijeci Salinas, uz koju se nalazila većina njihovog teritorija. 
Povijest.
Kada je 1542. Cabrillo istraživo obalu izjavio je da je nenaseljena. Prvi izvještaj o njima potječe 1602. od Vizcaina koji susreće neke od njih u kanuu od trske. Tek 1769. Portola koji posjećuje ovaj kraj nailazi na njih, nabrojavši ih 1.050, no to nisu bili svi. Iduće se godine (1770) utemeljuje se misija u Soledadu, a 1771. i misija San Antonio de Padua za Indijance Antoniaño, čija je populacija tada iznosila 1.124. Dvadeset-šest godina kasnije (1797) utemeljena je i misija San Miguel Arcangel na kojoj su se naselili Migueleño. Na ovim misijama pokršteno je preko 4.000 Indijanaca, a među njima bilo je i Yokuta (pleme Tache ili Telami). 
Tijekom misionarskog života Salinanima uveliko opada broj. Ranih prvih godina 19. stoljeća pogađaju ih epidemije pneumonije i difterije (1802.) i ospica 1806. Konačnu propast doživljavaju 1850. najezdom naseljenika. Od njih 700 (1831.), preostalo ih je 1880. tek 12; 50 (1900.) 16 (1910.) i 50 (2000.). 
Danas Salinani žive organizirani u dva plemena, to su Salinan Nation, sa središtem u San Joseu, i Salinan Tribe Of Monterey County, čije je plemensko sjedište u Concordu.
Kultura.
Salian Indijanci bili su polusjedilački lovci, sakupljači više nego ribari, napose je bilo zastupljeno sakupljanje i sjemenja trave i žira. Kuće su bile od trave i granja. Za mrvljenje sjemenja i žira koristili su se kameni avani. O religiji je malo poznato, osim da su se orao, kojot i kolibrić smatrali stvaraocima. Košaraštvo od trske-tule, košare su korištene i za kuhanje hrane uz pomoć užarenog kamenja ubačenog u vodu; spaljivanje mrtvih; parne kupelji (temescal).
Danas.
Prema Proeberu (1925.) Salinani su 1770. imali oko 3.000 duša, da bi ih 1910. preostalo tek 16. Prema mišljenjima NAHDB-a 2000. ih ima oko 50. 

</doc>
<doc id="54542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54542" title="Premijer">
Premijer



</doc>
<doc id="54544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54544" title="Predsjednik vlade">
Predsjednik vlade

Predsjednik vlade, često i premijer (od fran. "premier ministre" - prvi ministar, jer je naslov prvi ponio 1624. kardinal Richelieu, engleski "prime minister"), prvi je čovjek vlade. U parlamentarnim sustavima on je šef izvršne vlasti. U mnogim državama predsjednik vlade nosi različite nazive ("savezni kancelar" u Njemačkoj i Austriji, "predsjednik Ministarskog vijeća" (u Italiji, Poljskoj, Libanonu, itd., "državni ministar" u Švedskoj, Norveškoj, Danskoj, te Monaku, "taoiseach" u Irskoj, "roš haMemšalah" u Izraelu itd.), međutim funkcije su im praktički iste.
Prema međunarodnom pravu, predsjednik vlade može sklapati međunarodne ugovore u ime svoje države, bez da mu je za to potrebna dodatna punomoć (to ovlaštenje stječe imenovanjem na tu dužnost).

</doc>
<doc id="54545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54545" title="Tamni znamen">
Tamni znamen

Tamni znamen u seriji je romana o Harryju Potteru simbol Lorda Voldemorta i smrtonoša. Ima oblik lubanje kojoj iz usta izlazi zmija. Može se prizvati čarolijom koja ima inkantaciju "". 
Tamni znamen u romanima se o Harryju Potteru prvi put spominje u četvrtoj knjizi, Harry Potter i Plameni pehar. Tijekom svjetskog metlobojskog prvenstva izbili su neredi tijekom kojih su bivši smrtonoše mučili jednu bezjačku obitelj. Na vrhuncu zbrke i nereda na nebu se pojavio Tamni znamen i smrtonoše su se razbježali. Ubrzo nakon tog događaja kućna vila Bartemiusa Croucha, Winky, pronađena je dok je držala čarobni štapić za kojeg je čarolijom Priori Incantatem ustanovljeno da je prizvao Tamni znamen. Crouch je, gnjevan zbog tog dokaza, odmah otpustio svoju vilu.
Na kraju četvrte knjige doznaje se da je pravi počinitelj zapravo Crouchov sin, Bartemius Crouch ml., a ne Crouchova vila Winky. Crouch mlađi na svjetskom je prvenstvu bio pod plaštom nevidljivosti i uspio je ukrasti čarobni štapić kojim je zatim prizvao znamen. Winky je samo pokušavala zaštititi sina svog gospodara.
Tamni znamen pojavljuje se i kao tetovaža na podlakticama svih smrtonoša što ih označava kao Voldemortove sljedbenike. Nakon što je Voldemort izgubio svoju moć, znamen na rukama smrtonoša postao je blijed, ali kako je Voldemort jačao, znamen je postajao sve jasniji. Igor Karkaroff, bivši ravnatelj Durmstranga, pokušavao je skrenuti pažnju Severusa Snapea na taj efekt te je na posljetku u strahu pobjegao iz Hogwartsa kad je Voldemort, na kraju knjige, vratio svoje tijelo. Kad je Voldemort želio pozvati sve svoje sljedbenike, trebao je dodaknuti Tamni znamen samo jednog od njih i znamen bi tada postao blijed i zažario bi te bi tada svi smrtonoše znali da se trebaju odazvati pozivu svog gospodara.
U Harryju Potteru i darovima smrti smrtonoša Bellatrix je skoro priznala tamni znamen kako bi pozvala lora Voldemorta da vidi Harryja i ostale zatočenike u vili Malfoy. Do tada su Harry, Hermiona, Ron, Ollivander, Luna i goblen iz čarobnjačke banke pobjegli.
Fred i George Weasley za potrebe su svog dućana "Weasleyjevi čarozezi" stvorili jestivu verziju tog simbola od kojeg bi se ljudi, kad bi ga pojeli, razboljeli.

</doc>
<doc id="54546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54546" title="Vlada">
Vlada

Vlada je najviše državno izvršno tijelo, koje djeluje za državu i u njezino ime, a koje ima svaka suverena država. Vlada može biti najefektivnije, pa čak i najviše tijelo vanjskog zastupanja dotične države, što ovisi o ustavnom uređenju i unutarnjim propisima te države o određivanju nadležnosti vlastitih tijela. Vlada je u pravilu skupno tijelo, sastavljeno od ministara i kojem predsjeda predsjednik vlade.
Vlade država mogu nositi razna imena, međutim bitno je to da ta tijela obavljaju funkciju vlade te da ih međunarodno pravo kao takva priznaje kao vladu. 
U širem smislu, i najčešće kolokvijalno, se rabi kao sinonim za sve najviše organe vlasti, uključujući sudsku i zakonodavnu. Tako se npr. pod američkom federalnom vladom podrazumijevaju Kongres, Predsjednik i federalni organi.

</doc>
<doc id="54547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54547" title="Dobby">
Dobby

Dobby je imaginaran lik iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Dobby je kućni vilenjak koji je, za razliku od ostalih vilenjaka, želio biti oslobođen. Bio je prisiljen čuvati mnoge mračne tajne dok je pripadao obitelji Malfoy. O sebi govori (kao i ostali vilenjaci) u trećem licu, na primjer: "Dobby ima vašu sovu, gospodine!" 
Dobby je u filmu Harry Potter i Odaja tajni stvoren uz pomoć računala, a glas mu je posudio Toby Jones. Unatoč tome što se pojavljuje i u trećoj, četvrtoj, šestoj i sedmoj knjizi, Dobby se na filmu do sada pojavio samo u "Odaji tajni" i "Darovima Smrti"
Uloga u knjigama.
Dobby se prvi put pojavio u Harryju Potteru i Odaji tajni gdje je bio glavni lik u priči. Služio je obitelji Malfoy i tadašnjoj glavi obitelji Luciusu Malfoyu. Znao je za Malfoyeve planove o ponovnom otvaranju Odaje tajni uz pomoć dnevnika Toma Riddlea (poznatog i kao Lord Voldemort) mjesecima prije tih događaja. Kao pokušaj da obeshrabri i spriječi Harryja Pottera da se vrati u Hogwarts, Dobby je počeo presretati pisma koja su Harryju slali njegovi prijatelji. Dobby se kasnije iskrao iz svog doma da bi upozorio Harryja na opasnost koja mu prijeti ako se vrati u školu. Morao se kazniti zato što je upozorio Harryja. Kad su Dobbyjevi pokušaji da uvjeri Harryja propali, bacio je veliku tortu na goste Vernona Dursleya uz pomoć magije kako bi Harryja izbacili iz škole zato što se bavio magijom izvan Hogwartsa. Vernon je tada kaznio Harryja stavljajući mu rešetke na prozor da bi ga spriječio da se vrati u školu (sve što su Dursleyjevi vidjeli je bio Harry kako magijom drži tortu u zraku). Ta bi kazna možda i bila učinkovita, ali Ron, Fred i George Weasley spasili su Harryja uz pomoć letećeg Forda Anglie njihovog oca.
Dobby je kasnije pokušao zadržati Harryja podalje od Hogwartsa magično zatvorivši skriveni ulaz na peron 9¾, ali Harry i Ron ipak su došli u Hogwarts koristeći leteći automobil Ronova oca zbog čega su zamalo izbačeni iz škole. Tijekom jedne metlobojske utakmice između Gryffindora i Slytherina, Dobby je začarao jedan maljac koji je počeo proganjati Harryja i uspio mu slomiti ruku. Harryju je ruku pokušao zaliječiti Gilderoy Lockhart, ali su mu sve kosti u ruci nestale. Harry je proveo cijelu noć u bolničkom krilu kako bi mu kosti ponovno narasle. Tamo je Harry vidio skamenjenog Colina Creeveyja, a posjetio ga je i Dobby. Kad je Harry, nakon povratka iz Odaje tajni, saznao da je Dobbyjev gospodar Lucius Malfoy, odlučio je pomoći Dobbyju i oslobodio ga je prevarivši Malfoya. Zahvalni Dobby od tada pomaže Harryju na sve moguće načine.
Dobby je od tada od svojih poslodavaca zahtijevao da mu se plati za njegove usluge pa je zato teško pronalazio posao. Kasnije je dobio posao u kuhinjama u Hogwartsu i postao je jedini plaćeni kućni vilenjak u osoblju. Otkad je Dobby počeo raditi u Hogwartsu, nekoliko je puta pomogao Harryju. U Harryju Potteru i Plamenom peharu Dobby je pomogao Harryju na drugom zadatku Tromagijskog turnira, a u Harryju Potteru i Redu feniksa pokazao mu je skrivenu Sobu potrebe koju je Harry koristio za sastanke Dumbledoreove Armije. Dobby je bio i jedini kućni vilenjak koji je čistio gryffindorsku kulu otkad je Hermiona Granger započela s pokušajima oslobađanja kućnih vilenjaka. Na kraju pomogne Harryju, Ronu, Luni, Deanu Thomasu, Ollivanderu i goblinu da pobjegnu iz kuće Malfoyevih, ali ga Bellatrix Lestrange ubije bodežom u Harryji Potteru i darovima smrti.

</doc>
<doc id="54549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54549" title="Vlaanderen">
Vlaanderen



</doc>
<doc id="54550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54550" title="Wallonia">
Wallonia



</doc>
<doc id="54551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54551" title="Wallonie">
Wallonie



</doc>
<doc id="54552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54552" title="Wallonien">
Wallonien



</doc>
<doc id="54559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54559" title="Angus Young">
Angus Young

Angus McKinnon Young (Glasgow, 31. ožujka 1955.) jedan je od najutjecajnijih gitarista današnjeg doba. 
Od 1973. godine član je grupe AC/DC. Gitaru je počeo svirati s 5 godina. U ranim teenagerskim godinama seli se u Austaliju. Tu je dobio svoju prvu Gibson SG gitaru. Instrukcije iz gitare davali su mu njegova braća Malcolm i George. Već sa 16 godina postaje član AC/DC-a. Tu, na nagovor svoje sestre, stvara svoj prepoznatljiv imidž: Obučen je kao školarac (taj stil i dan danas koristi). Angus je još prepoznatliv po svom karakterističnom načinu sviranja, po njegovim kretnjama po pozornici (pačji hod) i za vrijeme koncerta izvodi svoj slavni striptiz.

</doc>
<doc id="54560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54560" title="Ysbupue">
Ysbupue

Ysbupue, pleme američkih Indijanaca poznato iz jednog španjolskog dokumenta iz 1708. godine, gdje se spominju da žive sjeverno od današnjeg Eagle Passa u južnom Teksasu. J. R. Swanton klasificira ih među Coahuiltecan plemena. 

</doc>
<doc id="54561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54561" title="Ysubupue">
Ysubupue



</doc>
<doc id="54563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54563" title="Clancluiguyguen">
Clancluiguyguen

Clancluiguyguen (Tlanchuguin, Clancluiguygu), pleme Coahuiltecan Indijanaca sa sjeverne obale donje toka Rio Grande između sadašnjih gradova Zapata i Rio Grande City u Teksasu i susjednom Tamaulipasu. Swanton ih ne navodi u svome popisu. 

</doc>
<doc id="54572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54572" title="Obitelj Dursley">
Obitelj Dursley

Dursleyjevi (ili obitelj Dursley) imaginarni su likovi iz serije romana o Harryju Potteru spisateljice J. K. Rowling. Oni su jedina živuća rodbina Harryja Pottera. Kako bi osigurao njegovu sigurnost, Albus Dumbledore Harryja je još kao bebu povjerio na skrb Dursleyjevima. Obitelj Dursley živi u Kalininom prilazu br. 4, u Little Whingingu, Surreyju, u Engleskoj. 
Prezime "Dursley" (izgovara se "Darzli") dolazi od imena malenog grada u Gloucestershireu, u blizini rodnog mjesta J. K. Rowling.
&lt;br&gt;
Vernon Dursley.
Vernon Dursley Harryjev je tetak. Oženjen je Petunijom (sestrom Lily Potter) s kojom ima sina Dudleyja. Vernon je opisan kao krupan čovjek s velikim brkovima koji gotovo i nema vrat. On je glava svoje obitelji i postavlja većinu pravila za Harryja te mu najviše prijeti dok njegova žena pokušava što više razmaziti njihovog sina. On je i direktor tvrtke Grunnings koja proizvodi bušilice i čini se da je uspješan u svojoj karijeri. Voli ljude procjenjivati po automobilima. On je bezjak i prezire sve magične stvari i čarobnjake, a pogotovo svog nećaka Harryja. On i njegova žena Petunija nevoljko su podigli Harryja te su mu prešutjeli sve informacije o čarobnjačkom svijetu pa i o njegovim roditeljima.
Štoviše, i sami se pretvaraju da magični svijet ne postoji.
Za vrijeme dok je Harry bio u školi govorili su susjedima da pohađa "Popravni dom sv. Bruta za nepopravljive dječake."
Petunia Dursley.
Petunia Dursley (r. Evans) Harryjeva je teta. U knjigama je opisana kao plavokosa žena koščatih ruku, konjskog lica i veoma dugačkog vrata koji joj pomaže u špijuniranju susjeda. Opsesivno prati vijesti o rastavljenim filmskim zvijezdama, a usput govori "kao da nas zanima što oni rade". Svi su članovi njezine obitelji, osim njezine sestre Lily i njezinog sina Harryja, bezjaci. Gospodin i gospođa Evans bili su ponosni što imaju vješticu u obitelji, ali je Petunija svoju sestru smatrala čudakinjom, iako je kao dijete zavidila Lily jer su je pozvali u Hogwarts i molila je Dumbledorea da je primi sa sestrom u školu. Nakon toga se počela ponašati prema sestri kao prema čudakinji i izgubili su svaki kontakt. 
Kasnije je upoznala Vernona Dursleyja i udala se za njega. 22. lipnja 1980. dobili su sina Dudleyja. Petunia Dursley godinama nije vidjela svoju sestru i pretvarala se kao da je i nema - sestre Evans nisu razgovarale zato što je Lily Potter znala što Petunia misli o njoj. Međutim, jednog je dana, dok je pred ulazna vrata stavljala prazne boce mlijeka, Petunia pronašla svog malog nećaka Harryja Pottera.
Uz Harryja je ostavljeno i pismo koje je napisao Albus Dumbledore u kojem on objašnjava da je Harryjeve roditelje Jamesa i Lily Potter ubio Lord Voldemort, da se Lily žrtvovala kako bi spasila život svog sina i kako će Harryja od Voldemorta zaštititi život s njegovim jedinim krvnim srodnicima. Petunia i Vernon pristali su skrbiti se za Harryja (zbog straha od magičnih ispada), ali mu nikad nisu posvetili posebnu pažnju te su mu pokušali izbiti magiju iz glave; nikad mu nisu rekli kako su njegovi roditelji umrli. Tvrdili su da su James i Lily poginuli u automobilskoj nesreći.
Kad su Petunia i njezin suprug Vernon pokušali izbaciti Harryja iz svoje kuće na početku Reda feniksa, Petunia je primila urlojav od Dumbledorea - "Sjeti se mog zavjeta, Petunija" (J. K. Rowling potvrdila je da se urlojav odnosi na pismo koje je ostavio na njihovom kućnom pragu zajedno s jednogodišnjim Harryjem). Rowling je rekla i da je Dumbledore prije toga komunicirao s Petuniom. Teta Petunia zato zna više o čarobnjačkom svijetu nego što želi priznati. Petunia je pokazala da zna što su dementori i Azkaban, tvrdeći da je načula razgovor svoje sestre Lily i "groznog dečka" koji je bio Severus Snape. Petunia ne koristi Jamesovo niti Lilyjino ime. 
Dudley Dursley.
Dudley Dursley (r. 22. lipnja 1980.) sin je jedinac Vernona i Petunije Dursley te nećak Marjorie Dursley i Lily Evans i Harryjev jedini bratić.
Opisan je kao krupni plavokosi dječak. Dudley je bio mažen od rođenja, dobivao je brdo darova za rođendan i Božić, ali je uvijek želio još više nego lani, pa mu je majka uvijek obećavala još nekoliko darova, i uvijek ispunjavala obećanje. Imao je dvije spavaće sobe, jednu nikada nije koristio, ali je vikao kad su njegovi roditelji tu sobu prepustili Harryju. Pokazivao je simptome derišta od prve godine života kada je zgranuta profesorica McGonagall rekla Dumbledoreu da je vidjela malog Dudleyja kako udara svoju majku i viče da želi još slatkiša. 
Dudley je veoma nepristojan i sebičan, iako zna biti i pristojan kada želi ostaviti dobar dojam (obično kada na večeru dolaze poslovni partneri njegovog oca). Dudley i Harry vjerojatno su išli u istu osnovnu školu u Surreyju u kojoj je Dudley, zajedno sa svojom bandom nasilnika, vladao i u kojoj su ostali učenici izbjegavali Harryja kako se ne bi zamjerili Dudleyju zato što su znali da ga Dudley mrzi. Kako je vrijeme prolazilo, Dudleyja su njegovi roditelji sve više "mazili" i postao je opasno pretio (na početku četvrte knjige "dosegao je težinu i širinu mladog kita ubojice"), ali i loš učenik. Dudley je koristio svaki trenutak kako bi ponizio i mučio svog bratića Harryja, ali on za razliku od Harryja nije imao nikakve moći osim šaka pa ga je Harry često i plašio čarobnim štapićem.
Iste godine kad je Harry započeo školovanje u Hogwartsu, Dudley je upisan u internat koji je pohađao i njegov otac, Smeltings. Smeltings je opisan kao snobovska privatna škola s apsurdnim tradicijama. Dječaci su u školi trebali nositi štapove, a Dudley je, kad je Harry dobio pismo te kad mu je tetak Vernon pismo oteo da ga pročita, neprestano vikao na oca i udarao ga štapom. 
Do pete je knjige Dudley fizički ojačao (dio njegova sala vjerojatno se pretvorilo u mišiće čemu je pripomogla i stroga dijeta kojoj je bio podvrgnut tijekom prethodne godine), počeo se zanimati za boks i čini se da je imao talenta. Nasilnik je koji sada vodi "bandu" prijatelja (Piers Polkiss, Dennis, Gordon i Malcolm) s kojom često tuče mlađu djecu. Dudleyeva "banda" je također, kad su bili u višim razredima Osnovne škole, pohađala školu Smeltings. Dudley je između radne četvrte i pete knjige počeo pušiti, a roditelji su ga i dalje tetošili jer su mislili da ide na čaj kod svojih prijatelja dok on, zajedno s njima, razbija po gradu. Dudleyja i Harryja jedne su večeri tijekom ljetnih praznika napala dva dementora (koje je poslala Umbridgeica). Dudley se zbog užasnog osjećaja onesvijestio, a Harry je magijom uspio otjerati dementore. Uspio je dovesti potresenog Dudleyja kući, ali Dudley je bio uvjeren da je Harry koristio magiju da bi prizvao dementore i prestrašio ga.
U četvrtoj je knjizi Dudleyjeva širina premašila njegovu visinu pa su školski krojači rekli Dursleyjevima da ne postoji uniforma koja bi pristajala Dudleyju. Također, školska medicinska sestra iz Smeltingsa Dursleyjevima je preporučila da Dudleyja stave na strogu dijetu s voćem i povrćem. Weasleyjevi su tijekom ljeta kad je Dudley bio na dijeti došli po Harryja kako bi zajedno pogledali finale Svjetskog prvenstva u metloboju. Dudley se bojao Weasleyjevih (tijekom posljednjeg susreta s čarobnjakom izrastao mu je svinjski repić) i pokušao se zaštititi priljubivši se stražnjicom za zid. Fred i George Weasley "slučajno" su ispustili nekoliko čarobnih karamela jezikoduljica, a Dudley ih je pohlepno pojeo zbog čega mu je jezik bio otprilike metar duži od normalnog. Petunia Dursley je nakon početne prestravljenosti ipak dopustila Arthuru Weasleyju da mu smanji jezik. 
U šestoj knjizi dom obitelji Dursley posjetio je Albus Dumbledore koji je sažalijevao Dudleyja i okrivio Vernona i Petuniju zbog toga kako je dečko "ispao".
U sedmom dijelu ipak pokazuje ljudskost. Kod njihovog zadnjeg susreta, kad je Harry navršio sedamnaest godina (punoljetnost u čarobnjačkom svijetu). Zahvalio se Harryju što mu je spasio život od dementora i pokazao da misli da je Harry ljudsko biće riječima "Ja ne mislim da si ti nitko i ništa", što očito nije bio slučaj s njegovim roditeljima.
Dedalus Diggle ih je odveo na sigurnu lokaciju.
U interviewu J.K. Rowling je izjavila da je htjela Dudleya staviti u epilog "19 godina poslije" kako on dovodi svoje dijete na King's Cross, ali nije jer njegovo dijete ne može imati nimalo čarobnjačke krvi zbog tetka Verona koji je mrzio magiju i sve vezanu uz nju. Također je izjavila da se Dudley oženio i da ima djecu. S Harryjem je ostao u kakvim-takvim odnosima, a posjećuju se za Božić i blagdane. Jednom su njih dvojica šutili i gledali Harryjevu djecu (Jamesa Siriusa, Albusa Severusa i Lily Lunu) kako se igraju s Dudleyevom djecom. Dudley je razmislio i zaključio da su se on i Harry mogli isto ovako igrati.
Marjorie Dursley.
Marjorie "Marga" Dursley sestra je Vernona Dursleyja i izgledom podsjeća na svog brata. Ona je krupna žena koja gotovo i nema vrat, ali ima brkove. Iako nije Harryjeva krvna srodnica, on je mora zvati "tetom Marge". Marge živi na selu gdje uzgaja buldoge. Zbog toga veoma rijetko posjećuje Kalinin prilaz (na Harryjevo veliko zadovoljstvo). Međutim, Harry svaki njen posjet pamti po posebnoj okrutnosti prema njemu. Kada je Harry imao 5 godina njezin pas Rasparač je gonio Harryja i ovaj se morao popeti na drvo kako bi mu "umakao". Teta Marga misli da je Harry grozan dječak čiji su roditelji "bili pijanci". Tijekom njezina posljednjeg posjeta u Harryju Potteru i zatočeniku Azkabana, Harry ju je uspio napuhnuti pa je sličila na balon.
Teta Marga u posjete Dursleyjevima dovodi i svog psa Rasparača - ona tvrdi da je Rasparač tužan kad nije u njezinoj blizini - i ponaša se prema njemu bolje nego prema nekim ljudima. Dok je teta Marga na putu, za njezine se pse brine Colonel Fubster.

</doc>
<doc id="54575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54575" title="Arambašić">
Arambašić

Prezime Arambašić imenica je arapsko - turskog podrijetla nastala od imenice harambaša što znači hajdučki poglavica, odmetnički vođa.
Danas prezime Arambašić se javlja u okolici Vrgorca u južnoj Dalmaciji, bosanskoj Posavini (oko Dervente), Osijeku i Čepinu.
Prezime potječe iz Zapadne Hercegovine, iz mjesta Drinovačko Brdo, gdje se i prvi put spominje u pisanim izvorima, točnije 1710. u Matičnoj knjizi mjesne katoličke župe. Kasnije se prezime spominje i u "Ljetopisu društva sv. Jeronima" (1906.), "Brzoglasnom glasniku NDH" (1942.) kao i "Prvom adresaru Grada Zagreba" (1902.)
Oblici "Arambasic" i "Arambasick" pojavljuju se kod hrvatskih iseljenika u Južnoj Koreji, Vijetnamu i SAD-u.

</doc>
<doc id="54578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54578" title="Fawkes">
Fawkes

U knjigama i filmovima o Harryju Potteru Fawkes je ljubimac feniks Albusa Dumbledorea. Čini se da je Fawkes suprotnost Voldemortovoj zmiji Nagini, isto kao što je Dumbledore suprotnost Voldemortu.
Fawkes ima perje zlatne i grimizne boje, što su tradicionalne boje Gryffindorskog doma. To može, a i ne mora, biti slučajnost, i zato je pokrenulo mnoštvo glasina; Rowling je u intervjuu opovrgla glasinu da je Fawkes feniks Godrica Gryffindora, priznavši da Fawkesa nije posjedovao nitko osim Albusa Dumbledorea.
Fawkes je izrazito magično stvorenje koje ima mnogo magičnih sposobnosti, čije granice nisu poznate. Pera iz repa feniksa koriste se u nekim čarobnim štapićima; Fawkes je osobno dao pera i za Voldemortov i Harryjev čarobni štapić. Pitomi feniksi vrlo su rijetki i upravo je to dokaz Dumbledoreovih sposobnosti i karaktera. Fawkes je biljojed.
Kad god Fawkes umre, bilo nasilno ili zbog starosti, on se zapali i ponovno rodi iz pepela kao mladi feniks. Kad odraste, prilično je lijep i doseže veličinu labuda, ali kad se tek rodi ima izgled novorođenog pilića, a u starosti izgleda oronulo, "nalik na na pola očerupanog purana".
Uloge.
Fawkes ima posebnu ulogu u "Odaji tajni": on pomaže Harryju da ubije Slytherinovog baziliska, čudovišnu zmiju koja je živjela u Hogwartsu, a kontrolirao ju je dnevnik Toma Riddlea preko Ginny Weasley. Fawkes je iskopao baziliskove oči, tako ga osljepljujući i onemogućavajući ga da ga ubije svojim pogledom. Bazilisk kasnije ugrize Harryja, koji gotovo umre od otrova, ali Fawkes izliječi njegovu ranu svojim suzama koje su ljekovite. Zatim prenosi Harryja, Rona, Ginny i Gilderoya Lockharta natrag u dvorac.
U "Plamenom peharu", Dumbledore šalje svojim čarobnim štapićem "nešto srebrnasto...poput sablasne ptice", kako bi pozvao Hagrida nakon što je Viktor Krum nađen omamljen. To je njegov patronus, feniks, kao što je to potvrdila J. K. Rowling.
U "Redu feniksa", Fawkes je poseban dio Reda jer je on feniks. Nakon što je Harry vidio kao je Voldemortova zmija Nagini ugrizla Arthura Weasleyja, Dumbledore govori Fawkesu da ga upozori ako Umbridgeica napusti svoj ured. Fawkes to čini šaljući jedno svoje pero da se pojavi u Dumbledoreovu uredu. Kasnije u knjizi, Dumbledore bježi djelatnicima Ministarstva magije u Hogwartsu, koristeći Fawkesa da ga teleportira, iako je normalna aparacija nemoguća u Hogwartsu (kućni vilenjaci također imaju sposobnost da se aparatiraju usprkos tome).
Tijekom borbe između Voldemorta i Dumbledorea u Ministarstvu magije, Fawkes spašava Dumbledoreov život "gutajući" kletvu Avada Kedavra koju je upotrijebio Voldemort. Fawkes se tada zapalio te ponovno rodio iz pepela.
Nakon Dumbledoreove smrti u "Princu miješane krvi", pjevao je svoju tužaljku za njim. Nakon što je pjevanje prestalo, Harry je nekako znao da je Fawkes zauvijek napustio Hogwarts. Nije poznato kamo je Fawkes otišao.

</doc>
<doc id="54583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54583" title="Londonski metro">
Londonski metro

Londonski metro (engleski: "London Underground" ili "The Tube") sustav je rapidnog gradskog prijevoza, u obliku podzemno-nadzemne željeznice. Sustav opslužuje sâm grad London, kao i njegovo šire gradsko područje, i dalje. Londonski metro je najstariji sustav podzemne željeznice na svijetu. Prva linija otvorena je 10. siječnja 1863. godine.
Na mreži londonskog metroa postoji 11 linija, sa sveukupno 270 stanica. Nekoliko desetaka stanica je izvan upotrebe (nisu uključene u prethodno navedeni broj). Iako se najčešće na londonski metro referira kao na podzemnu željeznicu, ustvari je 55% prugâ metroa iznad zemlje (stoga je preostalih 45% podzemno). U razdoblju 2004. – 2005. metroom je proputovalo rekordnih 976 milijuna ljudi, odnosno 2,76 milijuna na dan.
Dana 7. srpnja 2005. londonski metro postao je metom samoubilačkih terorističkih napada.
Povijest.
Početak.
Početkom 19. stoljeća, s industrijskim razvojem i porastom broja stanovnika, u Londonu se javlja ozbiljan problem glede prijevoza. Za ovaj problem ubrzo se javilo rješenje – razvitak podzemne željeznice.
U to vrijeme, u Britaniji i širem području Londona radio je niz željezničkih poduzeća. Prvo poduzeće koja je počelo s izgradnjom bilo je "Metropolitan Railways" (današnja Metropolitan linija).
Metoda koji je u početku korištena (tzv. "cut-and-cover") je bila, s današnje točke gledišta, krajnje neefikasna iako naizgled jednostavna. Ta metoda, "cut-and-cover" izgledala bi ovako: Odgovarajuća ulica, ispod koje je željeznica trebala prolaziti, bila bi iskopana do određene dubine. Nakon toga postavljane su tračnice i građen tunel od cigli. Po završetku izgradnje tunel se ponovo zakopavao. U ovakvoj metodi bilo je i mnogo problema i nedostataka: cestovni promet bio bi dugo vremena zatvoren; zgrade koje su se našle "na putu" trase bile su srušene; i još štošta.
Prva trasa bila je između Paddingtona i Ulice Farringdon (Farringdon Street) i bila je duga oko 4 km. Opsluživali su ju parni vlakovi (koji ostaju u prometu sve do 1971.), a vlakovi su prometovali u razmaku od deset minuta. Već prvog dana, 40000 ljudi se prevezlo (za to vrijeme) vrlo naprednim prijevoznim sredstvom.
Daljnji razvoj.
Uvidjevši isplativost ove ideje, niz drugih željezničkih poduzeća se priključilo izgradnji "Undergrounda" u nadolazećim godinama.
Druga izgrađena trasa bila je između Westminstera i Južnog Kensingtona (South Kensington). Ove dvije prve trase će se kasnije povezati i zajedno s drugim dijelovima oformiti današnju Kružnu liniju (Circle line). Do dan-danas, isti tuneli (s metodom "cut-and-cover") su još u upotrebi.
Za prelazak preko Temze, od 1869. u upotrebi je tunel ispod same rijeke: bio je to prvi tunel takve vrste na svijetu. Uskoro je otvorena još jedna linija s tunelom ispod Temze – između Towera i Bermondseya. Ovu liniju su opsluživali vagoni vučeni sajlama.
Daljim razvitkom sustava, nedostaci "cut-and-cover" metode postajali su sve izraženiji. Zatvaranje prometnica za vrijeme radova izazivalo je velike prometne kolapse. Rad je bio izuzetno naporan i bilo je potrebno transportirati tisuće tona suvišne zemlje.
Osim ovih nedostataka, pojavio se i jedan značajniji. Naime, jer su svi tuneli bili na približno istoj, maloj dubini, usložnjavanjem sustava podzemnih linija ostajalo je sve manje mjesta za trasiranje bez presijecanja postojećih linija, što bi učinilo sustav neefikasnim, jer bi bilo potrebno zaustavljati vlakove zbog ukrštanja. Rješenje je bilo produbljavanje tunela, odnosno: izgradnja tzv. dubinskih tunela.
Za takve tunele, inženjeri su koristili relativno postojan sloj gline u zemljištu na dubini od približno 20 m. Posebni strojevi su korišteni za iskapanje uskih tunela (najčešće dva usporedna, jedan do drugog) u koje bi, zatim, bili umetani čelični prsteni i prerađeni čelični ili betonski elementi. Odatle i potiče popularan i općeprihvaćen naziv – "The Tube" (zbog karakterističnog oblika tunela; u prijevodu: "Cijev"). Ovakav način izgradnje je brži od "cut-and-covera" i ne ometa ostali promet.
Preduvjet za stvaranje tunela na ovakvoj dubini bio je da se, umjesto parnih, koriste električni vlakovi, jer bi ventilacija velike količine pare s te dubine bila nemoguća.
Prva dubinska linija bila je duga 5.2 km i spajala je središnji s južnim dijelom Londona. Početno je bilo planirano da po njoj prometuju vlakovi vučeni sajlama, međutim, na kraju je odlučeno u korist električnih vlakova. Ovime svijet dobiva svoju prvu elektrificiranu dubinsku liniju podzemne željeznice.
20. stoljeće.
Dvadeseto stoljeće bilo je doba većeg procvata londonske podzemne željeznice. Otvara se niz novih linija, dok stare bivaju elektrificirane. Usporedno s razvojem sustava, vršilo se i spajanje pojedinačnih kompanija u jednu zajedničku ("Underground Group") kojoj će se do početka Prvog svjetskog rata priključiti većina kompanija. Do 1933. formiran je "Odbor za prijevoz putnika Londonom" ("London Passenger Transport Board") koji je nastao spajanjem svih kompanija i koji je pod kontrolom imao, uz metro, i autobusne, tramvajske i trolejbusne linije britanske prijestonice. Ova grupa je 1948. nacionalizirana.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata, londonski metro radio je smanjenim kapacitetom. Mnoge stanice su postale skloništa, a jedan nedovršen tunel je pretvoren u privremenu tvornicu zrakoplova.
Informatička revolucija krajem 20. stoljeća u mnogome je izmijenila izgled londonskog metroa. Cijelom mrežom otad upravlja računalizirana centrala. Neke linije bivaju automatizirane. Primjerice, linije Jubilee, Central, Northern i Victoria imaju potpuno automatizirano upravljanje nad vlakovima pomoću ATO ("Automatic Train Operation" – "Automatsko Upravljanje Vlakom") sustava. Jedina uloga vozača je da otvara i zatvara vrata i da u slučaju kvara automatskog sustava preuzme kontrolu nad vlakom.
7. srpanj 2005..
7. srpnja 2005. ostat će zapamćen kao najveća tragedija u povijesti londonskog metroa. U koordiniranom napadu bombaša samoubojica na željeznici su se dogodile 3 eksplozije u razmaku od 50 sekundi:
Za razliku od prve dvije eksplozije koje su se odigrale u poprilično širokim tunelima Kružne (Circle) linije, treća eksplozija se odigrala u uskim tunelima dubinskih linija. Vlak je bio na dubini od 30 metara, a tunel je takvih dimenzija da sa svake strane vlaka ima tek 15 centimetara slobodnog prostora. Zbog toga je snaga eksplozije bila koncentriranija te su žrtve bile brojnije. Na brojnost žrtava utjecala je i činjenica da su se eksplozije odigrale za vrijeme jutarnje gužve.
U eksplozijama je ozlijeđeno oko 600 ljudi.
Iako ostaje u sjeni ljudskih gubitaka, materijalna šteta koje su eksplozije prouzrokovale bila je vrlo velika. Prijevoz podzemnom željeznicom obustavljen je do kraja tog dana. Prometni kolaps koji je uslijedio jedan je od najvećih u povijesti Londona. Nekoliko mjeseci poslije napada promet u podzemnoj se nije odvijao uobičajeno.
Prije ovih eksplozija, dvije najpogubnije nesreće u podzemnoj bile su nesreća na Northern liniji iz 1975. i požar na stanici King’s Cross iz 1987. Nijedna od navedenih nije bila izazvana namjerno.
Linije i pruge.
Londonski metro ima ukupno 11 linija ukupne duljine 402 km, od kojih neke završavaju izvan područja Velikog Londona ("Greater London").
Četiri tračnice.
Na svim linijama u upotrebi je sustav s četirima tračnicama. Dvije tračnice su konvencionalne i preko njih se vlak kreće, dok su druge dvije (tzv. "treća" i "srednja" tračnica) pod naponom. Londonski metro je jedan od malobrojnih sustava koji koristi četiri tračnice. Kroz "treću tračnicu", postavljenu sa strane od osnovne dvije, teče napon od 420 V, dok kroz "srednju", postavljenu središnje između osnovne dvije, teče napon od -210 V. Ukupna rezultanta je 620 V. Prednosti ovakvog sustava su brojne, ali je on prvenstveno razvijen jer je većina dubinskih tunela u velikoj mjeri od čelika, kome bi sustav tri tračnice nanosio štetu putem električnog udara ili elektrolizom.
Tipovi linija.
Razlikuju se dva osnovna tipa linija: dubinske i podpovršinske. Prve su relativno novijeg datuma, koriste vrlo uske tunele (širine oko 3.6 m) na dubini od oko 20 m. Najveća dubina na kojoj trenutno postoji linija je na jednoj dionici Northern linije i iznosi čak 67.4 m ispod zemlje. Jubilee linija ima dionicu s najvećom depresijom – nalazi se 32 metra ispod razine mora. Podpovršinske linije su najstarije, građene su "cut-and-cover" metodom i nalaze se oko 5 metara ispod površine. Tuneli su obično široki i u jednom tunelu se najčešće nalaze dva kolosijeka za oba smjera.
Gotovo sve linije na jednom dijelu izlaze na površinu. Izuzetak su linije Victoria i Waterloo and City. Prva je (osim njenog depoa) potpuno pod zemljom; dok druga, jer je vrlo kratka i cijelom duljinom ispod gusto izgrađenog centralnog Londona, zapravo i ne može izaći na površinu (čak je i depo podzeman). Sve druge linije su izvan središnjeg Londona izgrađene na površini.
Veze s drugim prijevoznim sredstvima.
Veliki broj linija ima poveznice s gradskom željeznicom uz minimalno presjedanje. Piccadilly linija pruža vezu s londonskom zračnom lukom Heathrow. Niz linija opslužuje stanicu King's Cross St. Pancras odakle polaze međunarodni "Eurostar" vlakovi. Metro pruža vezu i s DLR-om ("Docklands Light Railway"), sustavom lakog metroa koji prvenstveno povezuje istočni London.
Stanice.
Londonski metro ima ukupno 270 stanica. Četrnaest se nalazi izvan M25 prstena, općeprihvaćene granice Šireg Londona. Većina stanica u središnjem Londonu je ispod zemlje, tako da sve stanice sveukupno imaju 412 pokretnih stepenica. One se namjenski prave za svaku pojedinačnu stanicu i na svaki sat, svaka od njih preveze približno 13.000 ljudi. Najdublja stanica je Hampstead na 58,5 metara ispod zemlje.
Posebno su zanimljive stanice na proširenjima Jubilee linije u čijem dizajniranju su sudjelovali timovi najpoznatijih svjetskih arhitekata. Te stanice su dobile niz priznanja za dizajn. Za proširenje linije i današnji izgled stanica potrošeno je 3,5 milijardi funti (oko 5,3 milijardi eura). Sve stanice na ovoj liniji su dostupne osobama s invaliditetom.
Tarifni sustav.
Područje Londona je u smislu javnog prijevoza podeljeno u devet zona. Sve linije u nekom trenutku ulaze u prvu zonu – odnosno najuži centar Londona.
Na ponudi je niz različitih karti od kojih su mnoge orijentirane prema turistima. Moguće je kupiti kartu isključivo za metro (u trajanju od jednog dana ili više, za željeni broj zona) ili tzv. Travelcard koja omogućava upotrebu svih sredstava javnog prijevoza u izabranim zonama uključujući i standardne željezničke linije.
Zanimljiva je i činjenica da su prvi automatski uređaji za izdavanje karti bili u upotrebi već 1908. godine.
U slučaju neposjedovanja karte izriče se kazna od 10 funti.

</doc>
<doc id="54585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54585" title="Hellsing (anime)">
Hellsing (anime)

"Hellsing" je japanska anime horor serija emitirana 2001. čija se radnja vrti oko tajne organizacije iz naslova koja se bori protiv vampira. Serija je snimljena po istoimenoj mangi te se 2006. pojavila nova verzija, "Hellsing OVA", koja je mnogo vjernija originalnoj mangi.
Ekipa.
Režija: Yasunori Urata
Glasovi: Fumiko Orikasa (Seras Victoria), Joji Nakata (Alucard), Yoshiko Sakakibara (Integra Helsing), Takumi Yamazaki (Incognito), Nachi Nozawa (Alexander Anderson) i drugi.
Radnja.
London. Seras Victoria je mlada, plavokosa policajka i članica posebne jedinice D11, koja jedne noći u jednoj akciji biva svjedokom napada vampira na njenu patrolu. Kao jedina preživjela, Seras biva u crkvi uzeta kao taokinja od vampira dok se nije poavio Alucard, dobri vampir, koji radi za ljude. S obzirom na to da bi ju vampir ionako ubio, Alucard upita Seras bi li htjela umrijeti ili živjeti, na što ona odgovori da bi htjela živjeti. Na to je Alucard upucao i uništio vampira kroz prsni koš od Seras. Ona je pala na pod, ali ju je Alucard ugrizao i pretvorio u vampira te uključio u svoju organizaciju, Hellsing, koju predvodi gđica Integra Hellsing. S vremenom se otkriva da novi vampiri nisu pravi vampiri, nego tzv. "Freaks", zombiji stvoreni umjetno od kompjuterskih čipova. Među borcima protiv nemrtvih uključuje se i Alexander Anderson, član Vatikanske katoličke tajne organizacije "Iskariot", konkurentske protestantske organizacije Hellsingu, a jedan od najopasnijih protivnika je Incognito. Uz to, Seras se treba priviknuti da živi kao vampir i pije krv.
Kritike.
Kritičar "Kain" na siteu "Animeacademy.com" u svojoj je recenziji napisao: "Svatko može napraviti priču o vampirima. Na kraju krajeva, toliko puno ljudi već je. Čak i priča o vampiru koji lovi vampire je obrađena nekoliko puta. A opet, ipak mi se činilo da je "Hellsing" jako originalan, praveći ovaj anime dostojnim dodatkom u svakoj kolekciji vampira. Volite vampirske priče sa puno gotskog stila i jazz i rock glazbe? Ne morate dalje tražiti...No, izuzev atmosfere koja je pravi užitak za oko i uho, postoje i rupe u priči koje su toliko velike da bi kroz njih mogao pasti kamion. To je stoga što su neki likovi, organizacije i mjesta predstavljeni samo s pola srca...Za bilo koji drugi prosječan anime, meni bi ionako bilo svejedno, no "Hellsing" je pre cool da ne bi bio dublji nego što zapravo jest".
Kritičar "Jason Bustard" iz "Themanime.org" je napisao: "Kao prvo, ovo je mračan, mračan show. Nema šašavih ljubavnih trokuta, harema, čarobnih djevojaka ili čudnih specijalnih efekata sa smiješnim imenima. Ovo je serija o vampirima...Ovo definitivno nije anime za nježne ili konzervativne. A onda opet, serija o vampirima koja bi bila napravljena na suprotan način bi bila-Buffy. Kako je netko izjavio; "Hellsing je sve što je Night Walker trebao biti", i mislim da ga to dobro opisuje".

</doc>
<doc id="54586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54586" title="Enter">
Enter

Enter je engleska riječ koja označava ulaz, ali i tipku na tipkovnici.
Tipku "Enter" prepoznat ćete kao najdeblju tipku, najčešće s pravokutnom strelicom ulijevo. Tu tipku koristimo za unošenje pojedinih naredbi u računalo, završavanje retka ili unos praznog retka u programima za obradu teksta.

</doc>
<doc id="54589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54589" title="Enter (razdvojba)">
Enter (razdvojba)



</doc>
<doc id="54591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54591" title="Enter (časopis)">
Enter (časopis)

Enter je bio hrvatski časopis o računalima koji se reklamirao sloganom "Kompjuterski časopis koji svi razumiju". Bio je namijenjen osnovnoškolcima, srednjoškolcima, ali i zahtjevnim programerima.
Izlazio je u nakladi izdavačke kuće SysPrint. Prvi broj izašao je u listopadu 2002. godine.

</doc>
<doc id="54594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54594" title="Rudolf Vimer">
Rudolf Vimer

Rudolf Vimer (Bjelovar, 21. ožujka 1863. – Zagreb, 28. listopada 1933.) bio je hrvatski katolički svećenik, istaknuti bibličar, rektor Sveučilišta u Zagrebu, teološki pisac i dobrotvor.
Životopis.
Obitelj i školovanje.
Rodio se kao deveto dijete u bjelovarskoj obitelji austrijskog porijekla. Njegova majka imala je brata svećenika, koji mu je pomogao u školovanju. Osnovnu školu završio je u Bjelovaru, a kao pitomac Nadbiskupijskog sjemeništa u Zagrebu završio je gimnaziju s odličnim uspjehom. Bogoslovne nauke je studirao u Zagrebu, a završio ih je na bečkom Pazmaneju ("Collegium Pazmanianum"). Zaređen je za svećenika vrlo mlad s 22 godine i služio je svoju mladu misu u Bjelovaru 1885. u župnoj crkvi sv. Terezije Avilske u Bjelovaru.
Pastoralna služba.
Službovao je kao kapelan u Karlovcu, a zatim u Zagrebu, u župi sv. Petra. Istovremeno je bio prefekt u Nadbiskupijskom sjemeništu i vjeroučitelj u osnovnim školama. Od godine 1890. vjeroučitelj je na Gornjogradskoj gimnaziji te dugogodišnji prefekt u Plemićkom konviktu.
Znanstveni i spisateljski rad.
Nakon doktorata iz bogoslovije u Beču 1892. godine imenovan je docentom Bogoslovnog fakulteta u Zagrebu na katedri za orijentalne jezike (arapski, sirijski i kaldejski). Godine 1895. stipendijom Zemaljske vlade Hrvatske, Slavonije i Dalmacije odlazi na znanstveno putovanje po zemljama Bliskog istoka. Putovao je po Palestini, Siriji i Egiptu i sudjelovao u ekspediciji na brdo Sinaj.
Postao je redovni profesor uvodnih znanosti u Novi zavjet i tumačenja Sv.pisma na Bogoslovnom fakultetu. Zbog svog ugleda kao znanstvenik bio je dekan tog fakulteta, rektor Zagrebačkog sveučilišta (1900./1901.) te dopisni član Jugoslavenske akademije znanosti i umjetnosti. Poznavao je većinu europskih jezika te latinski, grčki i orijentalne jezike. Obišao je najveće knjižnice Europe i Bliskog istoka. 
Vimer je u svoje doba bio najučeniji svećenik Zagrebačke nadbiskupije, vrlo revan u svojim svećeničkim dužnostima i omiljen među vjernicima. Bio je i plodan pisac biblijske tematike. Napisao je najbolji hrvatski životopis Isusa Krista u tri knjige te "Život svetoga Pavla".
Dobrotvor.
Poznat je i kao veliki dobrotvor. Pomagao je sirotinju, humanitarne i kulturne institucije, a svoju bogatu knjižnicu darovao je Bogoslovnom fakultetu. U starosti, ostavio je sto tisuća austrijskih kruna s namjerom da se u Bjelovaru izgradi franjevački samostan, što je i ostvareno. Umro je u Zagrebu 1933. godine i sahranjen je u zajedničkoj kaptolskoj grobnici na Mirogoju.
Djela.
Nepotpun popis:
Spomen.
U crkvi sv. Antuna Padovanskog i franjevačkom samostanu u Bjelovaru postavljena mu je spomen-ploča, kao utemeljitelju samostana.

</doc>
<doc id="54595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54595" title="Josef Dobrovský">
Josef Dobrovský

Josef Dobrovský (Gyarmat, Mađarska, 17. kolovoza 1753. – Brno, 6. siječnja 1829.), češki filolog
U Pragu je studirao na filozofskom i teološkom fakultetu te bio rektor sjemeništa u Hradištu kod Olomouca. Središnja je ličnost češkog narodnog preporoda i slavističkih znanosti svoga doba. Napisao je češku gramatiku te 20 godina skupljao leksičku građu za njemačko-češki rječnik.
Udario je temelje slavenskom etimološkom istraživanju raspravom "Nacrt za opći etimologikon slavenskih jezika". Napisao je "Udžbenik staroslavenskog jezika" koji je prva znanstvena gramatika staroslavenskog jezika.

</doc>
<doc id="54596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54596" title="Josef Dobrovsky">
Josef Dobrovsky



</doc>
<doc id="54597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54597" title="John Dryden">
John Dryden

John Dryden (Aldwinkle, 19. kolovoza 1631. – London, 1. svibnja 1700.), engleski književnik.
Poslije studija u Cambridgeu, dolazi u London, gdje stihovima slavi Cromwella, zatim Karla II. Uspjeh kod publike doživio je svojim herojskim tragedijama. Često je pretjerivao u svojim djelima, te je bio predmet satire među suvremenim piscima, ali im je i uzvraćao jedankom mjerom u svojim komadima. Sudjelovao je u političkom životu svoga doba obilno se koristeći svojim satiričkim telentom. Bio je kraljevski historiograf. Do pojave Popea bio je najveća ličnost engleskoga klasicizma, no njegovo djelo je neujednačeno: od slabih komedija do majstorske satire. Utemeljitelj je "comedy of manners" (komedija na motive tzv. visokog društva), a eseji su mu pribavili naziv "otac engleske proze". 

</doc>
<doc id="54598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54598" title="Joris-Karl Huysmans">
Joris-Karl Huysmans

Joris-Karl Huysmans (Pariz, 5. veljače 1848. – Pariz, 12. svibnja 1907.), francuski romanopisac flamanskog podrijetla.
Životopis.
Sudjelovao je u Francusko-pruskom ratu, a debitirao je zbirkom pjesama u prozi. U početku piše naturalistički i proza mu je prožeta pesimističnim gledanjem na ljudsko društvo, a pokazuje interes i za okultizam, crnu magiju i nadnaravne pojave.
Nakon trogodišnjeg boravka u samostanu i obraćenja na katolicizam piše djela inspirirana religioznošću. U njima je središnji lik romanopisac Durtal, Huysmansov fikcijski alter ego. U djela unosi obilne digresije o umjetnosti, povijesti, znanosti, bibliofiliji i religiji.
Bavio se i umjetničkom kritikom, a jedan od prvih je upozorio na vrijednost impresionističkog slikarstva.

</doc>
<doc id="54600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54600" title="Joseph Paxton">
Joseph Paxton

Sir Joseph Paxton (Mylton-Bryons, 13. kolovoza 1803. – Rockhil, 8. lipnja 1868.), britanski arhitekt i botaničar.
Specijalizirao se za montažne staklenike za vrtove.
1841. godine sa skupinom suosnivača osnovao hortikulturni list The Gardeners' Chronicle. Za svjetsku izložbu u Londonu 1851. projektirao je stakleni paviljon poznat pod imenom Kristalna palača (The Crystal Palace), koja je jedan od međaša u razvoju moderne arhitekture, a 1936. godine uništena je u požaru. 
Kad se citira Paxtonov doprinos botaničkom imenu, rabi se oznaka Paxton.

</doc>
<doc id="54603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54603" title="Dursley">
Dursley



</doc>
<doc id="54604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54604" title="Hrast kitnjak">
Hrast kitnjak

Hrast kitnjak ("Quercus petraea") je bjelogorično drvo iz roda hrastova, porodice Fagaceae. Narodni nazivi za hrast kitnjak su: brdnjak, gorun, beljik, črepinjak, graden, ljutik.
Rasprostranjenost.
Raste na brežuljkastim i brdskim položajima, Srednje i Južne Europe, te Zapadne Azije. U Hrvatskoj je autohtona vrsta drveća.
Izgled.
Naraste do 40 m u visinu. Debljina debla može biti i 1-3 m prsnog promjera. Kora debla, mnogo je tanja i pliće ispucala nego kod hrasta lužnjaka. Pupovi su smeđi, goli, čunjasto–ušiljeni. Izbojci su goli. Lišće je 8-12 cm dugo, obrnuto jajoliko, podjednakih lapova (5-7 pari), s donje strane slabije dlakavo uz srednju žilu. Peteljka je 1-3 cm duga. Plod je žir, kraći i deblji od žira, hrasta lužnjaka, jednolično svjetlo-žućkaste boje. Ima manje raskošnu krošnju nego hrast lužnjak. Ženski cvatovi kod hrasta lužnjaka imaju kratku stapku, dok kod hrasta kitnjaka nemaju stapku, već su sjedeći. Cvate u travnju i svibnju, žirevi se drže 2-5 zajedno. 
Ekološka svojstva.
Ne pojavljuje se na vlažnim tlima, slabo na vapnenastoj podlozi, voli kiselo tlo. Njegove šume su u velikoj mjeri iskrčene za potrebe poljoprivrede. Voli svjetlost, na sjenu je manje osjetljiv od hrasta lužnjaka. Otporan je na prašinu i otrovne plinove. Njegovo drvo je vrlo visoke kvalitete. Uzgaja se u šumama do dobi od 120 godina. To mu je optimalna zrelost. Fiziološka zrelost je i do 1000 godina. 

</doc>
<doc id="54617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54617" title="Tupoljev Tu-244">
Tupoljev Tu-244

Tupoljev Tu-244 je putnički nadzvučni zrakoplov, nasljednik Tu-144. Trebao bi prevoziti 300 putnika, imati dolet od 9.500 km i koristio bi kriogeno gorivo (gorivo uskladišteno na vrlo niskim temperaturama) te tako drastično smanjio potrošnju. Graditelji iz Tupoljeva imaju iskustva sa zrakoplovima koja koriste kriogena goriva, to je Tu-155 (krio-inačica Tu-154). Također bi upravljački sustav bio izveden kao "Fly-by-Wire".
Predviđeno je kako će Tu-244 poletjeti prije 2015. godine. Međutim, zbog velikih novčanih nedostataka Tu-244 će se vjerojatno pridružiti popisu neostvarenih nacrta.

</doc>
<doc id="54618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54618" title="Hrvatski preporod">
Hrvatski preporod



</doc>
<doc id="54619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54619" title="Ilirski preporod">
Ilirski preporod



</doc>
<doc id="54622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54622" title="Ilirizam">
Ilirizam



</doc>
<doc id="54623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54623" title="Marijanska svetišta">
Marijanska svetišta

Marijansko svetište je svetište posvećeno Blaženoj Djevici Mariji.
Marijanska svetišta dio su kulture i prakse nekih kršćanskih crkava - uglavnom Rimokatoličke crkve. Svetišta posvećena Gospi obično obilježavaju ukazanje ili čudo, koje se pripisuje Blaženoj Djevici Mariji. Ponekad je marijansko svetište nastalo, zbog jake marijanske pobožnosti kroz povijest nekog kraja. Takva mjesta često su odredišta hodočašća.
Neka od najvećih svetišta, nastala su, zbog Marijinih ukazanja na udaljenim brežuljcima, koji su bili gotovo nepoznati prije ukazanja (Lourdes i dr.) Više je puta, Gospa osobno zamolila one kojima se ukazala, da se sagradi crkva na mjestu ukazanja. 
Broj hodočasnika, koji posjećuju neka od tih svetišta svake godine vrlo je velik. Npr. Lourdes s oko 15 000 stanovnika prima oko 5 000 000 hodočasnika svake godine, a unutar Francuske samo Pariz ima više hotelskih soba od Lourdesa. Više od milijun hodočasnika svake godine posjećuje Kapelu milosti u svetište Crne Madone u Altöttingu u Njemačkoj, gdje se već više od 500 godina pripisuju čudesna ozdravljenja po zagovoru Blažene Djevice Marije.
Poznata svetišta.
Poznatija svetišta Majke Božje u Hrvatskoj su:
U Hrvata izvan Hrvatske su značajna još ova marijanska svetišta:
• Župa Uznesenja Blažene Djevice Marije, Dolac kod Travnika
Poznatija svetišta Majke Božje u svijetu su:

</doc>
<doc id="54624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54624" title="Majka Božja">
Majka Božja



</doc>
<doc id="54626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54626" title="Vincenzo Gemito">
Vincenzo Gemito

Vincenzo Gemito (Napulj, 16. srpnja 1852. – Napulj, 1. ožujka 1929.), 
talijanski kipar
Svojim figurama (ribari, vodnoše, tipovi iz napuljskog puka) i portretima (Giuseppe Verdi, slikari G. Boldoni i E. Meissonier) davao je izrazito naturalistička obilježja. Smatra se jednim od glavnih predstavnika verizma u talijanskoj skulpturi. U kasnijoj fazi njegov način modelacije postaje smireniji i približava se klasicističkim uzorima. Značajni su i njegovi portreti rađeni u crtežu.

</doc>
<doc id="54629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54629" title="Georg Büchner">
Georg Büchner

Karl Georg Büchner (Goddelau pokraj Darmstadta, 17. listopada 1813. – Zürich, 19. veljače 1837.), njemački književnik.
Životopis.
Prožet idealima Francuske revolucije,napisao je 1834. godine letak "Hesenski glasnik" ("Der Hessische Landbote") u kojemu je pozvao seljake Hessenske kneževine da učine ono što su učinili seljaci u Francuskoj. Blizak je romantizmu, na sceni se služio drastičnim kontrastima, a rado se služio groteskom i zvučnim dijalozima. Bio je student medicine i prirodnih znanosti, urotnik, bjegunac i pisac prvoga revolucionarističkog političkog letka u Njemačkoj, a znao je da nema napretka bez obaranja feudalizma.
Djela.
Büchnerova djela često se izvode, a neka su i ekranizirana.
Baština i spomen.
Najuglednije njemačko književno priznanje koje od 1923. godine dodjeljuje Njemačka akademija za jezik i književnost ("Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung") nosi naziv Nagrada Georga Büchnera ("Georg-Büchner-Preis").

</doc>
<doc id="54630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54630" title="Georg Buchner">
Georg Buchner



</doc>
<doc id="54631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54631" title="Georg Raphael Donner">
Georg Raphael Donner

Georg Raphael Donner (Eßling (danas dio Beča), 24. svibnja 1693. - Beč, 15. veljače 1741.), austrijski kipar.
Radio je u Salzburgu, Bratislavi ("Sv. Martin na konju" u katedrali), Beču ("Zdenac" na Neuer Marktu sa simboličkim figurama austrijskih rijeka, "Perzej i Andromenda" pred vijećnicom) i u Gurku ("Pieta" za katedralu). 
Radio je većinm u olovu, a sitnu plastiku profanog mitološkog sadržaja i u vosku. Rani radovi imaju obilježja prijelaza iz baroka u klasicizam, a u kasnijim se javljaju elementi rokokoa. 

</doc>
<doc id="54632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54632" title="George Westinghouse">
George Westinghouse

George Westinghouse (New York, 6. listopada 1846. – New York, 12. ožujka 1914.), američki izumitelj i industrijalac.
Prvi izum, kojim se proslavio, bio je zračna kočnica za lokomotive. Razvoju elektrotehnike dao je veliki doprinos svojim angažmanom u oštrom sukobu između Tesle i Edisona, odnosno u favoriziranju Teslina polifaznog sustava izmjenične struje ispred Edisonove istosmjerne. Pružio je podršku Tesli, uvjeren da njegovo rotacijsko polje ima budućnost i omogućuje napredak u elektrotehnici. Njegova tvrtka sagradila je na Niagari prvu električnu centralu s polifaznim sustavom, čime je Teslino djelo počelo osvajati svijet.
Životopis.
Živio je i radio uglavnom u Pittsburghu, a tijekom radnoga vijeka registrirao je više od 360 patenata, koji su se većinom odnosili na električnu energiju i elektroindustriju, na željeznicu te na iskorištavanje prirodnoga plina. Već jedan od prvih njegovih izuma, željeznička kočnica sa stlačenim zrakom (1869.), koja se i danas rabi u vlakovima, teškim kamionima i autobusima, učinio ga je slavnim i bogatim. Prije toga izumio je rotirajući parni stroj i konstrukciju za vraćanje željezničkog vagona na tračnice nakon iskliznuća. Slijedili su izumi u vezi sa signalnim sustavom na željeznici i željezničkim skretnicama te uređajima za iskorištavanje prirodnoga plina iz naftnih bušotina, za plinovode i za distribucijsku plinsku mrežu u gradovima itd. Uočio je prednosti izmjenične struje pred istosmjernom u prijenosu električne energije i u primjeni za pogon električnih strojeva. Godine 1886. osnovao je "Westinghouse Electric Company" (poslije → "Westinghouse Electric Corporation"), otkupio Tesline patente s područja izmjenične struje i uveo sustav izmjenične struje u SAD, čime je nadvladao pristaše istosmjerne struje, među kojima je bio i T. A. Edison. Na Svjetskoj izložbi u Chicagu 1893. prikazao je sustav izmjenične struje putem impresivne električne rasvjete, a u hidroelektranu na slapovima Niagare ugradio je Tesline generatore. Svojim izumima, idejama i tehničkim poboljšanjima pridonio je i razvoju telefonske mreže, parnih turbina, električnih lokomotiva i dr. Westinghouse je bio vodeći američki industrijalac svojega doba, osnivač mnogobrojnih tvrtki i tvornica te poslodavac za 50 000 radnika.

</doc>
<doc id="54633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54633" title="George Grosz">
George Grosz

Georg Ehrenfried Groß (Berlin, 26. srpnja 1893. – Berlin, 6. srpnja 1959.), njemački grafičar, slikar i karikaturist; jedan od glavnih predstavnika ekspresionističkog pokreta nova stvarnost. 
U Parizu je nakon dodira s futurizmom i dadaističkim ekscesima prešao na političku i socijalnu karikaturu u satiričkim časopisima. Njegov likovni izraz je nemilosrdna kritika njemačkog militarizma, buržujske klase. Od njemačkog kaosa poslije Prvog svjetskog rata do prvih simptoma nacističkog terora svoju likovnu dokumentaciju objavljivao je u ciklusima grafike: "Bog je s nama", "Lice vladajuće klase", "Ecce home". Od slika itiču se "Pomrčina sunca" i "Njemačka, jedna zimska bajka". 1932. iselio je u SAD, gdje je radio crteže za knjige. Uspomene svog života objavio je 1931. u Njemačkoj, a 1946. u New Yorku pod nazivom "Malo da i veliko ne".
Grosz je sudjelovao u Spartakističkom ustanku 1919. godine nakon koga je kraće vrijeme bio član KP Njemačke; nju je napustio poslije posjeta Sovjetskoj Rusiji 1922. god., gdje ga je razočarao totalitarni karakter komunističke vlasti. Njemačku je napustio pred nacističkim progonima i utočište našao u SAD-u čiji je državljanin postao 1938. god. Poslije Drugog svjetskog rata vratio se u Njemačku i živio u Berlinu. Tamo je i umro od posljedica pada niz stepenice nakon jedne noćne pijanke.
Njegova djela su bila izrazito satirična, podrugljiva i žestoko kritična prema ondašnjem etabliranom buržoarskom društvu koje se, stavljeno pod verističko povećalo, pokazuje u svom pravom licu, kao ružna i zla karikaturalna groteska.
Pojavljuje se kao lik u filmu "Max" iz 2002. godine, gdje ga glumi škotski glumac Kevin McKidd.

</doc>
<doc id="54634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54634" title="František Kupka">
František Kupka

František Kupka (23. rujna 1871. – 24. lipnja 1957.) bio je češki slikar i grafičar. Bio je pionir i jedan od utemeljitelja ranog 
apstraktnog slikarstva i kubizma (orfizma). Kupka je u svom slikarskom opusu krenuo od realizma i nakraju završio u potpunoj apstrakciji.
Životopis.
Školovanje.
František Kupka rođen je u mjestu Opočno, u tadašnjoj Bohemiji današnjoj Češkoj Republici 1871. godine. 
Između 1889. to 1892. god. studirao je na Praškoj likovnoj Akademiji, u to vrijeme slikao je povijesne patriotske prizore. Nakon toga Kupka je nastavio svoju likovnu izobrazbu na bečkoj - "Akademie der Bildenden Künste", u kojoj je njegov slikarski interes postao vezan uz simboličko i alegoričko, u skladu s tadašnjim tendencijama secesije.
Izlagao je u Kunstvereinu, u Beču 1894., tada počinje njegov interes za istočnjačke filozofije i teozofiju.
U proljeće 1894. Kupka se skrasio u Parizu, gdje je krenuo na daljnje slikarsko školovanje, prvo kraće u Académie Julian te potom duže, zajedno s kolegom Jean-Pierre Laurensom u slavnu École des Beaux-Arts, Pariz.
Rad.
Kupka je u Parizu počeo raditi kao ilustrator za ovitke knjiga i plakata, u to doba proslavio se svojim satiričkim crtežima za pariške dnevne listove i magazine.
1906. god. preselio se u Puteaux, predgrađe Pariza, te iste godine izlagao je na Salonu nezavisnih. 
Kupku je osobito zanio prvi Futuristički manifest, objavljen 1909. u listu Le Figaro. Kupkina slika iz 1909. god "Piano Keyboard/Lake" označila je prekretnicu i raskid s njegovim realističkim stilom. Njegovo slikarstvo postalo je potpuno apstraktno oko 1910. – 11., objašnjavajući njegove terije o pokretu, boji i odnosu između glazbe i slikarstva ( takozvani (orfizam).
1912. godine izlagao je u Salonu nezavisnih u sobi s kubistima, iako on osobno nije htio biti član nikakva slikarska pokreta. Teorijsku umjetničku knjigu "Stvaranje plastične umjetnosti", Kupka je dovršio 1913. godine i objavio u Pragu 1923. godine.
1931. god. Kupka je bio jedan od prvih slikara koji se uhvatio apstaktnog slikarstva. 1936. godine njegov rad je uvršten na izložbu "Cubism and Abstract Art" u newyorškom Museum of Modern Art. Nakon toga izlagao je i s tada vrlo slavnim češkim slikarom Alphonse Muchom u galeriji Jeu de Paume u Parizu. Velika retrospektivna izložba priređena mu je u Galerie Mánes u Pragu 1946. godine.
Između 1919. i 1938. godine Kupku je finanancirao i potpomagao, njegov dobri prijatelj, umjetnički kolekcionar i industrijalac Jindřich Waldes koji je uglavnom i postao vlasnikom većine Kupkinih djela. 
Djela.
Kupku su neobično interesirale boje, i način njihova fizičkog poimanja, oko 1910. godine počeo je razvijati svoj vlastiti krug boja, prilagodivši pritom predhodni rad znanstvenika; Isaaca Newtona i Hermanna von Helmholtza. Ovaj studij rezultirao je serijom slika koje je Kupka nazvao "Newtonove ploče" (1911-12). Kupka se osobito zanosio time da oslobodi boje od njihove opisne uloge. Njegov rad na ovom polju osobito je utjecao na Roberta Delaunaya.
Radovi u kolekciji Peggy Guggenheim, New York:

</doc>
<doc id="54635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54635" title="Friedrich Hölderlin">
Friedrich Hölderlin

Friedrich Hölderlin (Laufen, 20. ožujka 1770. – Tübingen, 7. lipnja 1843.), njemački književnik.
Studirao je teologiju, a poslije radio kao učitelj. Prijateljevao je s Hegelom, Schellingom i Schillerom. Zadnjih 40 godina života proveo je kao neizlječiv duševni bolesnik. Značajka njegove poezije su antički ideali i simboli. Ostvario je sintezu klasike i romantike. Njegovo djelo postalo je poznato tek poslije njegove smrti.

</doc>
<doc id="54636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54636" title="Friedrich Holderlin">
Friedrich Holderlin



</doc>
<doc id="54637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54637" title="Schiller">
Schiller



</doc>
<doc id="54639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54639" title="Josip Bozanić">
Josip Bozanić

 
Josip Bozanić (Rijeka, 20. ožujka 1949.), hrvatski kardinal i nadbiskup metropolit Zagrebačke nadbiskupije. Od 9. srpnja 2014. član je povjerenstva za nadzor "Ustanove za religijska djela", poznatije kao "Vatikanske banke". Papa Franjo imenovao ga je u studenom 2016. i članom Kongregacije za bogoštovlje i disciplinu sakramenata.
Mlade godine.
Josip Bozanić rođen je u Rijeci 20. ožujka 1949. godine na Sušaku kao prvo dijete Ivana i Dinke rođene Valković. Josip ima još dva brata i sestru. Brat Antun također je svećenik. U 19. stoljeću Josipov je predak u nekom daljem koljenu, Bartul Bozanić, također bio krčki biskup. Bozanićeva obitelj je živjela u mjestu Vrbnik na otoku Krku, gdje je završio osnovnu školu. Nakon završene osnovne škole roditeljima otkriva da je odlučio poći u sjemenište. Njegova se odluka poštuje i Josip odlazi u sjemenište u Pazin. Prije toga je prošao nekoliko usmenih razgovora, napisao molbu i uspio se upisati. Iako se obrazovanje ne razlikuje od onoga u svjetovnoj klasičnoj gimnaziji život je mnogo stroži. Živi se u kolegijima, obavezna su četiri sata učenja na dan u grupama. Sjemeništarci kući na dulje vrijeme odlaze za Božić, Uskrs i na ljetni odmor. U slobodno vrijeme bave se sportom, šetnjom ali i povremeno zapjevaju. 
Bozanić nije imao dara za pjevanje, a ni za sport pa je zbog toga vrijeme najčešće provodio uz knjigu te je mnogo pisao. Nedjeljom bi sjemeništarci imali praksu pomažući svećenicima u održavanju liturgije. Kad je bio na odmoru, sjemeništarac Bozanić ukućanima je pričao da je jako zadovoljan svojim životnim pozivom i nije se nimalo žalio na uvjete u Pazinu. Ljeto je provodio kupajući se i šetajući, a najmanje je mjesec dana odlazio raditi u Njemačku. Preko nekih je poznanika radio u knjižnicama, sređivao knjige, učio jezik i zarađivao dobar džeparac. Nakon položene mature nije se mnogo predomišljao o daljnim potezima. Upisuje Teološki fakultet u Rijeci, no posljednju godinu završava u Zagrebu. Diplomski rad bio mu je o djelu biskupa Antuna Mahnića.
Svećenička karijera.
Miran, tih, povučen, knjiški čovjek, tako ga opisuju njegovi nastavnici iz sjemeništa. Druželjubiv, spreman na razgovor, ali drugima ne voli nametati svoje mišljenje, tako ga opisuju njegovi prijatelji iz djetinstva. Nitko od njih neće reći da u njemu tinja žar koji će se pretvoriti u plamen kad treba presuditi i odlučiti o nekoj važnoj stvari. Tu karakteristiku u opisu Josipa Bozanića nitko tko ga poznaje neće spomenuti. Bozanić je pravi prototip vjernog papinog sljedbenika. Nije ni blizu kruga "nestašnog" klera koji će povremeno i spomenuti da su neke stvari trule unutar vatikanskih zidina. Nakon studija Bozanić služi vojni rok u Peći na Kosovu. Nakon što se vratio sa služenja vojnog roka zaređen je za svećenika Krčke biskupije, 29. lipnja 1975. godine u Krku. Godine 1975. u Vrbniku je odslužio mladu misu. Potom slijedi terenski rad. Obavlja dužnost kapelana u Malom Lošinju, a u Velom Lošinju zamjenik je župnika. Nadređeni Bozanića hvale i prezadovoljni su njegovim radom. Dobar glas čuje se sve do Hrvatskog papinskog zavoda sv. Jeronima u Rimu. Ujesen 1979. Bozanić je pozvan i u Rimu ostaje gotovo sedam godina. U Hrvatskom papinskom zavodu, gdje polazi studij dogmatike na Gregorijani i studij crkvenog prava na Lateranskom sveučilištu. Čelni ljudi Zavoda žele ga uključiti u rad kongregacije za kler (papinsko ministarstvo za svećenstvo). No, Bozanić se želi vratiti natrag. Nakon povratka 1986. godine na Krk župni je vikar. No, vrlo brzo imenovan je na mnogo višu dužnost - za kancelara Biskupskog ordinarijata na Krku. Već iduće godine postaje i generalni vikar Krčke biskupije te sudski vikar.
Uz to nalazi vremena predavati u Rijeci predmet "de sacramentis il genere". Tri godine nakon povratka kući Bozaniću stiže nagrada za sav dotad uloženi trud. Dana 10. lipnja 1989. zaređen je za biskupa. Glavni zareditelj mu je bio kardinal Franjo Kuharić, a suzareditelji msgr. Josip Pavlešić, nadbiskup riječko-senjski i metropolit te msgr. Karmelo Zazinović, biskup krčki. Sa svojih 40 godina jedan je od najmlađih biskupa u Europi. Kao krčki biskup zalagao se za ukidanje mostarine za prelazak krčkog mosta, kako bi stanovnici otoka bili ravnopravni s ostalim građanima Hrvatske. Ovog časa osobito mislim na sve one koji su još zarobljeni strahom ili obzirom, da će izgubiti društveni položaj, bolje radno mjesto ili političke šanse ako se otvoreno pridruže nama na liturgijskim sastancima. "Zabrinuto mislim i na sve one koji su se olako pustili ideološkim ili materijalnim izazovima i Božjem duhu suzili mjesto u vlastitom životu", reći će Bozanić u povodu zaređenja. List "Glas Koncila" tada će ga proglasiti biskupom za 21. stoljeće. Iako potječe iz male biskupije Bozanić dobiva veliko povjerenje crkvenih vlasti. Naime, kao predstavnik Crkve imenovan je u povjerenstvo koje treba sastaviti međudržavne ugovore između Svete Stolice i Hrvatske. Ubrzo nakon početka razgovora s državnim predstavnicima Bozanić dolazi na čelo tog povjerenstva. U razgovorima nema povišenih tonova, razmimoilaženja i čarki. Govoreći o nacrtima tih ugovora, Bozanić će jednom reći da su oni: "ostvarenje slobodne Crkve u slobodnoj državi". Godine 1994. kardinal Kuharić stječe uvjete za mirovinu i svoj mandat stavlja na raspolaganje Svetom Ocu, a on ga u nadbiskupskoj fotelji ostavlja još tri godine. No, kurija sve to vrijeme traži njegovog nasljednika.
Kao nadbiskup i kardinal.
Bozanić je brzo postao jedan od najozbiljnijih kandidata, ali on sam i nije planirao sjediti na Kaptolu. No, 5. srpnja 1997. godine papa je na veliko iznenađenje pročitao upravo njegovo ime kao novog zagrebačkog nadbiskupa. Nakon objave imenovanja bilo je vidljivo razočaranje vlasti papinim imenovanjem. Naime, tadašnje hrvatske vlasti na Kaptolu su željele vidjeti dubrovačkog biskupa Puljića. Mladi nadbiskup bio je navodno i opomena Kaptolu da se previše zbližio s Pantovčakom. Sam je Bozanić rijetko pričao o politici. "Nijedno vjerničko društvo ne smije postati politička stranka niti se smije u svom djelovanju formalno poistovjetiti s nekom političkom strankom. Pojedini vjernik, pak, može biti kao kršćanin član određenog vjerničkog društva u Crkvi i u isto vrijeme, kao građanin, član određene političke stranke", rekao je jednom o odnosima Crkve i političkih stranaka. Papin blagoslov za novoga zagrebačkog nadbiskupa zatekao ga je na mjestu predsjednika Nadzornog odbora Vijeća hrvatskog Caritasa, člana Hrvatske biskupske konferencije i predsjednika Odbora za obilježavanje Nove 2000. godine. Sudjelovao je i u sastavljanju ugovora između Hrvatske i Vatikana, a kao nadbiskupu ostalo mu je sređivanje pravne regulative oko spornog četvrtog ugovora, kojim se regulira ekonomski položaj Crkve i dva osjetljiva problema: status crkvene imovine i crkveni porez.
U listopadu 2003. godine papa Ivan Pavao II. proglasio ga je kardinalom. Za svoje geslo ima "Da život imaju" (lat. "Ut vitam habeant").
Papa Franjo imenovao ga je početkom studenog 2016. članom Kongregacije za bogoštovlje i disciplinu sakramenata.

</doc>
<doc id="54644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54644" title="Giuseppe Arcimboldo">
Giuseppe Arcimboldo

Giuseppe Arcimboldo (Milano, oko 1527. – Milano, 11. srpnja 1593.), talijanski maniristički slikar; tehnički savršen slikar osebujnog i originalnog manirističkog stila. 
Nakon naukovanja u rodnom Milanu djelovao je pretežno u Pragu kao dvorski slikar nekoliko vladara. Bio je učenik učenika Leonarda da Vincija, od kojih je najvjerojatnije naslijedio preciznost i znatiželju.
Godine 1556. godine radio je s Giuseppeom Medom na freskama u katedrali u Monzi, ali su njegovi radovi religijske tematike poprilično zaboravljeni.
Od 1562. Arcimboldo je počeo raditi na carskom dvoru Habsburgovca Ferdinanda I. U tom razdoblju je naslikao svoja najpoznatija djela, i razvio svoj nevjerojatno poseban umjetnički stil, koji ga snažno razlikuje od ostalih suvremenika. 
Arcimboldo je stvorio uistinu fantastičnu sliku praškog dvora, stvarajući kostime, dizajnirajući i dekorirajući. Car Rudolf II. dao mu je nebrojene ovlasti za usluge slikanja brojnog niza portreta carske obitelji i državnika, te mu je postavio i zadatak istraživanja umjetničkih djela. God. 1587. Arcimboldo se vratio u Milano, ali je ostao u kontaktu s carem. Preminuo je 11. srpnja 1593. u Milanu. Iako je bio vrlo popularan tijekom svog života, ubrzo je zaboravljen nakon smrti. 
Njegova neobična vizija potakla je mnoge iz njegovog vremena da vjeruju kako je Arcimboldo duševno bolestan i kako su njegova djela rezultat gubitka razuma. Poslije njegove smrti, njegova djela padaju u zaborav, sve dok ih početkom 20. stoljeća ne otkriju nadrealisti. Od tada njegov opus postaje svjetski slavan. Iako nije imao izravne učenike, po slobodi fantazije i bizarnim slikarskim efektima blizak je modernom dadaizmu i nadrealizmu 20. stoljeća.
Djela.
Najpoznatije Arcimboldove slike su alegorije i personifikacije godišnjih doba ("Četiri godišnja doba") i prirodnih elemenata, te fantastični portreti komponirani od cvijeća, voća, povrća, grana, lišća ili knjiga ("Knjižničar", "Vertumnus"). Neki prikazi su satirični portreti dvorskih osoba, a drugi su alegorijske personifikacije. 
Možda vrhunac njegovih kompozicijskih portreta, od kojih se četiri nalaze u bečkom Muzeju povijesti umjetnosti, čine dvije nevjerojatno ljupke kreacije Flore. Arcimboldo ih je načinio pred kraj svog života u Milanu, te ih je potom poslao u Prag kao zahvalu za to što je nakon 25 godina rada kao dvorski slikar u službi Maksimilijana II. i Rudolfa II. bogato nagrađen i poslan natrag u domovinu. Obje slike Flore nalazile su se u zbirci cara Rudolfa II., ali su 1648. kao dio ratnog plijena stigle u Stockholm, u zbirku kraljice Kristine Švedske. Nakon abdikacije kraljice slike su ostale u privatnom vlasništvu u Švedskoj, te su u 19. i 20. stoljeću više puta promijenile vlasnika. 

</doc>
<doc id="54645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54645" title="Lyonel Feininger">
Lyonel Feininger

Lyonel Feininger (New York, 17. srpnja 1871. – New York, 13. siječnja 1956.), američki slikar njemačkog podrijetla
Bio je virtuoz na violini te karikaturist i ilustrator njemačkih, francuskih i američkih časopisa. Od 1907. aktivno je sudjelovao u njemačkim likovnim pokretima. Prema modificiranoj kubističkoj fakturi i koloritu blizak je skupini "Der Blaue Reiter", a bio je suradnik škole za primjenu umjetnosti u industiriji "Bauhaus". Nakon dolaska nacista na vlast, odlazi u SAD.

</doc>
<doc id="54646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54646" title="Wäinö Aaltonen">
Wäinö Aaltonen

Wäinö Aaltonen (Marttila, 8. ožujka 1891. – Helsinki, 30. svibnja 1966.), finski kipar.
Najistaknutiji je predstavnik modernog kiparstva u Finskoj. Autor je figuralnih kompozicija, portreta i spomenika (A. Kivi; Pali borci; brončana statua atletičara Paave Nourmija) u kojima povezuje domaću skulptorsku tradiciju strogih, jednostavih linija sa suvremenim europskim izrazima, osobito kubizmom.

</doc>
<doc id="54647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54647" title="Waino Aaltonen">
Waino Aaltonen



</doc>
<doc id="54649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54649" title="Normandy">
Normandy



</doc>
<doc id="54650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54650" title="Normandie">
Normandie

Normandie (također "Paquebot Normandie", " Normandie") je bio francuski prekooceanski brod izgrađen 1935. u Saint Nazaireu, za "Compagnie Générale Transatlantique", poznatu i kao "French Line". Po izgradnji bio je najveći i najbrži brod na svijetu, i do danas putnički brod s najsnažnijim turbo-električnim strojevima. Moderan dizajn i raskošni interijeri prema mnogim mišljenjima čine ga najgrandioznijim transatlantikom ikada izgrađenim. Unatoč tome nije bio isplativ i djelomično se oslanjao na državne subvencije. Za vrijeme svoje kratkotrajne karijere obavio je 139 prelaska Atlantika zapadno i 138 istočno. Normandie je bio nositelj Plave vrpce, simbolično priznanje brodu za najbrži prelazak Atlantika, u nekoliko navrata tijekom karijere, s britanskim prekooceanskim brodom "Queen Mary" kao glavnim rivalom.
Za vrijeme drugog svjetskog rata, Normandie je zapljenila američka vlada i preimenovala ga u "USS Lafayette". U toku konverzije u brod za prijevoz trupa, zahvatio ga je požar, te se pod teretom vode korištene za gašenje prevrnuo i djelomično potonuo u njujorškom putničkom terminalu. Premda je brod izvađen iz mora i uspravljen, obnova je bila preskupa, te nakon što ni američka mornarica ni French Line nisu htjeli snositi taj trošak, prodan je u staro željezo i izrezan u New Yorku 1946. godine.
Normandie, zajedno s "Queen Mary" i "Queen Elizabeth", jedan je od tri najveća i najznačajnija broda iz "zlatnog doba" velikih prekooceanskih brodova.
Povijest.
Koncept.
1920-ih pomorske kompanije počele su tražiti zamjenu za sve starije prekooceanske brodove tada u upotrebi, kao "Mauretania" u prometu od 1907. Brodovi s početka stoljeća bili su konstruirani za prijevoz velikog broja emigranata iz Europe u Sjevernu Ameriku. Kada su Sjedinjene Države ranih 1920-ih ograničile broj mogućih imigranata, brodarske kompanije preorijentirale su se na putnike srednje klase, posebno prema Amerikancima koji su za vrijeme prohibicije putovali u Europu radi alkoholnog turizma. "Cunard" i "White Star Line" planirali su izgradnju posebno velikih jedinica, tzv. "Superliners", da bi mogli konkurirati njemačkim, tada dominatnim transatlanticima "Bremen" i "Europa". Francuska "Compagnie Générale Transatlantique" također je planirala izgradnju vlastitih brodova. 
U to doba glavni brod "Frech Linea" bio je "Ille de France", s modernim "Art Deco" interijerima, ali relativno zastarjelim dizajnom trupa. Inženjeri novog francuskog broda isprva su namjeravali nadahnuti se estetikom starijih brodova francuske kompanije, dok ruski emigrant, inženjer Vladimir Jurkević, bivši inženjer Carske Ruske Mornarice, nije ponudio vlastite ideje. Njegova konstrukcija predviđala je kosi kliperski pramac i podvodni bulb profil u kombinaciji s vitkim trupom. Jurkevićevi koncepti funkcionirali su savršeno na testiranju s modelima, što je potvrdilo ispravnost njegovih zamisli i impresioniralo francuske inženjere koji su ga pozvali da se pridruži projektu. Svoje projekte ponudio je i "Cunardu", ali bio je odbijen jer su ih smatrali isuviše radikalnima.
"French Line" je angažirao umjetnike za izradu postera i reklama. Jedan od najpoznatijih postera izradio je Adolphe Mouron Cassandre, također ruski emigrant u Francuskoj. Albert Sébille, izradio je 5 metara dugačak presjek broda, detaljan prikaz unutrašnjosti, izložen u Nacionalnom pomorskom muzeju u Parizu ("Musée national de la Marine").
Izgradnja.
Radovi na tada još neimenovanom brodu počeli su 1931. Radi velike depresije koja je izbila 1929., konkurentski "White Star Line" morao je otkazati već započetu gradnju broda "Oceanic", a "Cunard" je na neodređeno vrijeme zaustavio radove na svom novom brodu "Queen Mary". "French Line" također se našao u teškoćama te je zatražio pomoć francuske vlade za nastavak gradnje, što je naišlo na kritike tiska. Interes javnosti bio je velik i mediji su pomno pratili razvoj broda koji je trebao predstavljati Francusku u velikom međunarodnom pomorskom nadmetanju. Veći dio brodske kostrukcije i opreme bio je francuski proizvod, ukljućujući 29 kotlova, turbine, generatore, i 4 masivna elektro-motora koje je projektirao "Alsthom", u novije doba angažiran i na gradnji broda "Queen Mary 2".
Kako je gradnja napredovala ogromni trup rastućeg broda bio je poznat samo kao "T-6" ( T - inicijal od "Transatlantique" ["Compagnie Générale Transatlantique"], 6 - šesti brod u gradnji za tu kompaniju). Predloženo je mnogo različitih imena, ukljućujući "Doumer", prema nedavno ubijenom predsjedniku Paulu Doumeru, također i "Jeanne d'Arc", "La Belle France" i dr. Na kraju je izabrano ime "Normandie", prema pokrajini Normandiji. U suprotnosti s francuskom gramatikom za "Normandie" nije korišten član "le" ili "la", da se izbjegne konfuzija između naziva pokrajine koja je ženskog roda i činjenice da se na francuskom brodovi oslovljavaju u muškom rodu.
Porinuće i pokusne vožnje.
Porinut je 29. listopada 1932. pred 200 000 ljudi. 27 567 tona težak trup bio je najveći ikad porinut, te je neočekivano veliki val zapljusnuo gledatelje uz obalu, ali bez ozljeđenih. Opremanje interijera, strojeva i instalacija trajalo je do svibnja 1935., kada je bio spreman za pokusne vožnje. Odmah se pokazala djelotvornost Jukevićevog dizajna. Oštri pramac nije podizao velike valove, te brod je pokazao impresivne pefrormanse s maksimalnom brzinom od 32,125 čvorova (59,496 km/h) i naglim zaustavljanjem u samo 1700 m. 
Tehničke karakteristike.
Osim po inovativnom dizajnu trupa, koji je radi manjeg otpora omogućavao veće brzine pri manjoj snazi motora, "Normandie" se isticao i tehničkim novitetima: Turbo-električnim pogonom, izabranom radi mogućnosti korištenja pune snage unatrag, te prema izjavama službenika "French Linea", tišim i jednostavnijim pogonom za upravljanje i održavanje. Ta vrsta motora bila je teža od konvencionalnih turbina i nešto slabijih performansi pri najvećim brzinama ali su omogućavali rad svih propelera čak i ako je jedan motor isključen. Također, instaliran je i primitivni radar za detekciju ledenjaka i drugih brodova.
Interijeri.
Izuzetno raskošni interijeri u "Art Decou" i "Streamline Moderne", stilu koji se direktno vezuje uz "Normandie", bili su većinom aluzija na Normandiju, francusku pokrajinu po kojoj je nazvan. 
Brod je krasio niz spektakularnih ambijenata, dugačkih, širokih stepeništa i golemih salona velike elegancije, među kojima se posebno isticala blagovaona prve klase. 93 m dugačka, 14 m široka i 8,5 m visoka. Bila je to najveća prostorija u plovećem objektu, veća od dvorane ogledala u Versaillesu. Velike dimenzije salona bile su omogućene podijeljenim cijevima brodskih dimnjaka koje se iz strojarnica nisu izravno uspinjale prema dimnjacima već po bokovima broda, što je omogućavalo veliki prostor salonima i drugim javnim prostorijama. U dvoranu se ulazilo kroz 6,1 m visoka vrata ukrašena brončanim medaljonima umjetnika Raymonda Subesa. Deset medaljona prikazivalo je francuske dvorce, katedrale i transatlantik "Ile de France". Dvorana optočena reljefima, koja je primala 700 gostiju za 157 stolova, nije imala pristup prirodnom svjetlu, već je rasvjetu omogućavalo 12 visokih kristalnih rasvjetnih fontana izrađenih od stakla Lalique, zajedno s još 38 svjetlećih stupova uza zidove i dva velika lustera na svakom kraju dvorane. Takva blistava rasvjeta priskrbila mu je nadimak "Brod svjetlosti", s jasnom aluzijom na "Grad svjetlosti", Pariz. 
U ostalim dvoranama bili su postavljeni mozaici s prizorima iz francuske povijesti, tapiserije i skulpture. Javni prostori bili su dekorirani ornamentima, reljefima, vitražima, tropskim biljkama. "Normandie" je drugi prekooceanski brod, nakon talijanskog "Rexa", koji je imao otvoreni i zatvoreni bazen, dok je brodski teatar s 400 mjesta služio je kao kazalište i kinematograf. U kuhinji je radilo 76 kuhara koji su dnevno pripremali oko 4000 obroka, a 11 paluba povezivala su 23 dizala. Na brodu je također bila i operaciona dvorana s uvijek dva dežurna liječnika.
Također se se isticali i stepenište s 2,5 m visokom statuom, aluzijom na boginju Atenu, i mramorni hol pred ulazima u dizala. Popularan ambijent bio je "café grill", koji je uvečer pretvaran u noćni klub, kraj kojega je bio salon za pušenje prve klase, obložen velikim muralima s prikazima antičko-egipatskog života. 
Svaki apartman prve klase imao je poseban dizajn, od baroknog, preko orijentalnih kineskih i japanskih stilova do modernoga. Najluksuzniji bili su apartmani "Deauville" i "Trouville", s vlastitom blagovaonom, polukoncertnim klavirom, nekoliko spavaćih soba i privatnom otvorenom palubom. Veći dio javnih prostora bio je namijenjen prvoj klasi ukljućujući blagovaonu, bazen, teatar, zimski vrt i sl. Palubne instalacije bile su integrirane u brod da se omogući što veći šetni prostor za putnike.
Karijera.
Prvo putovanje.
Nakon dugotrajnog opremanja radovi su dovršeni 1935. 29. svibnja 50 000 ljudi ispratilo ga je u Le Havreu na prvo putovanje, za kojeg se očekivano osvajanje Plave vrpce ostvarilo se bez problema. 
Pod zapovjedništvom kapetana Renéa Pugneta, "Normandie" je stigao u New York za 4 dana, 3 sata i 14 minuta pri prosječnoj brzini od 30 čvorova (56 km/h) i preoteo naslov najbržeg broda Atlantika talijanskom brodu "Rex", što je potvrđeno i povratnim putovanjem u Francusku, kada je istom brzinom postao najbrži brod i na istočnom prelasku Atlantika. Osvajanje Plave vrpce bilo je izvor velikog ponosa za Francusku, koja do tada nije stekla taj simboličan trofej. Iako je "Frech Line" javno demantirao mogućnost da "Normandie" osvoji Plavu vrpcu već na prvom putovanju, prilikom dolaska u New York putnicima su dijeljene komemorativne medalje u spomen na trijumfalno putovanje, dok se na jarbolu vijorila devet metara dugačka plava traka. Doček je nadmašio ispraćaj u Francuskoj: Pri uplovljavanju u njujoršku luku brod je pratila velika flota manjih plovila, dok je na obali oko 100 000 ljudi dočekalo francuski transatlantik. U doba velike depresije tisuće ljudi bile su spremne izdvojiti tada velikih 50 centi da bi imali priliku obići brod, na što se svakodnevno satima čekalo u redu. Veliki uspjeh koji je postigao "Normandie", potakao je upravu "French Linea" na razmišljanje o gradnji još jednog broda, još većih dimenzija, koji bi se zvao "Bretagne", ali rat i ekonomska situacija spriječili su tu ideju.
Suparništvo s "RMS Queen Mary".
Iduće godine novi britanski transatlantik "Queen Mary" sa svojih 80 000 t preotima primat najvećeg broda. Radi toga "Compagnie Générale Transatlantique" odlučuje preinakama povećati tonažu "Normandie", što se većim djelom odnosilo na dogradnju salona turističke klase. Preinakama su također riješeni problemi snažnih vibracija koje su stvarali propeleri, stari trokraki zamijenjeni su novim četverokrakim, a modifikacijama donjeg dijela krme uspješno su otklonjeni problemi pri velikim brzinama. Nakon pregradnje "Normandie" je težio 83 423 t, te je ponovo bio najveći brod na svijetu do izgradnje broda "Queen Elizabeth", 1940. godine, teškog 83 673 t. "Queen Mary" u kolovozu 1936. osvaja Plavu vrpcu, i započinje žestoko suparništvo s glavnim brodom "French Linea". 1937. "Normandie" ponovo osvaja Plavu vrpcu, a iduće godine "Queen Mary" vraća ju u britanski tabor. Natjecanje je moglo potrajati i kroz 1940-te, ali izbijanje drugog svjetskog rata tome donosi kraj. 
Poznati putnici.
Za vrijeme svog radnog vijeka "Normandie" je među svojim putnicima imao niz istaknutih ličnosti, između ostalih pisci Colette i Ernest Hemingway, skladatelji Noël Coward i Irving Berlin, te hollywoodske zvijezde Fred Astaire, Marlene Dietrich, Walt Disney, Douglas Fairbanks, i James Stewart.
"Normandie" je također 1938. prevezao čuvenu pjevačku obitelj von Trapp (mjuzikl "Moje pjesme, moji snovi") iz New Yorka u Southampton, kada je bila na putu za turneju po Skandinaviji.
Kraj.
Posljednje putovanje i boravak u New Yorku.
23. kolovoza 1939. "Normandie" isplovljava iz Le Havrea posljednji put. Kapetan je uzeo znatno sjeverniji kurs da bi se što više udaljio od njemačkog broda "Bremen", što je tu posljednju transatlantsku plovidbu učinilo najdužom od svih, čak 7 dana. Povratak je bio predviđen za 1. rujna 1939. ali plovidba je otkazana istoga dana kada Njemačka napada Poljsku jer je francuska vlada smatrala je da će brod biti sigurniji u New Yorku. 4. rujna pridružuje mu se "Queen Mary", a u ožujku 1940. stiže i "Queen Elizabeth". Nekoliko dana, prvi i posljednji puta tri najveća broda na svijetu bili su privezani jedan pored drugoga, dok britanski transatlantici nisu isplovili za Australiju gdje su prerađeni u brodove za prijevoz trupa. Dvije godine "Normandie" s minimalnom posadom od 100 ljudi stoji besposlen u New Yorku. Nakon pada francuske, američke vlasti pljene brod, a nakon napada na Pearl Harbor, odlučuju ga pretvoriti u brod za prijevoz trupa. Prijedlozi da se pregradi u nosač aviona odbačeni su radi hitne potrebe za transportom vojske. 
Požar.
Radovi su započeli 1942., na transformaciji radilo je oko 2500 ljudi zajedno s 300 radnika obalne straže. 9. veljače, iskre iz aparata za zavarivanje zapalile su stotine pojasa za spašavanje ispunjenih visoko zapaljivim materijalom naslaganih u velikoj blagovaoni. Drvene obloge nisu još bile uklonjene i vatra se brzo proširila. Brod je imao vrlo efikasan protupožarni sistem, ali je bio deaktiviran tijekom konverzije, dok se cijevi njujorških vatrogasaca nisu uklapale u francuske ventile. Kako su vatrogasci s obale i vatrogasnih brodova lijevali vodu u plamen, brod se opasno nagnuo na lijevu stranu radi veće količine vode koja je stizala s morske strane. 10. veljače oko 2:45, brod se prevrnuo. Vladimir Jurkević bio je na mjestu događaja i ponudio pomoć gasiteljima radi svog poznavanja broda, ali lučka policija mu je zabranila pristup. Predložio je da se otvore ventili i poplave niže palube, što bi brod položilo na dno doka, i otklonilo mogućnost prevrtanja bez obzira na količinu vode korištene za gašenje, ali tu mogućnost odbio je lučki upravitelj Admiral Adolphus Andrews.
Spašavanje i kraj u rezalištu.
1943., u do tada najskupljoj operaciji spašavanja, brod je djelomično isječen - odstranjeno mu je nadgrađe - i uspravljen. Pri spašavanju postavljeno je oko 100 pumpi, izbačeno oko 1000 t stakla i nekoliko desetina tisuća tona vode. Krajem listopada 1943. ponovo je uspostavio ravnotežu i otegljen je do obližnjeg brodogradilišta gdje je ostao do kraja rata. Ustanovljeno je da bi troškovi obnove bili preveliki i nakon što ih niti američka mornarica niti "French line" nisu htjeli snositi, Vladimir Jurkević predlaže da se brod skrati i pregradi u putnički brod srednje veličine, što je također odbijeno. Trup "Normandie" prodan je za skromnih 161 680 američkih dolara kompaniji "Lipsett Inc.", te je izrezan u listopadu 1946.
Nasljeđe.
"Normandie" je ostavio značajan utjecaj na dizajn i unutrašnje uređenje brodova i zgrada. Dizajner Marin-Marie podario je brodu inovativnu siluetu koja je nadahnula dizajn prekooceanskih brodova tijekom sljedećih desetljeća, uključujući i "Queen Mary 2". "Normandie" i njegov glavni rival "Queen Mary", bili su glavna inspiracija dizajnu cruisera "Disney Magic" i "Disney Wonder", kompanije "Disney Cruise Line".
"Normandie" je također nadahnuo arhitekturu i dizajn "Normandie Hotel"-a u San Juanu na Portoriku. Predmeti s broda, prodani su nakon raspreme na nizu aukcija, od kojih se mnogi danas smatraju vrijednim Art Deco dragocjenostima.
Spašene stvari uključuju i deset velikih medaljona s vratiju velike blagovaone i namještaj, te neke od pojedinačnih staklenih ploča Jeana Dupasa koje su formirale velike murale u četiri kuta velikog salona.
Također, sačuvano je nešto od 24 000 komada kristala, djelomično s masivnih "Lalique" svjetlosnih fontana koje su krasile veliku blagovaonu i ponešto od srebrnine, stolica i pozlaćenih brončanih postolja za stolove. Namjenski dizajnirani namještaj za apartmane i kabine kao i originalna umjetnička djela i statue koja su ukrašavala brod, ili izrađena za "French Line" radi korištenja na brodu, također su sačuvana. Predmeti s broda povremeno se pojavljuju u BBC TV seriji "Antiques Roadshow." Javni salon i promenada u hotelu Hilton u Chicagu, kreirani su pomoću materijala i namještaja s "Normandie". 

</doc>
<doc id="54659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54659" title="Gotički roman">
Gotički roman

Gotski ili gotički roman (izvorno takozvani "Gothic novel", i "Tales of Terror") je bila književna vrsta pripovijetke i romana strave, koja se pojavila u drugoj polovici 18. stoljeća u Engleskoj. Poezija ovog razdoblja težila je slobodnijem stilu, i nastojala se približiti pučkom govoru. Gotski roman je roman strave, u kojem se opisuju priče nadnaravnog, mističnog sadržaja. Nastao je kao reakcija na racionalistički građanski roman. Bio je i pod utjecajem njemačke nadnaravne proze. Opisuje scene iz feudalnog srednjeg vijeka i romantiku groze. Prvi roman okarakteriziran kao "gotski" je "Dvorac Otranto", Horacea Walpolea iz 1764. Naziv potječe od stilskog gotičkog razdoblja, koje se u ovom smislu najviše odnosi na arhitekturu. Nadahnuće gotskoj prozi su bile ruševine gotičkih crkava i građevina. Walpole je dao sagraditi dvorac u gotičkom stilu.
Najznačajniji predstavnici su engleska književnica Ann Radcliffe, i Matthew Lewis s romanom "Redovnik". U ovaj žanr spada i poznato ostvarenje spisateljice Mary Shelley "Frankenstein", pisano u epistolarnoj formi. 

</doc>
<doc id="54660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54660" title="Gotička književnost">
Gotička književnost



</doc>
<doc id="54663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54663" title="Moskovski metro">
Moskovski metro

Moskovski metro (ruski: "Московский метрополитен имени В.И. Ленина" - Moskovski metro imena V.I. Lenjina) je podzemna željeznica s najvećim brojem prevezenih putnika na svijetu. Poznat je po iznimno ukrašenim stanicama napravljenim u bogatom socrealističkom stilu.
Moskovski metro ukupno ima 400.2 km pruge, 14 linija i 200 stanica. Prosječnim radnim danom u metrou se preveze između 8 i 9 milijuna putnika (podatak iz 2014.). Linije imaju tri razlikovne odlike: boju, broj i ime. Glasovne obavijesti u vlakovima linije navode po imenu, dok se u uobičajenom govoru nazivaju po boji (osim pojedinih linija koje se razlikuju samo po nijansi boje). Većina linija prolazi kroz središte grada osim Koljcevaje (Kružne) linije koja ima oblik prstena duljine 20 km koji povezuje sve ostale linije. Na Kružnoj liniji putnici mogu razaznati pravac prema glasu spikera - muški u pravcu kazaljke na satu, a ženski obrnuto. Na ostalim linijama muški glas najavljuje stanice u smjeru prema centru, a ženski stanice u smjeru od centra. Sustav je gotovo u potpunosti pod zemljom, iako pojedine linije (1, 2, 4) prelaze rijeku preko mostova. Izuzetak je Filjovskaja 4 koja ima 7 nadzemnih stanica.
Moskovski metro radi od 5:35 ujutro do 1:04 noću (vrijeme varira od stanice do stanice). Za vrijeme gužve, vlakovi idu u razmacima od otprilike 90 sekundi na većini linija. Tijekom dana intervali su 2-3,5 minute, a noću 6-10 minuta. Zbog tako čestog prometovanja, ne postoji službeni vozni red.
Karte imaju određen broj korištenja, a jednom poništene vrijede sve do izlaska iz metro stanice, nezavisno o vremenu i dužini putovanja, kao ni o broju presjedanja. Također, mogu se nabaviti mjesečne i godišnje karte.
Povijest.
Prva linija otvorena je 15. svibnja 1935. prema planovima Lazara Kaganoviča, između Sokoljnika i Parka Kulture s granom prema Smoljenskoj koja je dostigla Kijevsku u travnju 1937. prelazeći rijeku Moskvu preko mosta. Konstrukcija prvih stanica bila je zasnovana na drugim podzemnim sustavima, s rijetkim konstruktivnim inovacijama. Kijevskaja stanica je bila prva koja je imala nacionalne motive.
Dodatne dvije linije izgrađene su do početka Drugog svetskog rata. U ožujku 1938. Arbatska linija je produžena do Kurske stanice (danas je to Arbatsko-Pakrovskaja - tamno plava linija). U rujnu 1938. Gorkovsko-Zamoskvoreckaja linija je otvorena između Sokola i Teatraljnaje. Dizajn stanica je pratio popularni art-decco stil, ali kroz socijalističke vizije. Također, došlo je do tehničkih unapređenja – počelo se s gradnjom na dubokim razinama. Stanica Majakovskaja je izgrađena u ovo vrijeme.
Četvrta faza izgradnje odložena je zbog početka Drugog svjetskog rata. Dvije dionice su postale operativne - Teatraljnaja-Avtozavodskaja (3 stanice) i Kurskaja-Izmajlovskij Park (4 stanice). Ipak, izgrađena je linija koja je prelazila rijeku Moskvu, ovaj put tunelom, a socijalističke motive na stanicama zamijenili su ratni motivi.
Nakon rata počinje izgradnja četvrte faze koja je uključivala Kružnu liniju i duboku dionicu Arbatsko-Parkovskaje linije od Trga Revolucije do Kijevskaje, i površinsku dionicu do Prvomajskaje rane 1950. Vrhunac dizajna i dekoracije su evidentni na ovim stanicama.
Kružna linija je prvo planirana ispod Baštenskog Prstena (Sadovoje Koljco), kružnog bulevara koji se nalazi na granici Moskve 16. stoljeća. Prvi dio linije između Parka Kulture i Kurskaje (1950.) nalazi se ispod ovog bulevara. Kasniji planovi su izmijenjeni tako da sjeverni dijelovi linije idu na oko 1-1,5 km od prstena, čime je obuhvaćeno 7 od 9 željezničkih terminala. Sljedeći dio Kružne linije otvoren je 1952. godine (Kurskaja - Belorusskaja). Kružna linija je završena 1954. godine.
Prema urbanoj legendi ideja o kružnoj liniji došla je prilikom predstavljanja ideje o metrou Staljinu. Nakon što su ga projektanti upitali je li zadovoljan planom on je na sredinu zemljovida stavio šalicu kave i otišao. Na tom mjestu ostala je mrlja u obliku šalice. Oni su u tom trenutku to shvatili kao znak genija i prionuli na izgradnju kružne linije. Ova se priča, naravno može pripisati Staljinovom kultu ličnosti, no ipak kružna linija je na svim kartama metroa obojena smeđom bojom.
Razlog za izgradnju duboke dionice Arbatskaje linije bio je početak hladnog rata. Stanice su vrlo duboke i planirane su kao sklonište u slučaju atomskog napada. Nakon završetka izgradnje 1953. stare linije su bile zatvorene, a potom 1958. ponovo otvorene kao dio nove linije - Filjovskaje. U daljnjem razvoju metroa izraz "faza" više nije korišten iako se razdoblje izgradnje između 1957. i 1958. ponekad naziva petom fazom.
Tijekom kasnih pedesetih, arhitektonska ekstravagancija novih stanica metroa značajno opada i ukrasi na nekim stanicama (Aleksevskaja) primjetno su pojednostavljene u odnosu na izvorne planove. To je rađeno po naređenjima Nikite Hruščova, koji je favorizirao svedene ukrasne motive. Razvijen je tipski plan, koji je ubrzo postao poznat pod nazivom „Sorokonožka“. Primijenjen je na sve nove stanice, tako da izgledaju gotovo identično - razlikuju se jedino po boji mramora i keramičkih pločica. Tek sredinom sedamdesetih godina prošlog stoljeća ekstravaganca se vratila i izvornost je ponovo postala popularna.
Do 1955. godine moskovski je metro nosio ime Lazara Kaganoviča, jednog od Staljinovih bliskih suradnika i ključnoj osobi za izvođenje radova. Kasnije je preimenovana u V. I. Lenjinove Moskovske željeznice.
Zanimljivosti.
Moskovski metro ima široku prugu, 1524 mm, kao i obične pruge ruske željeznice. Prosječna udaljenost između stanica je čak 1,8 km. Najkraća je 585 m između stanice Aleksandrovskij Sad i stanice Arbatskaja, a najdulja je 3,5 km. Velika udaljenost stanica rezultirala je visokom prosječnom brzinom od 42 km/h.
Od 70-ih godina prošlog stoljeća, platforme su građene u duljini od 155 m za osmokolne vlakove. Vlakovi na linijama 2, 6 i 7 sastoje se od 8, na linijama 1, 3, 8, 9, 10 od 7, a na linijama 4, 5 i 11 od 6 vagona. Svi vagoni (od najstarijih iz E serije do novih iz serije 81) dugački su 20 metara s četvora vrata na svakoj strani. Ovi vlakovi jednaki su onima koji se koriste i u ostalim podzemnim željeznicama bivšeg SSSR-a i u Budimpešti i Pragu.
Moskovski metro trenutno ima 171 stanicu, od kojih je 70 na dubokoj razini, a 87 su pliće. Od dubokih, 53 imaju pilone, 16 stubove, a jedna je nadsvođena jedinstvenim lukom (lenjingradska tehnologija). Od plićih stanica, 65 ih je s pilonima (veći dio njih neslavni dizajn „sorokonožka“), 19 s jednim lukom (krakovska tehnologija). Postoji još 10 površinskih stanica i 4 iznad zemlje. Stanica Vorobjovy gory nalazi se na mostu. Postoje još 3 metro-mosta.
Moskovski metro u masovnoj kulturi.
Književnost.
Događajima iz moskovskog metroa posvećeno je mnogo knjiga. Na primjer, u postapokaliptičnim romanima Dmitrija Gluhovskog "Metro 2033" i "Metro 2034" opisuje se život ljudi u moskovskom metrou nakon nuklearnog rata.
Osim romana Gluhovskog, postapokaliptični moskovski metro opisan je i u romanima:
Dmitrij Safonov u knjizi "Metro" opisuje izmišljenu tragediju koja se dogodila između postaja "Tušinskaja" i "Ščukinskaja". U djelu se također spominju stvarni ljudi, među ostalima načelnik Moskovskog metropolitena Dmitrij Gajev (u knjizi Igor Majev).
Glazba.
Moskovskom su metropolitenu posvećene mnoge pjesme. Među njima je "Pesnja starogo izvozčika" (L. Utjosov), "Ploščad Nogina" (grupa Kovčeg), "42 minuty" (V. Sjutkin, spot za pjesmu je snimljen u moskovskom metrou), "Stancija Taganskaja" (grupa Ljube), "Zvjozdy ne jezdjat v metro" (rock grupa Mašina vremeni), album "Mesto, gde svet" iz 2001.), "Slučaj v metro" (rock grupa Centr), "Metro" (grupa Visokosnyj god), "Sljozy podzemki" (o bombaškim napadima 2010.) i "Varšavskoje depo" (grupa Kantemir), "Stoljko žiznji" (glazbeni projekt "Assai") i drugi, a također postoji instrumentalna kompozicija "Gimn moskovskomu metropolitenu" s albuma Borisa Grebenščikova i kvarteta Anne Karenjine "Zaduševnyje pesnji" iz 1994.
Nikolaj Voronov pjeva o postaji "Barrikadnaja" (postaja linije Tagansko-Krasnopresnjenskaja). Reper Noize MC je napravio dvije pjesme: "Kantemirovskaja" (postaja linije Zamoskvoreckaja) i "V metro", reper Slim "Imeni Lenjina", Guf "Metropolitan Mail", a punk rockeri Tarakany! - "Tragedija na Aviomotornoj" ("Aviomotornaja" je postaja linije Kaljininskaja).
Videoigre.
U Moskovskom metropolitenu odvijaju se radnje nekih kompjuternih igara.
Linije.
Planira se proširivanje sustava dodatnim linijama lakog metroa poput Butovskaje linije. Sljedeća linija koja će biti otvorena je Solncevskaja.
U Moskvi također postoji i jedna linija Monoraila. Trenutno je u test-fazi i prometuje samo 12 puta dnevno. Karte koštaju 4 puta više nego obične metro karte.
Nedavni događaji.
U vlaku na drugoj liniji metroa 6. veljače 2004. eksplodirala je bomba pritom ubivši 42 i ranivši 250 ljudi. Odmah su okrivljeni čečenski separatisti. Istraga je dovela do stanovnika Karačaj-Čerkesian oblasti, radikalnog separatista koji je izvršio samoubojstvo.

</doc>
<doc id="54664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54664" title="Walter Gieseking">
Walter Gieseking

Walter Gieseking (Lyon, 5. studenog 1895. – Lyon, 26. listopada 1956.), njemački pijanist.
Bio je profesor konzervatorija u Saarbrückenu. Koncertrirao je diljem svijeta, a osobito se prolsavio kao interpret Mozarta, Chopina, Schumanna i Debussyja. Razradio je posebnu pijanističku pedagošku metodu prema načelima Karla Leimera (zajedničko djelo "Moderno sviranje klavira"). Skladao je klavirsku i komornu glazbu. 

</doc>
<doc id="54665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54665" title="Schumann">
Schumann



</doc>
<doc id="54666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54666" title="Debussy">
Debussy



</doc>
<doc id="54667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54667" title="Valonija">
Valonija

Valonija (franc. "Wallonie", njem. "Wallonien", valonski: "Walonreye", nizozemski: "Wallonië") ili Valonska regija je južna, frankofona regija Belgije i federalna jedinica čiji je glavni grad Namur. Službeni jezici su francuski i njemački. Regija ima oko 3,360.000 stanovnika, a površinski, s 16.844 km², zauzima 55,18% države.
Valonija se sastoji od sljedećih pokrajina: 
Najveći gradovi su Liège, Namur, Charleroi, Mons, Tournai, Arlon, Bastogne, Wavre, Verviers, Dinant i Eupen.
Demografija i jezik.
U većini općina službeni jezik je francuski dok njemački ima takav status u devet istočnih općina koje su pripadale Njemačkoj do poslijeratnog razgraničenja 1918. U nekim frankofonim općinama postoje posebna pravila po kojima se stanovnici kojima je materinski jezik njemački ili nizozemski mogu koristiti njime u administraciji. Valonci su često izloženi kritikama zbog slabog poznavanja nizozemskog, drugog nacionalnog jezika; po istraživanjima iz 2006. govori ga samo 19 % stanovnika, dok 59% Flamanaca govori francuski. Uz francuski, odnosno njegovu belgijsku varijantu, kao regionalni jezici priznati su i lokalni dijalekti koji su unatoč tome u izumiranju. 
Njemačka nacionalna manjina ima oko 70.000 ljudi, a garantirana su joj posebna prva, posebno u jezičnim i kulturološkim pitanjima. Među Nijemcima je sve jača želja za ekonomskom samostalnošću i uzdizanjem na razinu autonomne regije.
Ekonomija.
Belgija je bila jedna od prvih zemalja u kojima dogodila industrijska revolucija, a Valonija je tijekom 19. stoljeća doživjela jak razvoj posebno zahvaljujući industriji baziranoj na ugljenu i željezu. Tijekom dvadesetog stoljeća ove industrijske grane su postala manje profitabilne, a kriza u čeličnoj industriji i restrukturiranje rezultirali su slabljenjem gospodarstva i pomicanjem centra industrijske djelatnosti na sjever Belgije. I danas je Valonija znatno siromašnija od Flandrije: 2004. godine BDP je u flamanskom dijelu bio 27.356 eura, a u valonskom 19.858 eura. U nekim dijelovima nezaposlenost dostiže i 20 %.

</doc>
<doc id="54674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54674" title="Valonci">
Valonci

Valonci su frankofonski narod u Belgiji, odnosno pokrajini Valoniji. Naziv potječe od staronjemačke riječi "walhaz" kojom su germanska plemena označavala strane narode. Valonaca u Belgiji ima oko 3,4 milijuna i čine 32,5 posto ukupnog stanovništva. Gotovo svi žive u Valoniji; frankofoni stanovnici Bruxellesa se uglavnom ne smatraju Valoncima. 
Nakon osnivanja Belgije 1830. dominirali su političkim i ekonomskim životom države. Opadanjem valonske teške industrije i rudarstva, tijekom dvadesetog stoljeća, težište industrije i moći se preselilo u Flandriju, tako da zemljom danas dominiraju Flamanci.

</doc>
<doc id="54675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54675" title="Levirat">
Levirat

Levirat je oblik bračne zajednice koju sklapaju žena i brat njenog supruga, tj.njen djever, nakon smrti supruga. Dopušten je zakonom.

</doc>
<doc id="54678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54678" title="Bram Stoker">
Bram Stoker

Abraham "Bram" Stoker (Clontarf, 8. studenog 1847. – London, 20. travnja 1912.) je irski pisac, autor možda najekraniziranijeg romana svih vremena, "Drakula".

</doc>
<doc id="54679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54679" title="Varšavski metro">
Varšavski metro

Varšavski metro je jedan od najnovije nastalih sustava podzemnih željeznica na svijetu, iako je prva odluka o njegovoj izgradnji donesena od gradskih vlasti već 1925. godine. Poslije stanke koju je izazvao rat radovi na izgradnji dubokog metroa otpočeli su početkom pedesetih godina 20. stoljeća, ali su 1957. godine definitivno prekinuti.
Radovi nad projektiranjem današnjeg metroa trajali su od polovine sedamdesetih godina 20. stoljeća. Gradska skupština je 1982. godine donijela odluku o izgradnji prvoj liniji metroa u Varšavi. 15. kolovoza 1983. godine počela je izgradnja prvog podzemnog tunela na Ursinuvu.
7. kolovoza 1995. godine u upotrebu je pušten prvi jedanaestkilometarni dio metroa od stanice Kabaty do stanice Politechnika. Sljedećih godina u promet su puštane stanice:
Trenutno se varšavski metro sastoji od samo jedne linije "Kabaty" preko Mokotówa i Śródmieście- varšavske općine do Starog Žoliboža ("Stary Żoliborz") i Bielan ("Bielany") - "Młociny" (23,1 km, 21 stanica). Ova linija Varšavskog metroa spaja južni dio grada s centrom. Varšavski metro se još uvijek gradi. Vrijeme potrebno za prelazak cijele linije iznosi oko 38 minuta. Varšavski metro dnevno koristi preko 280.000 putnika.
Popis stanica.
(S juga prema sjeveru):
Budućnost.
U budućnosti se planira izgradnja još dvije linije metroa: iz Bemowa na sjevernu Pragu i kraću iz centra Prage na Gocław.

</doc>
<doc id="54680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54680" title="Vibracijska spektroskopija">
Vibracijska spektroskopija

Vibracijska spektroskopija je grana spektroskopije koja proučava spektre, koji su uzrokovani vibracijama molekula. To obuhvaća infracrvenu spektroskopiju i Ramanovu spektroskopiju.
Vibracijski spektar je dio spektra elektromagnetskog zračenja, većinom u infracrvenom području, valne duljine od 0,1 μm do 3 mm, koji potječe od vibracija atoma i elektrona unutar molekule ili kristalne rešetke. Primjenjuje se za određivanje duljine i jakosti veza između atoma u molekuli, određivanje energije disocijacije molekula, te za kvalitativnu i kvantitativnu kemijsku analizu u krutim, tekućim i plinovitim uzorcima. Poznavanje vibracijskih i rotacijskih spektara neke molekule omogućava njezino prepoznavanje u industrijskim procesima i okolišu.
Vibracije molekula.
Molekularne vibracije su titranja atoma oko ravnotežnih položaja u molekulama, odnosno gibanja kod kojih dolazi do promjene relativnih položaja atoma u molekuli. Dvoatomne molekule mogu vibrirati samo na jedan način (istezanjem i stiskanjem). Troatomne nelinearne molekule, na primjer voda H2O, silicijev dioksid SO2, ozon O3, mogu vibrirati na tri načina, a linearne troatomne molekule, na primjer cijanovodična kiselina HCN i ugljikov dioksid CO2, mogu vibrirati na četiri načina. Općenito, nelinearna molekula koja sadrži "N" atoma može vibrirati na 3 ∙ "N" – 6 načina, a linearna molekula koja sadrži "N" atoma na 3 ∙ "N" – 5 načina. Energijske su razine molekularnih vibracija točno određene, a prijelaz između razina može se dogoditi jedino ako molekula emitira ili apsorbira foton energije jednak razlici dviju vibracijskih energijskih razina.
Sve molekule vibriraju. Molekulske vibracije, za razliku od vibracija makroskopskih tijela, su kvantizirane. Molekula može vibrirati točno određenim amplitudama, koje odgovaraju vibracijskim energijskim razinama. Spektroskopski prijelaz se može dogoditi jedino ako je energija apsorbiranog ili emitiranog fotona jednaka razlici dviju vibracijskih energijskih razina (Bohrov uvjet), odnosno ako je razlika energija raspršenog i dolazećeg fotona jednaka razlici energijskih razina.
Ako vibracija molekule uzrokuje promjenu dipolnog momenta molekule, vibracija će se sprezati s elektromagnetskim zračenjem i doći će do apsorpcije ili emisije zračenja. Takva vibracija će biti aktivna u infracrvenom spektru. Vibracija će biti aktivna u Ramanovom spektru ako vibracija uzrokuje promjenu polarizabilnosti molekule. Elektromagnetsko zračenje se može sprezati i s kvadrupolnim ili magnetskim momentom, ali ta sprega je vrlo slaba, pa je takve vibracije izuzetno teško proučavati.
Spektri molekula.
Nuklearna mehanika ima svoj početak u Bohrovim razmatranjima o rotatoru. Rotatorom zovemo fizikalno tijelo ili česticu koja se vrti oko čvrstog centra. Tipičan primjer rotatora predstavljaju dvoatomne molekule kao fluorovodik HF, klorovodik HCl, HJ i tako dalje. Kod tih molekula laki se vodikov atom okreće oko drugog znatno težeg atoma. Energija molekule, sadržana u vrtnji, u tom je slučaju direktno dana kinetičkom energijom vodikova atoma. Kod vrtnje je zgodno uvesti moment impulsa. Zamislimo da kamen vrtimo oko ruke. Tad najedanput počnimo polagano vuči konop i skraćivati polumjer staze kamena. Pri tom se brzina okretanja povećava tako da umnožak polumjera i brzine ostaje stalan (konstantan). Konstantni umnožak "m∙v∙r" zove se momentom impulsa i on u neku ruku mjeri jačinu okretanja. Kinetičku energiju čestice, koja se vrti u kružnici s polumjerom "r" možemo prema tome pisati u obliku:
Moment impulsa ili impuls vrtnje označili smo sa "pΦ", a moment tromosti "m∙r2" s "J". Impuls vrtnje stoji u istom odnosu s kutom "Φ", što ga opisuje polumjer vrtnje, kao što stoji kod pravocrtnog kretanja (translacije) obični impuls "m∙v" s običnom koordinatom "x".
Promatrajući spektre molekula, N. Bjerrum je prvi došao na pomisao da u vrtnjama molekula mora vladati diskontinuitet. Kako sam spominje, dobio je N. Bohr ovom idejom moćan poticaj. Bohr je sasvim općenito pretpostavio da moment impulsa čestice, koja se vrti, mora biti cijeli broj osnovne veličine "h"/2π:
gdje je: "l" - neki cijeli broj. 
Energija molekule "E" s kvantiziranim momentom impulsa "M" jednaka je:
U analogiji s klasičnim frekvencijama, Bohr je zaključio da se impuls vrtnje može promijeniti samo za veličinu "h"/2"J". Molekula koja iz stanja "l" prelazi u stanje "l" - 1 emitira spektralnu liniju frekvencije:
Ovaj izraz malo ćemo popraviti. Potpuno slaganje s iskustvom postiže se kad se ispusti dodatni član 1/2. Prema tome, frekvencije emitiranih linija iznose:
Rotacijski spektri molekula dani su nizom linija koje imaju među sobom jednaki razmak. Razmak između spektralnih linija iznosi:
Pokusima se takvi ekvidistantni (s jednakim razmacima) spektri opažaju duboko u infracrvenom području. Za svaku vrst molekula svojstven je razmak između linija. Kod tako jednostavnih molekula, kao što su HCl, HF ili HJ, možemo odmah proračunati moment tromosti "J". On je jednak umnošku mase vodikova atoma s kvadratom udaljenosti između težišta obaju atoma. Znamo da je masa vodikova atoma jednaka 1,67∙10-27 kg, a iz kinetičke teorije materije izlazi da je razmak atoma u molekuli HCl jednak 1,3∙10-10 m. Prema tome dobivamo da je svojstven razmak između rotacijskih linija HCl jednak 6∙1011. Ova vrijednost vrlo dobro se slaže s opažanjima. 
Po iskustvu samo one dvoatomne molekule, koje imaju električki dipol, emitiraju rotacioni spektar. Simetrične molekule kao H2 i N2, gdje težište negativnog naboja pada zajedno s težištem pozitivnog, nemaju rotacionog spektra. Električki dipol predstavlja na primjer molekula HCl, pa shematski uzeti da se vodikov atom vrti oko čvrstog klorova atoma. 
Prema kinetičkoj teoriji materije, vrtnje molekula pobuđene su temperaturnim gibanjem. Na osnovu računa vjerojatnosti sasvim smo općenito zaključili da na svaki stupanj slobode otpada energija 1/2∙"k∙T". Budući da se molekula može vrtjeti oko 3 glavne osi, otpada na rotaciju energija 3/2∙"k∙T". S ovim teorijskim rezultatom dobili smo ispravni specifični toplinski kapacitet plinova, osim u slučaju kad se plin sastoji od dvoatomnih molekula. Tu razliku (diskrepanciju) možemo sada objasniti. Iz gornje jednadžbe proizlazi da su energetski nivoi to viši, što je manji moment tromosti. Za glavnu os, koja prolazi kroz težišta obaju atoma, taj moment inercije je izvanredno malen. Prvi energetski nivo leži tu već vrlo visoko. Očito je, dakle, da vrtnja oko te osi uopće ne može biti pobuđena. Pri proračunu prosječne rotacijske energije dvoatomnih molekula moramo uzeti samo 2 stupnja slobode. 
Prosječna rotacijska energija dvoatomnih molekula iznosi "k∙T". Boltzmannova konstanta "k" jednaka je 1,37∙10-23 J/K, pa prosječna rotacijska energija molekula na sobnoj temperaturi iznosi oko 4∙10-21 J. Izjednačimo li to s gornjom jednadžbom, vidimo da se molekule HCl na sobnoj temperaturi moraju nalaziti oko stanja s kvantnim brojem "l" = 5. Linije u emisijskom ili apsorpcijskom spektru klorovodika imaju među sobom razmak 6∙10-11. Emisijska linija, koja nastaje prijelazom iz stanja "l" = 5 u stanje "l" = 4, ima frekvenciju 5 puta veću od tog razmaka, što daje za valnu duljinu "λ" = 0,1 mm. Ta i sve druge linije leže duboko u infracrvenom dijelu spektra. 
Rotacijske spektre možemo zato opažati kod spojeva vodika s halogenim elementima fluorom, klorom, bromom i jodom, jer je moment tromosti njihovih molekula izvanredno malen. Kad bi oko osi okretanja bili znatno teži atomi, energetski nivoi ležali bi mnogo dublje i gušće, pa se rotacijska vrpca ne bi dala spektralnim aparatima rastaviti na linije. Vidljive vrpce osim kod HF, HCl, HBr i HJ, dobivamo i kod simetričnih molekula CH4 i NH3. Tu prolaze osi vrtnje kroz teški ugljikov ili dušikov atom, pa njihova masa ne pridonosi momentu tromosti. Zanimljiva su opažanja na molekuli vode. Da su tu dva vodikova atoma simetrično postavljena s jedne i druge strane kisikova atoma na istom pravcu, imali bismo iste rotacijske spektre kao i kod HCl. Međutim, to se ne opaža. Rotacijski spektri vode mogu se objasniti predodžbom da 3 atoma molekule čine trokut, što je u skladu i s mjerenjima električnog momenta molekule. 
Rotacijskotitrajni spektri.
Spektri molekula, koje smo dosad razmatrali, čisti su rotacijski spektri. Oni potječu od promjene energije vrtnje. No molekula nije kruti sistem, i njeni atomi mogu izvoditi titranja oko svojih položaja ravnoteže. Promjena titrajne energije mora se također mora se također odraziti u molekularnim spektrima. Iz iskustvenih podataka o specifičnim toplinskim kapacitetima plinova proizlazi da su titranja na normalnoj temperaturi tek neznatno pobuđena. Iskustvene vrijednosti specifičnih toplinskih kapaciteta plinova mogli smo ispravno izračunati uzevši u obzir samo energije vrtnje. Dok su kvantni brojevi vrtnje mnogobrojno zastupani, za kvantne brojeve titranja dolaze tek vrijednosti 0 ili 1. Označimo s "ν0" frekvenciju titranja atoma u molekuli. Tad je po Planckovoj hipotezi energija titranja molekula jednaka "n∙h∙ν0". Ukupna energija molekula jednaka je sumi rotacijske i titrajne energije:
Pri kvantnom skoku može molekula istovremeno promijeniti i energiju vrtnje i energiju titranja. Frekvencija emitirane spektralne linije jednaka je:
Promatrajmo emisijske linije. Titrajne energije znatno nadmašuju rotacijske. Prema tome, pri emisiji može se titrajna energija samo umanjiti. Stavljamo, dakle, "n - n' " = 1. No rotacijska energija mogla se pri tom umanjiti ili povećati. Imamo dva slučaja: "l' " = "l" - 1 i "l' " = "l" + 1. Prema tome imamo i dvije grupe frekvencija:
Aditivni član 1/2 opet smo ispustili.
Težište linija dano je frekvencijom titranja. Lijevo i desno imamo dvije grane, od koji jedna odgovara povećanju rotacijskog kvantnog broja, a druga umanjenju. Takvi rotacijski titrajni spektri mjereni su s velikom točnošću. Na slici (apsorpcijski spektar klorovodika HCl u infracrvenom području) vidimo pozitivnu i negativnu stranu rotacijskotitrajnog spektra. Iz usporedbe s čisto rotacijskim spektrom molekule vidi se za koju su frekvenciju "ν0" povećane frekvencije rotacijskotitrajnog spektra.
Prema prethodnim jednadžbama bio bi spektar molekula strogo s jednakim razmacima (ekvidistantan). Međutim, ako se pogledaju slike nekim spektara molekula vidi se da to nije savršeno. Razmak između linija smanjuje se prema manjim valnim duljinama ili višim frekvencijama. To je jasno ako pomislimo da titranje atoma izaziva promjenu momenata tromosti. Samo dok se rotacija i titranje promatraju kao potpuno nezavisni dobivaju se strogo linije s jednakim razmacima (ekvidistantne).
S promjenom rotacijske i titrajne energije molekula može se kombinirati i skok elektrona. Promjena elektronske energije znatno je veća i ona može uzrokovati da se molekularna vrpca pojavi u vidljivom području spektra.
Skok elektrona izaziva znatnu promjenu molekule. Zbog toga će se znatno promijeniti moment tromosti i frekvencija titranja. Cjelokupna promjena energije molekule nastaje promjenom elektronske energije "E2", energije titranja "Et" i rotacijske energije molekule:
Opet će kvantni broj "l" poprimiti vrlo različite vrijednosti. Pri tom treba pomisliti da i elektron ima moment impulsa, što omogućuje prijelaz i bez promjene rotacije. Prema tome su za promjenu rotacijskog kvantnog broja moguća tri slučaja:
Već prema ta 3 slučaja dobivamo tri grupe frekvencija koje ovise kvadratično o kvantnom broju "l". Na slici vide se tri grane. Kao apscisa nanesena je frekvencija, a kao ordinata "l". U tom dijagramu pojavljuje se tri grane kao tri parabole. Iz grafičkog prikaza može se odmah razabrati spektar. Linije se zgušćuju prema kraju. Ovo zgušćivanje, koje je tipično za sve vrpce u vidljivom dijelu spektra, izazvano je promjenom momenta tromosti molekule.
Kad promatramo molekularne spektre u vidljivom području, tad opažamo niz vrpca. Razmaci između pojedinih vrpca određeni su promjenom titrajne energije. Struktura vrpce, to jest broj linija i njihovo zgušćivanje prema jednom kraju, određeno je promjenom rotacijske energije. Da se ovaj niz vrpca pojavio u vidljivom području, uzrok je kvantni skok nekog elektrona. To je sumarna slika vrpčastog spektra, dobivena na osnovu kvantne teorije.
Opća načela.
Molekule se, kao što je gore objašnjeno, ne ponašaju kao makroskopski objekti. Energijske razine molekule, moguće je dobiti kao rješenja Schrödingerove jednadžbe, ako se u jednadžbi zada odgovarajući potencijal. U općem slučaju, potencijal se može prikazati kao Taylorov red:
formula_12
Schrödingerova jednadžba s ovako zadanim potencijalom se ne može analitički riješiti, pa se često pribjegava aproksimacijama. Prvi član: formula_13 opisuje nultočku energije i može se staviti na nulu. Drugi član: formula_14 je gradijent potencijala. S obzirom na to da molekula vibrira oko ravnotežnog položaja, drugi član mora biti jednak nuli (u ravnoteži, molekula je u minimumu potencijala, pa je gradijent jednak nuli). Prva aproksimacija je da se u jednadžbi odbace svi osim trećeg člana u razvoju. Ova aproksimacija se naziva aproksimacija harmoničkog oscilatora, jer dani potencijal opisuje harmonički oscilator.
Harmonički oscilator.
Derivacija potencijala u prethodnoj jednadžbi je konstanta koja ovisi o čvrstoći sustava koji vibrira. Potencijal u kojem se gibaju mase (atomi) može se jednostavno zapisati:
formula_15
Rješavanjem jednadžbi gibanja za dani potencijal, dobiva se klasična frekvencija:
formula_16
gdje je formula_17 reducirana masa atoma koji titraju. Kako je gore rečeno, molekule se ne ponašaju kao makroskopski objekti, pa je za opis vibracijskog gibanja potrebno primijeniti kvantnu mehaniku. Kao rješenje Schrödingerove jednadžbe dobivaju se diskretne energijske razine; vibracijski term je:
formula_18
gdje je formula_19 vibracijski kvantni broj. Vibracijski kvantni broj može biti bilo koji pozitivni cijeli broj, uključujući i nulu: formula_20. Iz prethodne jednadžbe je primjetljivo da je u nultoj vibracijskoj razini, energija različita od nule! Čak i u najnižem vibracijskom stanju, molekula vibrira i ne može izgubiti tu energiju vibracije. Ta energija se naziva energija nulte točke (eng. zero point energy):
formula_21
Izborno pravilo za vibracijski prijelaz harmoničkog oscilatora je formula_22. Iz toga se može izračunati energija fotona:
formula_23
Kako je razlika između svih susjednih energijskih razina jednaka za sve energijske razine, jedan harmonički oscilator može dati samo jednu liniju u spektru.
Anharmonički oscilator.
Molekule nisu harmonički oscilatori. Philip M. Morse je dao puno bolji potencijal koji opisuje gibanja atoma unutar molekule. Morseov potencijal vrlo dobro opisuje produljivanje i skraćivanje veze između dva atoma:
formula_24.
Schrödingerova jednadžba jednadžba za gibanje u Morseovom potencijalu se može egzaktno riješiti; kao rezultat se dobivaju termovi za anharmonički oscilator:
formula_25
Izborna pravila za Morseov oscilator dopuštaju i druge prijelaze: formula_26. Prijelazi s većim formula_27 su manje vjerojatni i daju spektralne linije (vrpce) manjeg intenziteta. Prijelazi formula_28, formula_29, ... se nazivaju overtonovi. Prijelazi 2&lt;-1, 3&lt;-2, ... se ne poklapaju s prijelazom 1&lt;-0, kao kod harmoničkog oscilatora, već se, u spektru vide kao odvojene linije. Ovi prijelazi se nazivaju vrući prijelazi, jer intenzitet njihovih spektralnih linija (vrpci) jako ovisi o temperaturi. Razlike susjednih energijskih razina se smanjuju, kako se vibracijski kvantni broj formula_19 povećava, sve dok ta razlika ne postane nula. Ta energijska razina je i zadnja jer se sustav s energijom većom od najviše energijske razine raspada. Morseov oscilator može opisati disocijaciju molekula! Vrijednost formula_31 je zapravo disocijacijska energija anharmoničkog oscilatora iz ishodišta energije (zanemarujući energiju nulte točke). Maksimalna vibracijska energija Morseovog oscilatora se može izračnati po formuli:
formula_32
Razlika u energijama između harmoničkog oscilatora i Morseovog oscilatora je mala, kada su i vibracijski kvantni brojevi mali. Kod velikih vibracijskih kvantnih brojeva, harmonički oscilator jako griješi. Kako se molekule pri sobnim temperaturama, nalaze u najnižim vibracijskim stanjima, harmonički oscilator je opravdana aproksimacija i često se koristi.
Dunhamov oscilator.
Dunham je uspio numerički riješiti Schrödingerovu jednadžbu za općeniti potencijal i povezati rezultate s rezultatima rješenja Morseovog potencijala. Term Dunhamovog oscilatora je:
formula_33
Dunhamov potencijal se koristi pri analizi spektra; položaji spektralnih linija se određuju metodom najmanjih kvadrata, a u jednadžbu se uzima onoliko članova, koliko daje željenu preciznost.
Rotacijska struktura.
Svaka molekula, pored vibracijskih stupnjeva slobode, ima i rotacijske stupnjeve slobode, ako se ne nalazi u okolini koja će spriječiti rotaciju (molekule koje tvore kristalnu ili amorfnu strukturu). Molekulske rotacije sadrže oko stotinu puta manje energije nego vibracije. To znači da jedno vibracijsko stanje sadrži mnogo rotacijskih stanja. Srednja vrijednost atomskih udaljenosti harmoničkog oscilatora su jednake za sve vibracijske razine. To znači da će i rotacijske konstante tih vibracijskih razina biti jednake. Morseov potencijal nije simetričan kao i harmonički (vidi sliku), pa su i srednje vrijednosti atomskih udaljenosti različite za različite vibracijske razine. Srednje vrijednosti atomskih razmaka se povećavaju s povećavanjem vibracijskog kvantnog broja. To znači da će rotacijske konstante biti različite za različita vibracijska stanja. To je i glavni razlog sprezanja vibracija i rotacija. Termovi rotiajućeg Morseovog oscilatora su:
formula_34
formula_35 i formula_31 su rotacijske konstante, a formula_37 je konstanta sprezanja rotacije i vibracije. 
Dunham je napravio općenitiji izraz za rotirajući oscilator:
formula_38
Konstante formula_39 se mogu povezati s konstantama u prethodnoj jednadžbi.
formula_40
formula_41
formula_42
formula_43
formula_44
formula_45
formula_46
formula_47
formula_48
formula_49
Vibracijski spektri koji pokazuju rotacijsku strukturu, zovu se vibronski spektri. Izborna pravila vibronskih spektara su: formula_50, formula_51, za apsorpcijski ili emisijski spektar, te formula_50, formula_53 za Ramanov prijelaz. Vibracijski prijelaz se sastoji od niza prijelaza među rotacijskim stanjima vibracijskog stanja koje tvore vibronske linije. Niz vibronskih linija čini vrpcu. Zbog izbornih pravila, vibronske vrpce su podjeljene na dvije ili tri grane. Grane vrpce se označavaju velikim latiničnim slovima: O za formula_54, P za formula_55, Q za formula_56, R za formula_57 i S za formula_58. U apsorpcijskim/emisijskim spektrima, prosutne su P i R, a ponekad i Q grane, a u Ramanskim spektrima O i S, a ponekad i Q grana.

</doc>
<doc id="54683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54683" title="Óscar Romero">
Óscar Romero

Oscar Arnulfo Romero y Galdámez (Ciudad Barrios, 15. kolovoza 1917. – San Salvador, 24. ožujka 1980.), salvadorski katolički svećenik, biskup i svetac iz San Salvadora.
Životopis.
Rodio se u mjestu Ciudad Barrios, a imao je šestero braće i sestara. Pohađao je javnu školu, koja je nudila samo prva tri razreda. Kad je to završio, do 12. ili 13. godine privatno ga je podučavala Anita Iglesias. U 13. godini ide u sjemenište u San Miguelu gdje ostaje 7 godina. Nakon toga ide u nacionalno sjemenište u San Salvadoru. Kasnije je upućen u Rim gdje je spavao u studentskom domu zajedno s ostalim latinoameričkim sjemeništarcima. Na polovici prve godine studija teologije na Gregoriani umire mu otac. Kad je 1939. izbio Drugi svjetski rat, većina njegovih prijatelja otišla je kući, ali je on ostao u Europi. Završio je studije, postao dotor teologije, i zaređen je za svećenika 1942. godine. Ipak, u Italiji nije dugo ostao jer ga je biskup pozvao u domovinu kad je imao samo 26 godina. 
Putovao je s prijateljem, posjetili su Kubu i Španjolsku, zadržani su nekoliko mjeseci u logoru, a onda poslani kući s Kube. Tamo je Oscar radio kao župnik, osnovao razne apostolske grupe, društvo liječenih alkoholičara, pomogao sagraditi i posvetiti katedralu u San Miguelu, gdje je služio preko 20 godina. Protivio se kršenju ljudskih prava, mučenju i ubojstvu svećenika. Kad je postao biskup, kasnije i nadbiskup, suočio se s radikalnim kolegama. Vršio je svoje poslanje temeljito i postao vođa oporbe desničarskoj vladi koja se popela na vlast 1979.
Tijekom njegovog nadbiskupskog vremena, ubijeno je 6 svećenika. Molio je SAD za pomoć, ali nije bilo odgovora. Ubijen je za služenja mise, a krv se priolila po oltaru, te navodno dospjela i u misno vino. Zadnje riječi su mu bile: "Neka se Bog smiluje ubojicama".
Njegovom pokopu prisustvovalo je 250.000 ljudi iz cijeloga svijeta, a kip mu je postavljen iznad Velikih Zapadnih vrata Westminsterske opatije u Londonu. Predstavlja jednog od 10 mučenika 20. stoljeća. U El Salvadoru ga zovu "San Romero". Bio je jedan od velikih latinoameričkih biskupa 20. stoljeća, koji su se poput njega i dom Heldera Camare snažno i odlučno zauzimali za prava obespravljenog naroda.
Kao biskup.
Kao biskup stao je na stranu siromašne većine stanovništva koja je trpjela pod diktaturom desničarskog režima bogate manjine. Ubijen je 24. ožujka 1980. godine u bolničkoj kapelici u kojoj je slavio misu. Svojim zauzimanjem za socijanu pravdu i prava siromašnih campesinosa postao je kamen spoticanja i znak osporavanja.
Proročkom upornošću i izdržljivošću trpio je udarce s desna i s lijeva, također i iz crkvenih krugova. Bio je prijatelj siromaha s kojima se rado susretao, s njima razgovarao ne samo o njihovim problemima, nego i kako da sam što bolje vrši svoju službu biskupa. 
Od salvadorskih vlasti, ostalih biskupa, nuncija, pa i američkog State Departmenta bio je lažno optuživan i sumnjičen u Vatikanu. Vladini eksadroni smrti koji su sijali smrt po cijeloj zemlji usmrtili su i Oscara Romera, misleći tako zaustaviti traženje pravde i prava za veliku većinu siromašnog stanovništva.
Nadbiskup Romero i danas je poznat i omiljen među salvadorskim siromasima, no mnogo je onih i među biskupima te salvadorskim vlastima koji ga i danas okrivljuju za politizaciju Crkve i uvođenje marksizma.
Na sve te optužbe on sam je još davno odgovorio: "Crkvu se progoni zato što uistinu želi biti Crkva Isusa Krista. Dok naviješta spasenje na drugom svijetu, ne uranjajući sama u realne probleme ovoga svijeta, poštuje ju se i hvali – čak ju se obasipa privilegijama. Ali ako ostane vjerna svom poslanju i ukaže na grijeh koji toliki broj ljudi baca u bijedu, ako naviješta nadu u pravedniji i ljudskiji svijet, progoni ju se i kleveće, naziva ju se subverzivnom i komunističkom." ... "Ovog sam tjedna dobio obavijest da sam na listi onih koji će sljedećih tjedana biti ubijeni. Želim, međutim, jasno reći da glas pravde nitko ne može ubiti."
Proglašen je blaženim 23. svibnja 2015. u Salvadoru.
Papa Franjo proglasio ga je svetim 14. listopada 2018. kao jednog od sedam kanoniziranih blaženika toga dana, jedan od proglašenih je i papa Pavao VI., svjetovnog imena Giovanni Battista Montini.
Njegov narod za koji je živio i umro već ga je (neslužbeno) kanonizirao i slavi ga kao mučenika. "Sensus fidelium" je odavno progovorio što misli i osjeća o nadbiskupu Romeru. Ostaje nada da Crkva neće podleći podmetanjima i lažnim optužbama Romerovih neprijatelja, te će jednom i on biti službeno proglašen svetim.
Izvori.
http://hr.radiovaticana.va/news/2015/03/15/beatifikacija_nadbiskupa_romera_23_svibnja_u_san_salvadoru/1129022

</doc>
<doc id="54685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54685" title="Eyak">
Eyak

Eyak.- Pleme američkih Indijanaca s delte Copper Rivera, na Aljaski. Eyak Indijanci vode se jezično kao dio Velike porodice Na-Déné, zajedno s plemenima Koluschan, Skittagetan i Athapaskan, u kojoj čine samostalnu porodicu. Eyaki su ribarski narod. Rusi koji prvi trguju na Aljaski navode ih kao narod s posebnom kulturom i vlastitim teritorijem. 1880.-tih godina dolazi do ekspanzije Tlingita (pleme Yakutat) koji su im sveli broj na oko 200 ljudi. Dolaskom Amerikanaca broj im opada još više, pa je 1900. sveden na svega 60. U to vrijeme Eyaki su naseljeni na jezeru Eyak, a njihovo naselje postaje dio grada Cordova. Marie Smith (1918-) je posljednji punokrvni pripadnik plemena Eyak, i posljednja govornica eyak jezika, preminula 21 siječnja 2008.

</doc>
<doc id="54691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54691" title="Na-Déné">
Na-Déné

Na-Déné, velika jezična porodica sjevernoameričkih Indijanaca sa zapadnih područja Sjeverne Amerike, koja obuhvaća jezike porodica Skittagetan (odnosni Indijanaca Haida), s otočja Kraljice Charlotte u Kanadi, i u Aljaski gdje su poznati kao Kaigani; jezike, odnosno dijalekte Koluschan Indijanaca, poznate kao Tlingit, a nastanjene uz južnu obalu Aljaske; Jezike porodice Athapaskan nastanjene u Aljaski, zapadnoj Kanadi, obali i zaleđu Washingtona, Oregona i Kalifornije, i na američkom Jugozapadu; i jezik Indijanaca Eyak iz Aljaske, koji također čine zasebnu porodicu. 

</doc>
<doc id="54692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54692" title="Tequistlatecan">
Tequistlatecan

Tequistlatecan, porodica indijanskih jezika iz Meksika, član Velike porodice Hokan (Hokan Phylum), koja obuhvaća jezike Indijanaca Tequistlatec ili Chontal nastanjenih u Oaxaci. 
Jezično i teritorijalno Chontali se dijele na nizinske Huamelulteca, danas bilingualni u španjolskom, i gorštačke Tequistlatec ili Chontal. 

</doc>
<doc id="54695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54695" title="Kantautor">
Kantautor

Kantautor (tal. "cantautore") je ujedno autor glazbe, teksta i izvođač. Autorska glazba se razvija kao poseban glazbeni pravac u Italiji početkom 1960-ih godina kroz genovešku školu zabavne glazbe, a najviše zasluga za to imali su Festival di Sanremo, na kojem je njegovana talijanska kancona, kao i RAI, talijanska radiotelevizija. Tekstovi kantautora su uglavnom veoma poetskog sadržaja, dok su teme uzimane iz svakodnevnog života. Engleska istoznačnica kantautoru je "singer-songwriter", koja također označava autora glazbe, teksta i interpretatora u jednom.
Najpoznatiji talijanski kantautori su:
dok su među hrvatskim najpoznatiji:
Hrvatskoj su publici poznati i Zoran Predin, Dino Merlin, Kemal Monteno te Đorđe Balašević.

</doc>
<doc id="54696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54696" title="Grimauldov trg br.12">
Grimauldov trg br.12



</doc>
<doc id="54708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54708" title="Tucuna">
Tucuna

Tukúna (Ticuna, Tikuna, Tucuna, Magüta, Tecunas), indijansko pleme, jezik i izolirana jezična porodica iz Brazila (12,000), Perua (5,000) i Kolumbije (4,000) tradicionalno nastanjeni u tropskoj kišnoj šumi, zapadnog bazena Amazone. Tukune nastanjuju kraj uz sjevernu obalu Amazone, nazivane "Marañon" ili "Solimoes", od mjesta gdje se slijeva Javari, odnosno od Loreta u Peruu pa do Tabatinge u Brazilu. Tukuna su lovci, ribari, sakupljači i uzgajivači kukuruza i manioke. Donedavno su se u lovu služili puhaljkama, kopljima i zamkama. Poznati su i po svojoj umješnosti u pletenju košara, lončarstvu, izradi odjeće od tape (unutarnje kore drveta), izradi kanua, drvenih i kamenih skulptura i maski. Svoja lica boje i tetoviraju a oko ruku nose narukvice izrađene od perja.
Svoje mrtve Tukune sahranjuju u kanuima s kojima će preči rijeku smrti. Prilikom funeralnih obreda članovi plemena plešu s maskama koje predstavljaju sve ptice i životinje koje će pokojnik loviti u budućem životu. Ove maske izrađene su od drveta i ukrašene prirodnim biljnim bojama. 
Tukune su poznati kao eksperti u izradi otrova čiji su ingredijenti "Strychnos castelneana" i "Cocculus toxicofera", a čuvaju ih u cijevima bambusa ili glinenim loncima. Ovaj otrov galvni je objekt međuplemenske trgovine gornje Amazone. Sakupljaju i drugo bilje koje koriste za prodaju trgovcima.
Tukune vjerujuu božanskog duha Nanuola, i strašnog zlog duha Locasi. James Mooney spominje da je među njima poznat i običaj neke vrste circumcizije, a prakticiraju i ritualnu izolaciju ' "nečistih" ' djevojaka, na duži period, koji završava pijankama od chiche (masato), pripremljene žvakanjem i fermentacijom kukuruza i banana. 
Tukune su u kontaktu s Europljanima još od 18. stoljeća, kada se utemeljuje misija San Ignacio za Peba Indijance, prijatelje i saveznike Tukuna. Dio njih kasnije se okupio u novoj misiji "Nuestra Señ de Loreto" (sada Loreto, u Peruu). Indijanci što su nasaelili po misijama su pokršteni. Godine 1851. utemeljuje se novo misionarsko naselje Caballococha ("Horse Lake"), blizu Loreta. Ovi Indijanci, kaže Mooney, njih 275, uglavnom su Tukune, i tamnije su puti od plemena s Marañona.
Jezik.
Jezik tikuna govoi se u sjeveroistočnom Peruu, kolumbijskom departmanu Amazonas i brazilskoj državi Amazonas od kojih 21,000 osoba. Klasificira se velikoj porodici Macro-Tucanoan. Lengua Tikuna.

</doc>
<doc id="54714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54714" title="Epika u stihu">
Epika u stihu

Epika u stihu nastala je kao kolektivna tvorevina jednog naroda. Ona je starija književnost. Tu spadaju epska pjesma i ep (opširan spjev u stihovima koji opisuje mitske, povijesne ili legendarne događaje ili junačka djela; epopeja).

</doc>
<doc id="54717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54717" title="Dr. Julius No">
Dr. Julius No

Prvi zlikovac u serijalima o poznatom britanskom tajnom agentu Jamesu Bondu. 
Dr. No je bio neželjeno dijete njemačkog vojnika i kineske djevojke. Pobjegao je iz Kine sa zlatnicima u vrijednosti 10 milijuna dolara koje je ukrao kineskoj mafiji te je njima financirao izgradnju svoje baze na malenome otoku Crab Keyu nedaleko od Jamajke. Njegove ruke su amputirane u nesreći kada je radio s radioaktivnim materijalima te su zamijenjene čeličnim "robotskim" rukama koje vješto skriva ispod rukavica. No se ponudio Amerikancima da im pomogne sa svojim znanjem, no oni su ga odbili pa im on kani uništiti svemirski program. Dr. No je i član terorističke grupe SPECTRE protiv kojih će se 007 boriti i u sljedećim nastavcima (Iz Rusije s ljubavlju, Samo dvaput se živi, U službi njenog Veličanstva i Dijamanti su vječni).

</doc>
<doc id="54718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54718" title="Harpija">
Harpija

Harpije (grč. , "Hárpuiai") u grčkoj mitologiji ptice su s licima žena; boginje oluje. Najčešće su prikazivane kao otimačice i pljačkašice.
Etimologija.
Ime "Harpije" izvedeno je od grčkog glagola "harpázein" = "zgrabiti", "ščepati", "domoći se", a potom imenice "harpyia" = "grabljivac". Dakle, Harpije su "grabljivice".
Karakteristike.
Harpije nisu uvijek bile zle. Isprva su bile boginje oštrog vjetra, personifikacije olujnih vjetrova, a odnosile su duše mrtvih u Had te su se vrlo rijetko upletale u život bogova i ljudi. Jedna je Harpija sa Zefirom, zapadnim vjetrom, bila majka Ahilejevih konja ili je, prema inačici o Erihtonijevim konjima, Elopu ugrabio Borej te su se parili i dobili konja Ksanta i kobilu Podarku.
Prema Heziodu, bila su stvorenja s lijepom kosom. Harpije su isprva bile prikazivane kao ne baš lijepa stvorenja, a poslije ih se počelo prikazivati prekrasnima, usporedno sa Sirenama. Već prema Eshilu opisane su kao ružna krilata stvorenja, a poslije kao najodvratnija čudovišta, ptice s djevojačkim glavama, s dugim pandžama i blijedim licima od gladi. U srednjem vijeku zvali su ih djevicama orlovima.
Harpije su najčešće tri:
Homer ih spominje dvije, ali poimence samo Podagru. Heziod, kao i Apolodor, spominje Elu i Okipetu. Vergilije spominje Okipetu. Još se spominju Aelopa, Nikotoja, Okitoja, Okipoda te Aholoja.
Mitologija.
Rođenje i život.
Ovisno o izvorima, bile su Pontove/Posejdonove i Gejine kćeri; premda drugoj inačici Iridine sestre, Tifonove i Ehidnine kćeri, a najčešće se smatra da im je otac im je bio Taumant, a majka Okeanida Elektra (ili pak Ozomena), premda postoji i inačica da im je otac bio i Finej.
Živjele su na otocima Strofadima, na ulazu u Ork ili u pećini na Kreti.
Harpije i Finej.
Finej, kralj Trakije, imao je dar proroštva. Prema jednom izvoru, kažnjen je jer je proročanstvima previše otkrivao, a prema drugome jer je počinio zločin nad sinovima iz prvoga braka. Zeus je bio ljut na nj te ga je kaznio ostavivši ga na otoku s hranom koju nikad nije mogao jesti. Naime, Harpije bi uvijek došle i ukrale hranu iz njegovih ruku prije nego što bi je uspio pojesti, a ono što nisu bile pojele, zagadile bi izmetom. Ovo se nastavljalo sve dok nije stigao Jazon s Argonautima.
Boreadi, Kalais i Zet, krilati sinovi Boreja, sjevernog vjetra progonili su Harpije. Naime, prema jednoj inačici mita Harpije su pobjegle, ali jedna se utopila u rijeci Tigris (te se prozvala rijekom Harpis), a druga je stigla do Ehinada i nikad se nije vratila pa su se otoci prozvali Strofadama; zbog umora i ona i njezin progonitelj posustali su te su Harpije obećale da Harpije više neće uznemiravati nikoga te su se one vratile u svoju pećinu na Kreti. Prema drugoj inačici Boreadi su htjeli ubiti Harpije, a potom su se pojavili Irida, Hermes ili njihov otac Tifon te ih spasili i obećali da im više neće smetati, a prema trećoj i Harpije i Boreadi poginuli su.
Zahvalan za njihovu pomoć, Finej je Argonatima pomogao rekavši im kako da prođu Simplegade, začarane stijene.
"Eneida".
Prema Vergiliju, Eneja je također susreo Harpije na njihovu boravištu u Strofadima gdje su Trojancima krale hranu. Kelena ih je proklela rekavši da će biti toliko gladni da će jesti stolove prije nego što stignu na kraj putovanja, a Trojanci su pobjegli u strahu.
Također su prikazane kao čuvarice podzemnog svijeta.

</doc>
<doc id="54719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54719" title="Kappa (japanska mitologija)">
Kappa (japanska mitologija)

 
Kappa (河童, jap. dijete rijeke) je rasa majmunolikih demona iz japanske mitologije, koji žive u blizini vode, najčešće nastanjuju jezera. Vole krastavce i krv. Vrlo su mudri, ali i zločesti. Poznati su po blagi, zločestoćama kao što su glasno prdenje i špijuniranje kupačica, ali i po utapljanju ljudi i silovanju žena, te uzimanju mitske kugle zvane "shirikodama" (尻子玉) iz rektuma svojih žrtava, za koju se smatra da sadrži dušu čovjeka. I dan danas se u Japanu mogu vidjeti znakovi upozorenja od kappa kod jezera i rijeka. Koža im je žuto-zelene boje, a na vrhu glave imaju tanjuraste posude koje su ispunjene vodom. Ako ih se prijevarom natjera da se poklone, voda ispadne iz posude i gube snagu. Imaju majmunska lica, ruke i noge s plivaćom kožom, a na leđima imaju oklope poput kornjača.

</doc>
<doc id="54721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54721" title="Nimfa">
Nimfa

Nimfe (grč. "", "númphê": djevojka) u grčkoj mitologiji snage su prirode utjelovljene u polubožanske mlade žene. Žive vrlo dugo, otprilike 100 000 godina. 
Etimologija.
Grčka riječ ima značenje "mladenka" i "prekrivena velom", odnosno označava djevojku spremnu za udaju. Prema Hesihiju, jedno od značenja također je i "ružin pupoljak".
Mitologija.
Nimfe su prikazivane kao prekrasne mlade žene. Povezane su s božanstvima - Artemidom, Apolonom, Dionizom te s Panom i Hermesom. Često su bile mete požudnih satira. Bile su ljubavnice mnogih bogova - Zeusa, Apolona, Posejdona, a također i smrtnika - Minosa, Sizifa i Odiseja. Živjele su u prirodi, u planinama, rijekama, izvorima, dolinama itd.
Podjela.
Postoji više vrsta nimfi:

</doc>
<doc id="54723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54723" title="N/m">
N/m



</doc>
<doc id="54724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54724" title="Hiron">
Hiron

Hiron (grč. , "Kheírôn") u grčkoj mitologiji sin je Krona i Okeanide Filire; Kentaur i odgajatelj mnogih grčkih junaka.
Etimologija.
Hironovo ime izvedeno je od grčke riječi koja znači "ruka". Dakle, Hiron je "onaj koji liječi rukama".
Mitologija.
Rođenje.
Kad ga je Filira, Okeanova kćer, rodila, odbacila ga je zbog izgleda. Kako bi sve sakrio pred svojom ženom Rejom, Kron je Filiru pretvorio u lipu.
Poučavanje.
Kentauri su bili zloglasni kao nasilni i nekulturni pijanice. Za razliku od njih, Hiron je bio pravi kontrast, inteligentan, civiliziran i ljubazan. Bio je stručnjak za umjetnost, lov i medicinu, a također i proricanje. Bio je Okirojin otac, s nimfom Hariklom, a živio je na gori Pelionu.
Hiron je odgajao i poučavao brojne : Ahileja, Ajanta, Akteona, Aristeja, Asklepija, Eleja, Herakla, Jazona, Kena, Medeja, Patrokla, Peleja, Telamona i Tezeja, a prema nekim izvorima i Dioniza. Imao je dar kojim je omogućio svojim učenicima da otkriju svoje najveće potencijale.
Hiron je ekshumirao tijelo Giganta Damisa i stavio njegovu kost u Ahilovu petu. 
Hironova smrt.
Bio je Kronov sin i Titan te nije mogao umrijeti. Ostao je posljednji Kentaur i želio je žrtvovati svoj život da bi omogućio čovječanstvu da koristi vatru. Budući da je bio besmrtan, Heraklo se dogovorio sa Zeusom da razmijeni Hironovu besmrtnost za život okovanog Prometeja.
Dok je Heraklo izvršavao svoj zadatak u kojem je trebao ubiti erimantskog vepra, večerao je s Folom. Heraklo je zatražio vina, a Fol mu je dao sveto Dionizovo vino koje je privuklo Kentaure prevođene Nesom koji su se skupili vani. Heraklo je na njih ispalio strijele, a oni su ih gađali kamenjem, drvećem i stijenama. Jedna je strijela, umočena u otrovnu Hidrinu krv, pogodila i Hirona. Hiron ju je izvukao iz tijela i upitao se kako tako mala strijela može uzrokovati toliko smrti i uništenja. U tom je trenutku umro, odrekao se svoje besmrtnosti, a bogovi su ga postavili kao zviježđe Strijelca na nebu. U novije je vrijeme s njime poistovjećivano zviježđe Kentaura.
Znanost i kultura.
Po Hironu je nazvan mali planet i komet 2060 Hiron/95P/Hiron.

</doc>
<doc id="54725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54725" title="Prača (Pale FBiH, BiH)">
Prača (Pale FBiH, BiH)

Prača je naseljeno mjesto u općini Pale, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH i sjedište iste općine.
Zemljopis.
Kroz Praču protiče rijeka Prača.
Povijest.
U srednjem vijeku Prača je bila važno trgovišno mjesto u zemlji Pavlovića. Na strmom brežuljku iznad lijeve obale Prače nalazi se utvrđeni grad Pavlovac.

</doc>
<doc id="54727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54727" title="Paramahansa Jogananda">
Paramahansa Jogananda

Paramahansa Yogananda (bengalski: পরমহংস যোগানন্দ, latinično: "Pôromôhongsho Joganondo", hindi: परमहंस योगानन्‍द; Indija, 5. siječnja 1893. - SAD, 7. ožujka 1952.), indijski duhovni učitelj i guru.
Svoj život posvetio je razumijevanju i ujedinjenju duhovnih učenja Istoka i Zapada, kao i širenju Kriya Yoge kao puta kojim se može postići jedinstvo s Bogom.
Životopis.
Yogananda se rodio i dobio ime Mukunda Lal Ghosh u Gorakhpuru u Indiji, u pobožnoj obitelji. Od svojih najranijih dana pokazivao je veliku sklonost prema duhovnosti i Bogu. U svojoj mladosti težio je upoznati Učitelja koji će ga voditi duhovnim putem prema Bogu, pa je tako kao mladić upoznao mnogo indijskih lutajućih svetaca i gurua. Jednom je čak pobjegao od kuće želeći otići u Himalaje, gdje su prema indijskoj tradiciji odlazili mnogi koji su se u samoći i meditaciji željeli približiti Bogu.
Svog Učitelja i gurua, Swami Sri Yukteswar, Yogananda je upoznao 1910. godine kad mu je bilo 17 godina. Kasnije je postao Sri Yukteswarov najistaknutiji učenik. Kad je 1915. godine diplomirao religiozne studije na Fakultetu Serampore, preuzeo je formalne zavjete i postao član Reda Swamija.
1917. godine Yogananda je počeo voditi školu za dječake u jednom malom bengalskom mjestu po imenu Dihika, koje se nalazi na obali rijeke Damodar. Tu je dječake podučavao yogi i duhovnim disciplinama. Škola je kasnije premještena u mjesto Ranchi.
1920. godine Yogananda je otišao u SAD, u duhovnu misiju koju mu je ranije protumačio njegov guru Sri Yukteswar. Njegova zadaća bila je da na Zapad prenese duhovnu praksu Kriya Yoge, te da pokaže kako su temeljne religiozne istine kršćanstva te indijskih religioznih učenja u biti iste, samo izražene u različitim formama.
U SAD-u je Yogananda utemeljio "Self-Realization Fellowship" koje je imalo za cilj promicanje Kriya Yoge kao duhovne prakse. Yogananda je također želio približiti indijska duhovna učenja Zapadu, želeći pokazati kako se ona u svojoj biti ne razlikuju od kršćanskih. Nakon nekoliko godina tijekom kojih je putovao SAD-om i održavao razna predavanja, 1925. godine Yogananda je u Los Angelesu utemeljio međunarodno sjedište "Self-Realization Fellowship".
Nakon 15 godina duhovne službe na Zapadu, njegov Učitelj Sri Yukteswar dodijelio mu je ime "Paramahansa", što znači "Vrhovni Labud". Labud je u indijskoj tradiciji simbol mudrosti.
Poslije Yogagandine smrti na njegovom tijelu niti nakon 20 dana nisu uočeni ikakvi znakovi raspadanja ili bilo kakve promjene. Upravitelj mrtvačnice Harry T. Rowe izjavio je u magazine "Time" da tako nešto nikad prije nije vidio.
Djela.
Paramahansa Yogananda je autor niza djela duhovne tematike. Najpoznatije mu je djelo njegova autobiografija pod nazivom "Autobiografija jednog yogina", koja je odavno postala nezaobilazan klasik na području duhovne književnosti. Prevedena je na četrnaest jezika i obavezno je štivo za kolegije komparativne religije, psihologije, književnosti, filozofije, sociologije, pa čak i biologije, na više od stotinu sveučilišta i koledža.
U tom djelu Yogananda pripovijeda o svom životu i svojim susretima s indijskim svecima i yoginima kao što su "svetac s dva tijela", "lebdeći svetac", "mirisni svetac", "svetac bez sna", "Tigar swami" i sl., te o druženju s Rabindranathom Tagoreom, Jagadisom Chandrom Boseom i Mahatmom Gandhijem.
Važna poglavlja posvećena su "zakonu o čudima" i "kriya yogi" - drevnoj indijskoj znanosti o bogospoznaji.
U djelu "Drugi Kristov Dolazak: Uskrsnuće Krista u tebi samom", Yogananda je na opširan i iznimno intuitivan način protumačio temeljne istine Isusovog učenja sadržanog u evanđeljima. Tu ne govori o doslovnom povratku Isusa na Zemlju, već o ostvarenju Kozmičke Mudrosti odnosno Kristovske Svijesti kroz iskustvo unutar čovjeka.
Za mnoge je ovo kapitalno Yoganandino djelo jer smatraju da su s ovim djelom evanđelja originalno protumačena u smislu dubljeg prepoznavanja vječnih istina Kristovog učenja. Yogananda također pojašnjava da titula "Krist" predstavlja Kristovsku Svijest, odnosno sveznajuću Inteligenciju Boga prožetu ljubavlju i Božjim blaženstvom, a koja se očituje unutar neke osobe.
Pošto je i u njemu samome očitovana Kristovska Svijest, Yogananda je napisao ovu knjigu kako bi Isusovo učenje pojasnio na autentičan duhovan način jer su se pojavila brojna iskrivljena tumačenja Isusovih poruka.

</doc>
<doc id="54728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54728" title="Rakitnica (pritoka Prače)">
Rakitnica (pritoka Prače)

Rakitnica je rijeka u BiH, lijeva pritoka Prače.
Opis.
Izvire u jednom proširenom amfiteatru, iz umrtvljenog sipara, gdje veći broj malih vrela sva zajedno daju Qmin 140 l/s vode. Izvorište se nalazi između brda Prisoj i Jasika (Stupni do, Dolovi), kod Vojinovića kuća nedaleko od sela Šenkovića na istočnom obodu Glasinačkog polja na visini od 760 m n/m udaljenom oko 20 km od Rogatice (izvor se nalazi u općini Sokolac). Presijeca Rogatičku kotlinu i usput prima potoke Bereg, Radavu i Gračanicu, u samom gradu Rogatici dva potoka Toplik i Sutjesku i dalje potok Lukavicu.
Dio toka rijeke kroz Rogaticu je uređen i reguliran od 1968. – 1974. godine. U centru Rogatice, na Rakitnici je kupalište Zakula. U Sastavcima istočno od sela Mesića (zaselak Izgumanje) se ulijeva u rijeku Praču. Rakitnica je duga 23 km.

</doc>
<doc id="54735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54735" title="Seksagezimalni sustav">
Seksagezimalni sustav



</doc>
<doc id="54736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54736" title="Oktalni sustav">
Oktalni sustav



</doc>
<doc id="54737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54737" title="Heksadekadski sustav">
Heksadekadski sustav



</doc>
<doc id="54738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54738" title="Heksadecimalni broj">
Heksadecimalni broj



</doc>
<doc id="54739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54739" title="Dekadski sustav">
Dekadski sustav



</doc>
<doc id="54741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54741" title="Ranma 1/2">
Ranma 1/2

"Ranma 1/2" je japanska anime humoristična serija s blagim dodirom fantastike i romanse iz 1989. koja govori o mladiću Ranmi koji se u dodiru s hladnom vodom pretvara u djevojku. Snimljena je po istoimenoj mangi čija je autorica Rumiko Takahashi.
Ekipa.
Režija: Kazuhiro Furuhashi, Tomomichi Mochizuki
Glasovi: Kappei Yamaguchi (Ranma Saotome/muški), Megumi Hayashibara (Ranma Saotome/ženski), Noriko Hidaka (Akane), Kikuko Inoue (Kasumi Tendo) i drugi.
Radnja.
Pri treniranju u Kini Genma Saotome i njegov sin Ranma su pali u prokleta jezera Jusenkyo. Kao posljedica toga, Ranma se pri kontaktu s hladnom vodom od tada pretvara u crvenokosu djevojku a Genma u Pandu, a jedini lijek transformirati ih natrag je politi ih s toplom vodom. Pri povratku u Japan, njih dvoje se uputi u kuću obitelji Tendo. Tamo je naime poglavar obitelji, Soun, dogovorio s Genmom da će se Ranma udati za jednu od njegove tri kćerke, Akane. No Akane i Ranma se ne mogu podnijeti, a dodatne komplikacije su i mnoge djevojke i mladići koji se također zaljubljuju u njih...
Kritika.
Kritičar "Raphale See" na siteu "Themanime.org" je hvalio seriju: "Volim ovaj anime. Ovo je jedan od prvih animea koje sam vidio, i još uvijek je jedan od mojih najdražih. Ranma 1/2 je jedan od najsmiješnijih stvari koje ikada vidio, u animeu ili uopće. Scenarij je odličan, pun smijeha a situacije u kojima se nađe Ranma i njegova ekipa opire se svakom smislu logike, razuma ili gravitacije. Likovi su urnebesni (i slatki) te pomažu da serija ne bude samo jedna prosječna tinejdžerski sitcom".
Kritičar "Bamboo Dong", pak, je u svojoj recenziji na siteu "Animnewsnetwork.com" napisao: "Ranma je jedna od onih vrsta serija koja, kada se gleda u velikoj grupi ljudi (četiri ili više), može doimati nevjerojatno smiješno, a onda biti potpuno blijeda kada se gleda pojedinačno. Na primjer, u par epizoda cijeli se humor temelji na činjenici da se "negativci" bore i izgledaju poput peciva. Nakon prvih par komičnih šokova od prizora antagonista, ponavljanje šala, dijaloga i animacijskih sekvenci postaje vrlo brzo izlizano...Šteta je što je od cijele sezone samo par epizoda tu i tamo vrijedno gledati više nego jedanput. Na kraju krajeva, nakon pet sezona cijela stvar postaje pomalo zastarjela".

</doc>
<doc id="54742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54742" title="Blažena Djevica Marija">
Blažena Djevica Marija



</doc>
<doc id="54743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54743" title="Ministarstvo vanjskih i europskih poslova Republike Hrvatske">
Ministarstvo vanjskih i europskih poslova Republike Hrvatske

Ministarstvo vanjskih i europskih poslova središnje je tijelo državne uprave nadležno za provedbu utvrđene vanjske politike Republike Hrvatske, neposredno ili putem diplomatskih i konzularnih predstavništava Republike Hrvatske u inozemstvu. Raniji nazivi bili su Ministarstvo inozemnih poslova, Ministarstvo vanjskih poslova, Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija.
Djelokrug.
U djelokrug Ministarstva vanjskih i europskih poslova spada:
Diplomatske misije i konzularni uredi Republike Hrvatske.
Ministarstvo vanjskih i europskih poslova djeluje preko mreže diplomatskih misija i konzularnih ureda Republike Hrvatske.
Diplomatske misije Republike Hrvatske u inozemstvu mogu biti: veleposlanstva, poslanstva i stalne misije pri međunarodnim organizacijama. 
Konzularni uredi Republike Hrvatske u inozemstvu mogu biti: generalni konzulati, konzulati, vicekonzulati i konzularne agencije.
Diplomatske misije i konzularne urede osniva predsjednik Republike na prijedlog Vlade Republike Hrvatske.
Dosadašnji ministri.
Popis dosadašnjih ministara vanjskih poslova1:
Popis dosadašnjih ministara europskih integracija:
Ostalo.
Pri Ministarstvu djeluje Zaklada "Hrvatska kuća".

</doc>
<doc id="54745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54745" title="Tiniguan">
Tiniguan

Tiniguan, malena izolirana etnolingvistička porodica iz Kolumbije koja obuhvaća jezike i plemena Indijanaca Pamigua i Tinigua. Pleme Tinigua po kojem porodica dobiva ime, danas je gotovo izumrlo. Prema Rivetu bilo ih je 40 u selu Los Llanos del Yarí, u suvremeno doba (2000.), preostalo ih je tek dvije osobe u Sierra de la Macarena, u departmanu Metá. Pleme Pamigua je s gornjeg toka rijeke Yarí, na aldeji (selu) Los Llanos del Guahibo i misiji Concepción de Arama, s populacijom od 268 (1800).

</doc>
<doc id="54747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54747" title="Apaches">
Apaches



</doc>
<doc id="54749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54749" title="Timote (jezična porodica)">
Timote (jezična porodica)

Timotean (Timoto-Cuicas), malena porodica indijanskih jezika i plemena iz Venezuelskih Anda u državama Mérida i Barinas. Njihovi potomci današnji su Mutus Indijanci (preko 200; 1977.), seosko stanovništvo što se bavi farmerstvom, i govore španjolski. 
Stara Timotean plemena bila su: Timote (Timotos), Mucuchíes, Cuica, Migures i Mucuñuques, a nastanjeni po državama Táchira, Mérida, Trujillo i Lara. Daniel Garrison Brinton na popisu ima plemena Aricaguas, Aviamos, Bailadores, Canaguaes, Chamas, Escagueyes, Guaraques, Guaquis, Iguiños, Insumubies, Jajies, Miguries, Mirripuyas, Mocochies, Mocotos, Mocombos, Mombunes, Mucuchaies (Mucuchachíes), Mucunchies, Mucurabaes, Mucutuyes, Quindoraes, Quinos, Quiroraes, Tabajones, Taparros, Tatuyes, Tiguinos, Tricaguas
TiMOTE porodica (Venezuela) »
III. Neklasificirana plemena: A. Kirorá, B. Mijure, C. Montun, D. Iguino.

</doc>
<doc id="54755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54755" title="Vegetarijanci">
Vegetarijanci



</doc>
<doc id="54757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54757" title="Anwar el Sadat">
Anwar el Sadat



</doc>
<doc id="54758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54758" title="Morske zmije">
Morske zmije

Morske zmije žive u tropskim vodama Indijskog i Tihog oceana, a u obalnim vodama Australije živi gotovo polovica svih poznatih vrsta morskih zmija. Najčešće su otrovne, no ima i vrsta koje nisu otrovne i opasne.
Postoji sedamdesetak vrsta koje čine oko 86% danas živućih morskih gmazova, a njihovi preostali predstavnici su morske kornjače, morska iguana i nekoliko vrsta krokodila.
Porijeklo i prilagodbe.
Morske zmije razvile su se od kopnenih rođaka te u skladu s tim imaju određene prilagodbe za život u moru. Rep im je okomito spljošten nalik peraji, nosnice su smještene s leđne strane i imaju zaliske koji ih pokrivaju za vrijeme ronjenja. Imaju jedno pluće koje je izduženo i proteže se gotovo cijelom dužinom tijela, što omogućuje efikasnu izmjenu plinova. Pod vodom mogu provesti oko dva sata i zaroniti do 150 metara, ali su najaktivnije do dubine od 30 metara i najčešće izlaze po zrak svakih 30 minuta. Ljuske na tijelu se ne preklapaju nego se između njih nalazi slobodna površina kože koja je bogato okskrbljena krvnim žilicama, pa se preko nje obavlja izmjena plinova difuzijom. Hrane se ribama, rakovima, jeguljama i drugim morskim organizmima.

</doc>
<doc id="54760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54760" title="Kustos">
Kustos



</doc>
<doc id="54762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54762" title="KK Metković">
KK Metković

KK Metković je košarkaški klub iz Metkovića osnovan 11. kolovoza 2006.
U Metkoviću se košarka ozbiljnije igra od sredine šezdesetih godina prošlog stoljeća nakon što je izgrađeno prvo betonsko igralište. Zamah doživljava nakon Svjetskog prvenstva u Ljubljani 1970. kada je tadašnja državna reprezentacija osvojila prvo mjesto, što je mnogim mladima bio motiv za početak bavljenja košarkom. 
Prvi klub osnovan je 1973. i djelovao je u okviru Radničkog sportskog društva "Razvitak". Nakon njega je osamdesetih godina osnovan KK "Mladost" u kojem se košarka trenirala i igrala puno ozbiljnije. U tim vremenima novootvorena Sportska dvorana u Metkoviću dva puta je bila domaćin velikim košarkaškim utakmicama – Finalu Kupa i tzv. Superkupu. 
Klub ozbiljnije rezultate bilježi u 21. stoljeću osvajanjem B1 lige - jug u sezoni 2008./2009. Metković je tada igrao u sastavku: Ivan Gabrić, Ivan Marić, Ljubo Prgomet, Dario Herceg, Pero Ramić, Goran Menalo, Mladen Vidović, Jure Ilić, Stjepan Vidović, Jovan Koljbabić, Ivan Pekić.
S dobrim igrama klub je nastavio u sljedećih nekoliko godina, a već dvije sezone poslije borio se za plasman u prvu ligu gdje je bio vodeći u A2-ligi jug veći dio sezone.
Promjenom vlasti uslijedila je i promjena u klubu kojem je malo nedostajalo da bude ugašen. U teškoj financijskoj situaciji klub je uspio preživjeti u nižem rangu i sve veće probleme s bazom omladinskog pogona.
Klub je trenutno aktivan u A-2 ligi jug te je najavljena konsolidacija na svim razinama u klubu
KK Metković također ima i mlađe uzraste koji se natječu u svojim ligama!

</doc>
<doc id="54765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54765" title="Dragiša Cvetković">
Dragiša Cvetković

Dragiša Cvetković (Niš, 15. siječnja 1893. – Pariz, 18. veljače 1969.), bio je jugoslavenski političar.
Životopis.
Dragiša Cvetković rođen je u Nišu 1893. godine. Bio je predsjednik vlade Kraljevine Jugoslavije u razdoblju od 1939. do 1941. godine. Izvršio je federalizaciju Jugoslavije stvaranjem Banovine Hrvatske u dogovoru s hrvatskim političarom Vladkom Mačekom. Ovaj dogovor je nazvan Sporazum Cvetković-Maček i nastao je u jesen 1939. godine. U vanjskoj politici povezao se s fašističkim zemljama, 25. ožujka 1941. godine potpisao je pristupanje Jugoslavije Trojnom paktu.
Sud u Nišu rehabilitirao ga je 25. rujna 2009. godine od svih optužbi koje je protiv njega podnijela jugoslavenska vlada 1945. godine.

</doc>
<doc id="54766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54766" title="Crkva sv. Groba">
Crkva sv. Groba



</doc>
<doc id="54767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54767" title="Amsterdam (razdvojba)">
Amsterdam (razdvojba)



</doc>
<doc id="54768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54768" title="Apatin">
Apatin

Apatin (njemački: "Abthausen") je grad u Bačkoj (Vojvodina, Srbija), sjedište istoimene općine. 
Apatin je smješten u sjeverozapadnoj Bačkoj, na lijevoj obali Dunava. Teritorij općine Apatin zahvaća površinu od 333 četvorna kilometra, a graniči se s općinama Sombor i Odžaci, te Republikom Hrvatskom. Ostala naselja u općini su Kupusina, Prigrevica, Svilojevo i Sonta.
Povijest.
Nazvan po bivšoj Opatiji. Prvi povijesni spomen Apatina je 1350. godine. Kolonizacijom Nijemaca sredinom 18. stoljeća doživljava snažan rast. Bio je najveće njemačko naselje u Bačkoj. Poslije drugog svjetskog rata Nijemci su protjerani. Umjesto protjeranih Nijemaca dovedeni su srpski kolonisti iz Hrvatske, uglavnom iz Like.
Zbog protjerivanja Nijemaca župe Presvetog Srca Isusova i Uznesenja Marijina u Apatinu opustjele su.
Skupština općine Apatin dodjeljuje godišnju Listopadsku nagradu koja je priznanje najistaknutijim pojedincima i kolektivima za ostvarene rezultate u različitim oblicima društvenog djelovanja.
Stanovništvo.
Etnički sastav 2002..
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine općina Apatin imala je 32.813 stanovnika. Najbrojnije etničke skupine su:
U apatinskoj općini u kategoriju „neopredeljeni“ upisalo se 1893 popisanih, a u kategoriju „nepoznato“ upisana je 70 osoba. Regionalnu pripadnost iskazalo je 59 stanovnika općine.
U gradu Apatinu živi 19.289 stanovnika, u Kupusini 2370, Prigrevici 4786, u Svilojevu 1354, dok u Sonti živi 4994 stanovnika.
Godine 2011. u Apatinu je živjelo 17.352 stanovnika.
Gospodarstvo.
U Apatinu je brodograđevna industrija, industrija namještaja, prehrambenih proizvoda, tekstila i užadi.

</doc>
<doc id="54769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54769" title="Apatin (razdvojba)">
Apatin (razdvojba)



</doc>
<doc id="54770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54770" title="Otto Strasser">
Otto Strasser

Otto Johann Maximilian Strasser (10. rujna 1897. – 27. kolovoza 1974.), njemački nacionalsocijalist, vođa lijevog krila NSDAP-a, brat Gregora Strassera.
Porijeklom iz Bavarske, Otto Strasser je također sudjelovao u Prvom svjetskom ratu, a po povratku u domovinu priključio se Freikorpsu koji je ugušio komunističku revoluciju i srušio Bavarsku Sovjetsku Republiku. Protivio se i Kappovom puču, a pridružio se Socijaldemokratskoj partiji. Ipak, njegovo mišljenje se sve više razilazilo sa stranačkim stajalištima, posebno nakon gušenja radničke pobune u Ruhru, pa je vrlo brzo napustio stranku, već 1920. 
Godine 1925. pridružio se NSDAP-u, gdje je njegov brat Gregor već bio dugogodišnji član; Otto je počeo raditi kao novinar za stranačke novine "Arbeiter Zeitung". Posebno ga je privlačio socijalistički element stranačke politike, iako je bio i agresivni antisemit. Ubrzo se istaknuo kao vođa lijeve stranačke frakcije u sjevernoj Njemačkoj, zajedno s bratom Gregorom i Josephom Goebbelsom. Njegova revolucionarna frakcija je zagovarala potporu štrajkovima, nacionalizaciju banaka i industrije, a pristaše su pokazivali čak i određene simpatije prema Sovjetskom Savezu. Takve ideje nisu bile po volji Adolfu Hitleru i Strasserova struja je poražena na konferenciji u Bambergu 1926. kada je Hitler potpuno učvrstio svoje vodstvo. Goebbels se tada priklonio Hitlerovim idejama, a oslabljeni Otto Strasser je nastavio zagovarati svoje ideje sve dok nije izbačen iz stranke 1930.
Nakon isključenja osnovao je vlastitu stranku nazvanu "Savez revolucionarnih nacionalsocijalista", kasnije preimenovanu u "Crna fronta", koja je okupljala radikalne bivše naciste, a cilj joj je trebao biti izazivanje podijele u NSDAP-u. Stranka se pokazala kao neuspješna jer nije privukla niti jednog utjecajnijeg člana; čak se i Gregor distancirao od njegovih ideja. Hitlerovim usponom na vlast 1933. godine, Otto je napustio Njemačku i proveo ostatak nacističke vladavine u inozemstvu. Lijevo krilo Nacističke partije je uništeno u Noći dugih noževa 1934. kada je ubijen i Gregor Strasser. 
Otto je pobjegao prvo u Austriju, zatim u Prag pa u Švicarsku, Francusku, Portugal, Bermude te 1941. u Kanadu gdje je radio kao novinar; pisao je članke o Trećem Reichu i nacizmu za razne novine, uključujući i ljevičarski "New Statesman" i "Montreal Gazette". Žena i dvoje djece su mu ostali u Švicarskoj. 
Nakon rata mu je zabranjen povratak u Njemačku, no 1955. je ukinuta zabrana i ponovno je dobio njemačko državljanstvo pa se vratio u München. Već iduće godine je pokušao osnovati vlastitu neonacističku stranku, "Njemačku socijalnu uniju", ali nije uspio privući podršku. Nakon toga se posvetio privatnom životu, ali sve do smrti 1974. je nastavio propagirati neonacističke ideje. Strasserova ideologija ostavila je utjecaja na neke radikalne neonaciste, ali je općenito odbačena i često kritizirana kao utopistička. Moderni nacionalboljševici se ponekad pozivaju na Otta Strassera kao jednog od mislilaca koji je utjecao na njihove ideje.

</doc>
<doc id="54771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54771" title="Sabelan">
Sabelan

Sabelan (Ssabela), porodica indijanskih jezika i plemena nastanjenih u prašumama Ekvadora, provincija Napo, poznatih pod kolektivnim imenom Huaorani, Waorani ili Auca. Huaorani su podijeljeni na niz lokalnih grupa između rijeke Napo na sjeveru, i na jugu do Curaraya, kao i duž pritoka Yasuni, Shiripuno, Cononaco, Villano, i nekih manjih. Predstavnici su: Caruhue, kanton Aguarico, río Cononaco, (Cononaco River); Damuintaro, pritoke Curaraya, provincija Pastaza; Dayuno, na río Nushiño, kanton Tena; Garzacocha, kanton Aguarico (Yasuni River; Huamuno, río Nushiño, provincija Pastaza; Mima, kanton Aguarico, srednji tok río Cononaco; Quehueruno, na rijeci Shiripuno i pritokama u kantonu Tena, provincija Napo; Quemperi, na río Nashiño i Cononaco, kanton Aguarico; Quenahueno, provincija Pastaza; Quihuaro, provincija Pastaza; Tagaeri, provincija Pastaza; Tigüino, kod Huamonoa, provincija Napo, kanton Tena; Tihueno, gornji Tihueno, pritok Curaraya, provincija Pastaza; Tonanpare ili Toñampari, gornji Curaray, provincija Pastaza; i Zapino, na rijeci Nushiño pritoci Curaraya, provincija Pastaza.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="54773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54773" title="Han (dinastija)">
Han (dinastija)



</doc>
<doc id="54774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54774" title="Dojke">
Dojke



</doc>
<doc id="54778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54778" title="Matsuo Basho">
Matsuo Basho



</doc>
<doc id="54779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54779" title="Quercus petraea">
Quercus petraea



</doc>
<doc id="54780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54780" title="Phineas Nigellus">
Phineas Nigellus



</doc>
<doc id="54783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54783" title="Macuo Bašo">
Macuo Bašo

Macuo Bašo (松尾 芭蕉, "Matsuo Bashō"; Ueno, 1644. – Osaka, 28. studenog 1694.) japanski pjesnik, začetnik haiku poezije. 
Ovaj je pjesnik i samuraj, za sebe rekao da je "vjetrom vijoren duh". U svojoj poeziji izostavlja suvišne, a uvodi obične stvari i svakodnevni jezik blizak ljudima te poezijom čini da iznova uvidimo ljepotu i uzvišenost tih malih stvari.
Život.
Pravim imenom Macuo Kinsaku rođen je kao samuraj te je stoga kasnije dobio i samurajsko ime - Macuo Munefusa. U djetinjstvu je služio Todi Jošitadi ("Tōdō Yoshitada") koji ga je poučio o haikaiu, odnosno haiku pjesništvu. Pseudonim mu bješe Sōbō. 1666. umro je Jošitada te je Bašo odlučio napustiti svoj dom. Od 1667. živio je u Edu (današnjem Tokiju) gdje je počeo pisati haiku pjesme. S vremenom je odbacio takav način života i posvetio se proučavanju zena, povijesti i kineskog pjesništva. Živio je u siromaštvu i od darova svojih učenika. Poznata je njegova misao da je čovjek velik onoliko koliko se u stanju sagnuti pri ribanju zahoda.
Stihovi.
&lt;br&gt;
"Ljetnje trave."&lt;br&gt;
"Snovi o slavi"&lt;br&gt;
"palih ratnika."&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Vidio sam prvi snijeg."&lt;br&gt;
"Tog jutra zaboravih"&lt;br&gt;
"Da lice umijem."&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Noć proljetna."&lt;br&gt;
"Stabla trešnjina: s trešnjinih stabala"&lt;br&gt;
"Zora silazi." &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="54787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54787" title="Johann Strauß">
Johann Strauß



</doc>
<doc id="54788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54788" title="Johann Strauss">
Johann Strauss

Johann Strauss je ime dvojice austrijskih skladatelja (oca i sina), poznatih po valcerima i operetama:

</doc>
<doc id="54790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54790" title="Johann Strauss II">
Johann Strauss II



</doc>
<doc id="54793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54793" title="Kentauri">
Kentauri



</doc>
<doc id="54794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54794" title="Nereid">
Nereid



</doc>
<doc id="54807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54807" title="Centaur">
Centaur



</doc>
<doc id="54809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54809" title="Mletačka naredba o carini na dalmatinski izvoz">
Mletačka naredba o carini na dalmatinski izvoz

16. kolovoza 1422. odlukom mletačkog Senata, donesena je Naredba kojom se uvodi carina za svu robu koja se izvozi iz Dalmacije, a ne ide u Mletke
Ova Naredba je praktički ugušila izvozničku trgovinu u Dalmaciji.
Navedenom naredbom su svi dalmatinski trgovci, osim tamošnje carine, morali platiti i tu novu, posebnu carinu, za uopće smjeti izvoziti.
Ova odluka je izazvala veliki otpor u dalmatinskim gradovima, pa ju je mletački Senat brzo povukao.

</doc>
<doc id="54812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54812" title="Ivan Čehok">
Ivan Čehok

Ivan Čehok (Korenjak, Maruševec, 13. rujna 1965.) je hrvatski političar. 
Bivši je gradonačelnik grada Varaždina. Završio Filozofski fakultet u Zagrebu (profesor filozofije i komparativne književnosti) te je doktor znanosti.
Ivan Čehok bio je gradonačelnik Varaždina od 2001. do 2011. godine, kada je dao ostavku iz istražnog zatvora zbog optužbi da je oštetio Grad za višemilijunske iznose u nekoliko slučajeva. Iako su sudski procesi još u tijeku, 2017. godine kandidira kao nezavisni kandidat i u drugom krugu pobjeđuje s osvojenih 68,50 posto glasova.
Na lokalnim izborima 2021. gubi položaj gradonačelnika i prelazi u oporbu u Gradskom vijeću.

</doc>
<doc id="54813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54813" title="Rudolf Strohal">
Rudolf Strohal

Rudolf Strohal (Lokve, 5. travnja 1856. – Zagreb, 21. ožujka 1936.), hrvatski jezikoslovac
Otac mu je bio predstojnik malovodskoga (lokvarskoga) područja u gradnji Lujzinske ceste. Strohal je završio pučku školu u rodnom mjestu (prva tri razreda). Četvrti je razred pučke škole, kao i gimnaziju završio u Rijeci i 1874. godine upisao Filozofski fakultet u Zagrebu. 1880. godine položio je ispit za srednjoškolskoga učitelja, 1883. podijeljen mu je naslov profesora, a nakon toga predavao je hrvatski jezik u Osijeku, Rijeci, Rakovcu (Gimnazija u Karlovcu) i Bjelovaru. Od 1892. do 1895. bio je ravnatelj "kr. male realke" u Bjelovaru, a od 1895. do 1908. bio je ravnatelj "kr. velike realne gimnazije" u Rakovcu. Premda je dobivao povoljne ocjene u službi, prijevremeno je umirovljen 1908., nakon čega se preselio u Zagreb gdje je djelovao do svoje smrti.
Posvetio se izučavanju jezika, a kao veliki štovatelj materinske riječi sakupljao je pojedinosti u (osobito goranskim) govorima. Napravio je gramatiku delničkoga jezika, sakupljao i izdao knjigu narodnih pripovijedaka na delničkom, karlovačkom i lokvarskom govoru 1899. godine. Za njegove zasluge za znanost izabrala ga je 1901. Jugoslavenska akademija znanosti i umjetnosti u Zagrebu za dopisnog člana. 
Strohal je ostavio svestran književni opus koji obuhvaća preko 350 bibliografskih jedinica. Napisao je preko dvadeset stručnih književnih djela, u koje se ubrajaju proučavanje osobina mnogih goranskih i primorskih govora i glagoljice, kao i opise mjesta i narodnih običaja širom Hrvatske. Izdao je desetak djela u kojima je obradio stare hrvatske spomenike, od Bašćanske ploče i Vinodolskog zakonika do raznih mirakula, apokrifnih priča i legendi. Među njima se ističe monografija "Hrvatska glagolska knjiga" iz 1915. godine. Za njegov rad na proučavanju glagoljskih spomenika i isprava izabrala ga je 1912. Staroslavenska akademija na Krku za svojega člana. Pisao je i za potrebe škole – gramatiku, čitanke i kritike književnih i stručnih djela, a radio je i na beletristici i prevođenju iste. 
Vrlo mu je značajno djelo "Grad Karlovac opisan i orisan", prvi puta objavljeno 1906., a dvaput izdano kao pretisak (1992. i 2006.).
Drugo njegovo vrlo značajno djelo je putopis "Uz Lujzinsku cestu", prvi puta objavljeno 1935., izdano jednom kao novo izdanje 1993., a drugi put kao pretisak 2005. U tom je djelu sakupio detalje iz 1803. godine - vremena gradnje te ceste. Cesta se prati od njenoga početka, prikazujući kako povezuje naselja, čija se nastajanja, razvoj i karakteristike također opisuju. U toj knjizi također navodi da su Lokvarci do turskih provala govorili čakavskih narječjem, a nakon miješanja pučanstva u 17. stoljeću u Lokve prodire kajkavsko narječje, osobito iz čabarskoga kraja. 18. stoljeće Strohal navodi kao vrijeme kada Lokvarci preuzimaju kajkavsko narječje u potpunosti, pa takvim govore i u njegovo doba (1856. – 1936.).
Rudolf Strohal umro je 1936. godine, no ostaje činjenica da je cijelog svog života zavičaj nosio u srcu, a i pokušao ga sačuvati za nove naraštaje sakupljajući starine u pjesmi i prozi, običajima, zapisima o doseljavanju, prezimenima i obiteljima.
Literatura.
Rudolf Strohal i njegovo djelo - Zbornik referata sa znanstvenog skupa povodom 150. obljetnice rođenja, 70. obljetnice smrti i 100. obljetnice njegove monografije "Grad Karlovac opisan i orisan" (1906.), Karlovac, 20. listopada 2006., "Svjetlo" - časopis za kulturu, umjetnost i društvena zbivanja, Karovac 2006., br. 3-4.

</doc>
<doc id="54814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54814" title="Centaur (mitološko biće)">
Centaur (mitološko biće)



</doc>
<doc id="54815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54815" title="Kentaur (mitološko biće)">
Kentaur (mitološko biće)



</doc>
<doc id="54816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54816" title="Centauri">
Centauri



</doc>
<doc id="54824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54824" title="Leon I.">
Leon I.



</doc>
<doc id="54827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54827" title="Zenon (bizantski car)">
Zenon (bizantski car)



</doc>
<doc id="54828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54828" title="Leon II.">
Leon II.



</doc>
<doc id="54829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54829" title="Brzi i žestoki (2001.)">
Brzi i žestoki (2001.)

Brzi i žestoki (eng. "The Fast and the Furious") je američki akcijski film redatelja Roba Cohena iz 2001. godine s Vinom Dieselom, Paulom Walkerom i Michelle Rodriguez u glavnim ulogama. Glavnog glumca Vina Diesela ovaj je film, uz "Planet tame" snimljen godinu dana ranije, proslavio kao novu zvijezdu akcijskih filmova i nastavljača tradicije glumaca poput Arnolda Schwarzeneggera i Sylvestera Stallonea.
Film je u američkim kinima premijerno prikazan 22. lipnja i u prvom tjednu prikazivanja ostvario je zaradu od 40.089.015 USD, a ukupno je zaradio 144.512.310 USD.
Snimljeno je i sedam nastavka: "Prebrzi i prežestoki" (2003.), ' (2006.), ' (2009.), "Brzi i žestoki 5" (2011.), "Brzi i žestoki 6" (2013.), "Brzi i žestoki 7" (2015.) i "Brzi i žestoki 8" (2017.).
Radnja.
"Brian O'Conner" (Paul Walker) je policajac na tajnom zadatku koji se infiltrira među supkulturu uličnih autotrkača u Los Angelesu s ciljem da razbije lanac ilegalnih automobilskih utrka. Tu se upozna s "Dominicom Torettom" (Vin Diesel), vođom 'bande' koja se utrkuje automobilima i koja je osumnjičena za napad na kamione i krađu skupocjene elektronske opreme. Kako se O'Conner upoznaje s Domom i njegovom ekipom sve teže uspijeva zadržati fokus na svom zadatku i razvija lojalnost prema ljudima koji su inkriminirani zbog ilegalnih aktivnosti. Dodatne poteškoće nastaju kada se zaljubi u "Miu" (Jordana Brewster), Domovu sestru, a probleme mu čini i "Vince" (Matt Schulze) koji također voli Miu.

</doc>
<doc id="54831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54831" title="Jezik (anatomija)">
Jezik (anatomija)

Jezik (kao dio probavnog sustava) mišić je koji se nalazi na dnu usne šupljine a služi za prevrtanje hrane (dok je zubi žvaču), gutanje, okus i govor. Jezik ima svoj prednji i stražnji dio. Prednji je ovaj slobodni koji nam služi za govor, okretanje hrane, sisanje... Stražnji dio zovemo korijenom jezika. Ako dodirujemo ovaj prednji dio jezika, nema nikakvih posljedica, ali ako dotaknemo stražnji, refleksno dobijemo nagon za povraćanje. Takva pojava uzrokovana je inervacijskim područjima jezika.
Funkcija jezika.
Jezik je također glavni organ za okus, pa je velik dio površine jezika prekriven okusnim bradavicama. Još jedna funkcija jezika jest da pomaže u formiranju govora.
To je prije svega organ izuzetno složene građe. Naime, organ koji ima svoje dvije stane, gornju (poznatiju pod nazivom hrbat, ili anatomski dorsum linguae), i donju stranu (anat. facies inferior linguae). Ispod donje strane jezika nalazi se caruncula sublingualis, tj.izvodni otvor podjezične i podčeljusne žlijezde (gll.sublinualis et submandibularis). Na dorsumu jezika nalaze se okusne bradavice (anat. papillae) koje su zadužene za prijenos osjeta okusa. 
Spomenuto je da postoje 4 vrste jezičnih papila, a to su : nitaste, gljivičaste, okružene i listaste (anat. "papillae filiformes, fungiformes, vallatae et foliate"). Prve, filiformne papile jedine od ove 4 vrste papila nemaju okusne bradavice. To je najmanja, ali najbrojnija vrsta papila. Za okus su najvažnije okružene papile kojih ima oko osam, po četiri sa svake strane središnje lingvalne crte ("sulcus medianus linguae").
Suprotno uvriježenom mitu, nema određenih područja jezika osjetljivih za određene okuse, već je cijela površina jezika pokrivena okusnim bradavicama osjetljiva za svih pet osnovnih okusa: slatko, slano, kiselo, gorko, te umami (izraz japanskog porijekla koji označava intenzivan okus kakvog daje natrijev glutaminat).
Jezični mišići.
Jezik je mišićni organ. U mišićnoj organizaciji se nalazi zapravo sva njegova složenost. Jezik ima osam mišića, od toga četiri vanjska i četiri unutarnja. Pri tome su vanjski mišići oni koji svoje polazište imaju izvan samog organa jezika, a unutrašnji i polaze i završavaju u samom jeziku.
Inervacija jezika.
Jezik u pogledu inervacije nije jednoznačan organ. Inerviran je u tri inervacijska područja trima različitim živcima.

</doc>
<doc id="54834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54834" title="Brzi i žestoki">
Brzi i žestoki



</doc>
<doc id="54835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54835" title="Garevac">
Garevac

Garevac je naseljeno mjesto u sastavu općine Modriča, Republika Srpska, BiH.
Povijest.
Prema popisu iz 1991. godine naseljeno je uglavnom Hrvatima, ali se nakon rata 1991. – 1995. nacionalni sastav drastično mijenja doseljavanjem Srba. Prvi pisani spomen mjesta Garevac ili Garevo, kako se tad zvalo, potječe iz sredine 18. stoljeća kada je izvršen popis žitelja.

</doc>
<doc id="54837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54837" title="Leonid Igorevič Markelov">
Leonid Igorevič Markelov

Leonid Igorevič Markelov (Леонид Игоревич Маркелов; 1963.), ruski političar i odvjetnik. Bivši je predsjednik ruske republike Marij El (2001. – 2017.).
Preuzeo je predsjednički ured 4. siječnja 2001.
Izabran je u prosincu 2000. godine u jednom od najtjesnijih izbora održanih u razdoblju od 1991. do 2005. godine, kada su čelnici ruskih upravnih jedinica bili izravno birani.
U prvom krugu, Markelov je bio malo ispred takmaca Vjačeslava Kislicina, tako što je Markelov imao 29 %, a Kislicin 25 %, pored nekoliko inih kandidata.
U drugom krugu glasovanja, dva tjedna poslije, Markelov je izabran s 58,2 % biračkih glasova; za razliku od većine izbora za upravne jedinice u Rusiji, gdje bi jedan kandidat dobio nadmoćnu većinu.
Godine 1996., Markelova je pobijedio Kislicin, pobijedivši s 38 % glasova.
Markelov je izabran na svoj drugi četverogodišnji predsjednički mandat 2004. godine, dobivši 56 % na glasovanju.
Dana 6. travnja 2017. ruski predsjednik Vladimir Putin je Markelova razriješio dužnosti predsjednika na vlastiti zahtjev.

</doc>
<doc id="54839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54839" title="Vjačeslav Kislicin">
Vjačeslav Kislicin

Vjačeslav Kislicin (B. A. Кислицын)je bivši predsjednik ruske republike Marij El. 
Predao je predsjednički ured 4. siječnja 2001. 
Mjesto je izgubio je u prosincu 2000. godine u jednom od najtjesnijih izbora održanih u razdoblju od 1991. do 2005. godine, kada su čelnici ruskih upravnih jedinica bili izravno birani.
U prvom krugu, Leonid Igorevič Markelov je bio malko ispred Kislicina Vjačeslava Kislicina, tako što je Markelov imao 29 %, a Kislicin 25 %, pored nekoliko inih kandidata.
U drugom krugu glasovanja, dva tjedna poslije, Markelov je izabran s 58,2 % biračkih glasova; za razliku od većine izbora za upravne jedinice u Rusiji, gdje bi jedan kandidat dobio nadmoćnu većinu.
1996., Kislicin pobjeđiva Markelova, pobijedivši s 38 % glasova.
Markelov je izabran na svoj drugi četverogodišnji predsjednički mandat 2004. godine, dobivši 56% na glasovanju.

</doc>
<doc id="54840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54840" title="Leonid Markelov">
Leonid Markelov



</doc>
<doc id="54842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54842" title="Vafel">
Vafel

Vafel može biti:

</doc>
<doc id="54843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54843" title="Holipe">
Holipe

 
Holipe je cjevasti vafel proizvod. Potječe iz Norveške.

</doc>
<doc id="54844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54844" title="Vafel-list">
Vafel-list

Vafel-list je proizvod dobiven pečenjem tekućeg tijesta, srodnog keksu.
Prema strukturi vafel list može biti:
a po obliku može biti:
Mekani vafel list mora sadržavati najmanje 10% vode u gotovom proizvodu.

</doc>
<doc id="54846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54846" title="Vafel proizvod">
Vafel proizvod

Vafel proizvod je prehrambeni proizvod, srodan keksu, koji se sastoji od vafel-listova i punjenja.
Prema obliku, možemo ga svrstati na:

</doc>
<doc id="54847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54847" title="Keks">
Keks

 
Keks (u narodu još zvan i "galetica" i "galetina") je prehrambeni proizvod.
Dobiva ga se tako da se peče oblikovano tvrdo tijesto.
Mora sadržavati najmanje 6% masnoće, a računano prema gotovom proizvodu, smije imati u sebi najviše 5% vode.

</doc>
<doc id="54848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54848" title="Vukovarsko-srijemska županija (redovita kulturna događanja)">
Vukovarsko-srijemska županija (redovita kulturna događanja)



</doc>
<doc id="54849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54849" title="Kreker">
Kreker

 
Kreker je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Dobiva ga se tako što se tijesto svojstvene lisnato/hrskave strukture peče.
U konačnom obliku, mora sadržavati najmanje 10% masnoće, a mjereno prema gotovom proizvodu, smije sadržavati najviše 5% vode.

</doc>
<doc id="54850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54850" title="Trajno slano pecivo">
Trajno slano pecivo

Trajno slano pecivo je vrsta hrskavog prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Dobiva ga se procesom pečenja.
Pravi ga se u obliku štapića, pereca, prutića ili u inim oblicima.
Bitna je osobina ta što površina tijesta prije toplinske obrade (pečenja) smije obraditi s natrijevim hidroksidom otopljenim u vodi.

</doc>
<doc id="54851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54851" title="Čajno pecivo">
Čajno pecivo

 
Čajno pecivo je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu, najčešće se radi od prhkog tijesta.
Dobiva ga se procesom pečenja.
Peče se oblikovano masno meko tijesto, a pritom je bitno da mora biti masnoće barem 10% u smjesi.
U konačnom proizvodu, smije biti najviše 5% vode.

</doc>
<doc id="54852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54852" title="Medenjak">
Medenjak

 
Medenjak je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Dobiva ga se od mlinskih proizvoda i/ili od škroba, šećera, meda, škrobnog sirupa, masnoća i dopuštenih aditiva.

</doc>
<doc id="54853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54853" title="Paprenjak">
Paprenjak

 
Paprenjak je vrsta prehrambenog proizvoda, srodan keksu. 
Opis.
Dobiva ga se od mlinskih proizvoda, šećera, škrobnog sirupa i/ili meda, masnoća, jaja i začina. 
Obvezni sadržaj su masnoće, kojih mora biti bar 10 %.
U gotovom proizvodu smije biti najviše 5 % vode.
Paprenjak je tradicijski hrvatski kolač.
Naziv "paprenjak" dolazi od arhaičnog naziva za sve začine - "papar". Hvarski paprenjaci nemaju papra, dok ga zagrebački sadržavaju.
Umijeće pripreme tradijske slatice starogrojskog paprenjoka je zaštićeno kulturno dobro Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="54854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54854" title="Makroni">
Makroni

 
Makroni ili Makronen je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Opis.
Dobiva ga se od bjelanjaka jajeta (moguće je dodati žumanjak), i šećera, može se, ali ne mora dodati i lupinasto voće ili ine sjemenke koje su bogate bjelančevinama odnosno odgovarajuće sirove mase persipana ili marcipana. 
Pri pravljenju ovog prehrambenog proizvoda dopušteno je dodati do 3% mlinskih proizvoda i/ili škroba.
U gotovom proizvodu smije biti najviše 5% vode.

</doc>
<doc id="54857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54857" title="Biskvit">
Biskvit

 
Biskvit je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Pravi ga se od jaja, žumanjak i/ili bjelanjaka, ili od odgovarajuće količine proizvoda od mlinskih proizvoda, šećera, jaja i/ili škroba i dopuštenih aditiva, ali bez dodavanja masnoće.
Sastojci u slikama:

</doc>
<doc id="54858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54858" title="Piškota">
Piškota

 
Piškota je vrsta slastice, slične keksu.
Pravi ga se od jaja, žumanjak i/ili bjelanjaka, ili od odgovarajuće količine proizvoda od mlinskih proizvoda, šećera, jaja i/ili škroba i dopuštenih aditiva, ali bez dodavanja masnoće.
Izrađuje ga se slično biskvitu, a svojstvena je oblika.

</doc>
<doc id="54859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54859" title="Mekani biskvit">
Mekani biskvit

 
Mekani biskvit je vrsta prehrambenog proizvoda, srodnog keksu.
Pravi ga se od jaja, žumanjak i/ili bjelanjaka, ili od odgovarajuće količine proizvoda od mlinskih proizvoda, šećera, jaja i/ili škroba i dopuštenih aditiva.
Razlikuje se od običnog biskvita po tome što se ovdje dodaje masnoća.

</doc>
<doc id="54860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54860" title="Kolač">
Kolač

Kolač je vrsta najčešće slatkog prehrambenog proizvoda (definicija prema hrvatskom pravilniku iz „Narodnih novina”). 

</doc>
<doc id="54862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54862" title="Trajni kolač">
Trajni kolač

Trajni kolač je vrsta slatkog prehrambenog proizvoda.
Razlikuje se od običnog kolača, po tome što je izvorno zapakiran, a ovisno o zakonodavstvima, rok valjanosti mu varira; u Hrvatskoj je to preko 30 dana.

</doc>
<doc id="54863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54863" title="Depresija (reljef)">
Depresija (reljef)



</doc>
<doc id="54864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54864" title="Lučba">
Lučba



</doc>
<doc id="54865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54865" title="Sibinjske žrtve">
Sibinjske žrtve

Sibinjske žrtve je događaj u Sibinju koji se dogodio 19. veljače 1935. godine, kada su mučki ubijeni hrvatski seljaci od protuhrvatski raspoloženog režima Kraljevine Jugoslavije. 
Desetljećima se obilježava kao simbol domoljubne svijesti svih mještana općine Sibinj.
Pozadina događaja.
17. veljače
U nedjelju, 17. veljače 1935. godine, održana je u Sibinju po odobrenju vlasti proslava Papinog dana (proslave godišnjice izbora pape). U tome su sudjelovali brojni sibinjski župljani, kao i pridošli gosti iz Brodskog Varoša, Podvinja i Podcrkavlja. Veliku misu je po odobrenju mjesnog župnika služio Mihovil Praskić, župnik u Podcrkavlju, inače rodom iz Bosanskog Dubočca. Nakon mise, on je održao govor koji su prisutni prekidali povicima „"Živio dr. Maček!"“ i „"Živjela Hrvatska!"“. Proslava je nastavljena u gostionici Ljubice i Đure Wagner. Prvi govornik bio je sibinjski župnik i dekan Vinko Čajkovac koji je prikazao lik pape Pija XI. Nakon njega govorio je Antun Tomac iz Andrijevaca o temi „"Pape i Hrvati"“. Antun Gabrilovac, umirovljeni učitelj iz Sibinja, održao je predavanje s naslovom „"Socijalni rad papa"“. Po završetku akademije i ručka župnik Praskić krenuo je praćen s desetak zaprežnih kola s župljanima njegove župe i ostalim vjernicima u Oriovac posjetiti tamošnjeg župnika, svoga znanca i prijatelja. Prolazeći kroz Andrijevce, Stari Slatinik, Brodski Stupnik i Radovanje, sudionici tog pohoda pjevali su pjesme nacionalnog sadržaja te izvikivali podršku dr. Mačeku i slobodnoj Hrvatskoj.
Za vrijeme posjeta, vlč. Praskić je u Oriovcu svojim pratiteljima i tamošnjim ljudima održao kraći govor pozivajući ih da na skorašnjim izborima raspisanim za 5. svibnja glasuju za dr. Mačeka. Kasno uvečer, vraćajući se uz pjevanje rodoljubnih pjesama i poklike u pravcu Broda, na kolonu je u Sibinju pokraj općinske zgrade ispalio dva revolverska hica općinski činovnik Marko Matošević, rođeni Sibinjac, odan jugoslavenskom režimu. Ustao je i viknuo „"Dolje Maček!"“ i verbalno se sukobio s kolonom. Poiskakavši iz svojih kola, seljaci su se dali u potragu za izazivačem, no nisu ga uhvatili jer je on u međuvremenu pobjegao. 
18. veljače
Sutradan, u ponedjeljak 18. veljače, uslijedila su uhićenja pojedinaca u Oriovcu i St. Slatniku. To je uznemirilo stanovništvo tih i okolnih sela, pa su razaslani seoski teklići – iz Adrijevaca Petar Luić-Šarić, njegov sin Stjepan te Šimo Čeović krenuli su predvečer u Oriovac kako bi u žandarskoj stanici zatražili oslobađanje uhićenih, koji su u međuvremenu bili upućeni u Zagreb. Na povratku je na sudionike ove prosvjedne skupine iz šume Rastovice, između Brodskog Stupnika i Starog Slatnika, ispaljeno nekoliko metaka, na sreću bez posljedica.
Pokolj nad seljacima.
U utorak, 19. veljače ponovno je u Starom Slatiniku i Oriovcu, a sada i u Andrijevcima i Sibinju, došlo do uhićenja, batinanja i zatvaranja u podrumski zatvor žandarmerijske postaje u Brodu. U zlostavljanju uhićenika isticao se žandar Vasilije Vukotić, zvan Crnogorac. 
Uznemirenost naroda bližila se vrhuncu. Središnje mjesto tih zbivanja postalo je selo Sibinj, a i Andrijevci. Odatle su u odvoračka sela krenuli kuriri da pozovu stanovništvo na pohod u Brod, da bi se tražilo oslobađanje zatvorenika. Od Andrijevčana na obavještavanje ljudstva u okolnim selima pošli su Stjepan Luić-Šarić, i to u Jakačinu Malu, dok je njegov otac Petar pošao u Krajaćiće. Skupina uzbuđenih seljaka iz Sibinja i Andrijevaca te St. Slatnika krenula je na desetak kola u Brod. O tome je iz žandarmerijske postaje, po nekima i iz općine, u Sibinju, javljeno u Brod, pa je desetak brodskih žandara, koje je predvodio major Vladimir Cvijanović krenula na tri automobila put Sibinja presresti seljake. 
Do prvoga sukoba došlo je u Bartolovcima, gdje su žandari zaustavili kolonu i nasrnuli na njih. U gužvi koja je nastala, Filip Juretić iz Sibinja udario je daskom s kola i na zemlju oborio narednika Nikolu Grubića, koji je na njega bio nasrnuo. Juretić je bio odmah uhićen, odveden u žandamerijsku stanicu u Sibinj i tamo zvjerski premlaćen. Seljaci gonjeni žandarima vraćali su se u Sibinj. Oko 11 sati došlo je do novog sudara, i to na mostu kraj općine. Tom prigodom većina seljaka se razbježala jer su žandari ispalili nekoliko hitaca u zrak. Major Cvijanović udario je pištoljem po glavi Andrijevčanina Josipa Čeovića, na što se ovaj srušio na tlo. Neki Sibinjci tom su prigodom uhićeni, odvedeni u općinu i tamo ispremlaćeni. Žandari s majorom Cvijanovićem na čelu, saznavši kako se u Sibinju kilometar zapadnije nalazi veća skupina pobunjenih seljaka, zaputili su se tamo. Bili su to ljudi, njih oko 150, iz odvoračkih sela kao i iz Andrijevaca, koji o netom opisanim zbivanjima nisu znali ništa. 
Neki su sjedili pred kućom Ivana Juretića, neki čučali pod zidom, a neki su jeli ono što su ponijeli. Kad su se na pedesetak metara od seljaka automobili zaustavili, žandari su poiskakali van, razvili se predvođeni majorom Cvijanovićem u strijelce i s puškama s bajunetima uperenim na seljake pošli na njih. Neki iz skupine seljaka povikali su: „"Ne pucajte, gospodo, mi se nećemo tući!"“ Ne obazirući se na ove pozive, žandari su zapucali u mnoštvo. Pogođeni dum-dum metcima, na poprištu pred kućom Ivana Juretića ostalo je ležati 8 seljaka, neki su bili ranjeni, dok se najveći broj razbježao. Žandari su zašli među poginule i ranjene te nogama i kundacima karabina gurali njihova tijela provjeravajući jesu li još živi. Ranjenog Đuku Štimca, koji se previjao od bolova, dotukli su udarcima kundaka. Među ranjenima u Sibinju nalazio se i Andrijevčanin Petar Luić-Šarić. On je na licu mjesta uhićen i sproveden u Brod.
Poginuli su:
Rasplet događaja.
Antun Perković je pokopan na sibinjskom groblju i na grobu mu se nalazi spomenik s natpisom, a svi ostali ukopani su 21. veljače na groblju sv. Đurđa između Bilica i Zagrađa. Njihov grob obilježavao je spomenik s imenima i tekstom. Nakon napuštanja groblja sv. Đurđa u poslijeratnom razdoblju, kosti i nadgrobni je spomenik te sedmorice palih prenesen je u dvorište crkve sv. Mihovila u Grižićima. Zadušnice za poginule u Sibinju te njihovu braću u žrtvi koji su pali u Brodu, održane su 23. veljače u zagrebačkoj katedrali. Zadušnicama je, uz mnoštvo naroda, prisustvovao i predsjednik HSS-a dr. Vlatko Maček. 
Sutradan, 20. veljače, palo je od metaka brodskih žandara na istočnom ulazu u Brod, kod groblja, šest seljaka iz Ruščice i Gornje Vrbe (Vrbske žrtve). Osim toga su uhićeni i upućeni u zatvor Sreskog načelništva u Slavonskom Brodu, a potom i u Zagreb i Beograd Andrijevčani Stjepan Luić-Šarić, Marko Karakaš i Stanko Luić. 
Raspoloživi podatci govore da je Marko Karakaš kažnjen na 30 dana zatvora i globom od 500 dinara. Stjepan Luić-Šarić upućen je početkom travnja na istragu u Državni sud za zaštitu države u Beograd, no sredinom rujna oslobođen je optužbe. Nije zabilježena kazna Stanka Luića. U postupku protiv šestorice optuženih najteže je prošao Filip Juretić iz Sibinja. Nakon nečuvenih zlostavljanja, u studenom 1935. u Beogradu optužen da je htio ubiti žandara Grubića, no kako se optužnica nije mogla dokazati, bio je osuđen na tri godine zatvora. Filip Juretić postao je kasnije članom Društva hrvatskih političkih zatvorenika sa sjedištem u Zagrebu. Karlu Krajačiću iz Krajačića određena je kazna od godine dana zatvora.

</doc>
<doc id="54869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54869" title="Václav Havel">
Václav Havel

Václav Havel (Prag, 5. listopada 1936. – Hrádeček, Vlčice, 18. prosinca 2011.), češki političar i pisac, jedan od ključnih ljudi tijekom pokreta zvanog Baršunasta revolucija.
Životopis.
Rodio se u veoma poduzetnoj i intelektualnoj obitelji koja je bila povezana s događajima u Češkoj 1920-ih i 1940-ih godina. Baš zbog toga, komunistički režim mu je zabranio da studira nakon završenog potrebnog školovanja. To je razlog zašto je pošao na naukovanje u kemijski laboratorij. Također je dopisno završavao još neke škole. Već kao tinejdžer, objavljivao je drame koje su izvođene i donijele mu međunarodni prestiž. Bio je aktivan sudionik pokreta Praško proljeće 1968. godine. Zbog toga je stavljen pod prismotru vlasti koje su ga često zlostavljale. Najdulje je u zatvoru proveo četiri godine.
Jedan od ljudi s kojim se javno svađao je poznati pisac Milan Kundera. Kada je došla 1989. i demokratske promjene su zahvatile Europu, Havel se ponovno uključio u revolucionarno djelovanje. Kao predsjednik organizacije Civilni forum, bio je jedan od onih s kojima su komunisti morali pregovarati. Od 1989. – 1992. bio je deseti predsjednik Čehoslovačke, a od 1993. do 2003. bio je predsjednik Češke u dva mandata. Iako demokratskiji nego Vladimir Mečiar iz susjedne Slovačke, ipak je bio meta kritika i kontroverzi, posebice jer je ukinuo smrtnu kaznu, iz zatvora pustio mnogo onih osuđenih za manje zločine i to što se protivio lustraciji. Njegov prijatelj Ivan Medek imenovan je direktorom ureda predsjednika Republike (kancelara).
Ženio se dva puta, prva supruga Olga nije se sviđala njegovoj majci. Ipak, bila je slavljena kao svetica u očima češkog naroda. Nakon Olgine smrti, drugi put se oženio glumicom, danas poznatom kao Dagmar Havlova.
Kako je Havel bio lančani (strastveni) pušač, dijagnosticiran mu je rak pluća u prosincu 1996. No, uspio ga je pobijediti.
Nakon toga Havel aktivno piše, dobio je i nagradu Amnesty Internationala Veleposlanik savjesti, zbog njegove borbe za ljudska prava. U Pragu je 2004. godine osnovana Knjižnica i memorijalno-dokumentacijski centar zaklade Vaclava Havela. Havel je umro 18. prosinca 2011. u svojoj kući u selu Hrádeček u općini Vlčice.
Djela.
Havel je u književnosti prvi autorski uspjeh postigao scenskom groteskom "Vrtna svečanost" ("Zahradní slavnost") iz 1963. godine. U svojim dramama bavi se odnosom čovjeka, političkog sustava i ljudskog identiteta. Drame "Službena obavijest" ("Vyrozumnění", 1965.), "Otežana mogućnost koncentracije" ("Ztížená možnost soustředění", 1968.), "Urotnici" ("Spiklenci", 1974.), "Prosjačka opera" ("Žebrácká opera", 1975.), "Audijencija" ("Audience", 1976.), "Otvaranje izložbe" ("Vernisáž", 1976.), "Protest" (1979.), "Gorski hotel" ("Horský hotel", 1981.), "Pogreška" ("Chyba", 1983.), "Largo desolato" (1989.), "Asanacija" ("Asanace", 1989.) i "Kušnja" ("Pokoušení", 1990.) donijele su mu svjetsku popularnost. Uz drame napisao je i više knjiga eseja, studija, feljtona i radova iz političke publicistike.
Na hrvatski jezik prevedene su njegove drame "Izvještaj", "Drugarsko veče", "Iskušavanje", "Audijencija", "Izložba", "Očajno smiješno", "Odlaženje" i "Leptir na anteni" ("Motýl na anténě", 1975.).
Bibliografija.
Na hrvatskome jeziku objavljene su 2000. godine knjiga memoarskih Havelovih razgovora s češkim novinarem i spisateljem Karelom Hvižd’alom "Saslušanje na daljinu" ("Dálkový výslech", 1986.) te knjiga njegovih govora kao češkog predsjednika u razdoblju od 1990. do 1999. godine "Sve je moguće: izabrani govori".
Godine 2012. objavljena je knjiga Branka Šömena "Češki sanjar: Vaclav Havel od disidenta do prezidenta".
Zanimljivosti.
Uoči 80. rođendana Václava Havela, na inicijativu Hrvatsko-češkog društva 4. listopada 2016. na fontanama kod Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu projiciran je Havelov lik. Time se i Grad Zagreb pridružio proslavi Havelovog 80. rođendana koji je prigodnim manifestacijama obilježen u Češkoj, kao i u drugim zemljama. Hrvatsko-češko društvo također je podnijelo prijedlog da jedna ulica u Zagrebu dobije ime Václava Havela.

</doc>
<doc id="54873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54873" title="Gottschalk">
Gottschalk

Gottschalk (Godescalc, Gotteschalchus) (o. 805. – Hautvillers kraj Épernaya, 30. X. 868. ili 869.), teolog, gramatičar i pjesnik.
Roditelji su ga dali monasima od najranijeg djetinjstva (oblatus). Otac mu je bio a Saksonac, grof Bern.
Obrazovao se i živio Fuldskom samostanu, kojim je u to vrijeme upravljao opat Raban Mauro, te je prijateljevao s Walafridom Strabom i Loup de Ferrièresom. Nakon 840. Gottschalk je bio gost furlanskog markgrofa Eberharda, zeta cara Ludviga. Markgrof mu je otkazao gostoprimstvo kad je dobio vijesti da Gottschalk širi krivi nauk o predestinaciji. Gottschalk se zatim sklonio knezu Trpimiru kod kojeg je proboravio dvije godine. Zatim putuje u zemlju Bugara te se preko Panonije i Norika vraća u Mainz.
Nakon povratka optužen je za herezu. Na crkvenom saboru u Mainzu u listopadu 848. godine branio je svoj nauk. Pritom je optužio Maura za polupelagijanstvo. Gottschalk nije uspio dokazati svoju nevinost te je izručen Hinkmaru, nadbiskupu Reimsa. On saziva pokrajinski sabor 849. u Quierzyju. Na njemu se iz formalnih razloga poništava Gottschalkovo zaređenje za svećenika i osuđuje ga na bičevanje sve dok se ne odrekne svojega nauka. Gottschalk je bio prisiljen spaliti svoje rukopise. Potom je zatočen u samostanu Hautvillers.

</doc>
<doc id="54874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54874" title="Čikito (jezična porodica)">
Čikito (jezična porodica)

Chiquitoan, porodica indijanskih jezika i plemena nastanjenih u zoni između Chaco Boreala u Boliviji i močvarnih šuma što se prostiru iz Amazonije. Ime chiquitoan dolazi po plemenu Chiquito ili Chiquitano, u značenju ' "small" '; ' "malen" ' ili ' "djeca" ' ' "little" ' "one′s" ', a razlog su bila veoma niska vrata na njihovim kućama, po čemu se zaključilo da su niskoga stasa. 
Porodica Chiquitoan sastoji se od 4 jezične grupe: Tao, Manasi (s podgrupom Manapeca iz kasnog 18. st.), Peñoqui i Piñoco. Chiquito Indijanci asimilirali su jezično i ostatke drugih plemena, napose Otuquean: Otuke, Kuruminaka, Kuravé, Koraveka, Tapiis, Korokaneka i plemena Samucos (porodica Zamucoan), Paikoneka, Saraveka, Manacica i Paunaka. Danas porodica Chiquitoan broji između 40,000 i 60,000 duša. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="54886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54886" title="Dvanaesnik">
Dvanaesnik

, duljine cca. 30 cm (što odgovara širini dvanaest palčeva, od kojega i potječe naziv), jest dio čovjekovog probavnog sustava, te prvi od tri dijela tankog crijeva u koga se ulijevaju probavni sokovi jetre i gušterače (pH 5 - 7,5), želuca, te žuč iz žučnog mjehura. Sloj sluznice sadržava probavne žlijezde. U crijevnim resicama krvne i limfe kapilare.
Dvanaesnik dijelimo u tri dijela, gornji dio, silazni dio i donji dio. 
Dijelovi dvanaesnika nepotpuno okružuju glavu gušterače. Gornji dio dvanaesnika nastavlja se vodoravno na pilorus želuca. Čini ga početno proširenje (lat. "bulbus duodeni") dugo 2-4cm. Silazni dio dvanaesnika je mjesto gdje glavni žučovod i glavni gušteračni vod izlijevaju svoje sadržaj u probavnu cijev. Donji dio čine vodoravni i uzlazi dio. Uzlazi dio u duodenalnojejunalnom zavoju (lat. "flexura duodenojejunalis") prelazi u jejunum. S vrh zavoja odvaja se tanki snop glatkih mišićnih vlakana koji čini suspenzorni mišić dvanaesnika (lat. "musculus suspensorius duodeni"), poznat kao Treitzov mišić ili Treitzov ligament (naziv dobio po češkom patologu Václavu Treitzu). 
Dvanaesnik je poput ostalih organa probavne cijevi građen od pet slojeva. 
Vanjska ovojnica (lat. "tunica serosa") je sloj potrbušnice, ispod kojeg se nalazi sloj rahlog veziva (lat. "tela subserosa") subseroza. Najdeblja je mišićna ovojnica koja se sastoji od vanjskog uzdužnog i unutarnjeg kružnog sloja mišićnih niti. Submukoza je rahlo vezivo, a sluznica oblaže lumen dvanaesnika. Sluznicu čine mišićni tanki dio (lat. "lamina muscularis mucosae"), vezivni dio (lat. "lamina propria mucosae"), te jednoslojni cilinidrični epitel.
U 5 do 10 % pučanstva na njemu nastaje vrijed (u običnome govoru pogrešno nazivan čir).

</doc>
<doc id="54887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54887" title="Riječka filološka škola">
Riječka filološka škola

Riječka filološka škola bila je filološka škola hrvatskog jezika u 19. stoljeću.
Najpoznatiji predstavnici ove škole su: 
Fran Pilepić je postao članom ove škole pod utjecajem Frana Kurelca, koji je bio strastveni domoljub i svojim je učiteljskim radom snažno utjecao na nacionalne, jezične i književne stavove svojih učenika, naročito Bude Budisavljevića, Ivana Dežmana i Frana Pilepića. 
Svojstva.
Svojstveno joj je nastojanje za uvođenje tzv. slavenskog ili kratkog genitiva množine te starijih jezičnih oblika u književni hrvatski jezik.
Ta je škola imala najkraće djelovanje i najmanje odjeka. Na čelu joj je bio Fran Kurelac koji se zalagao za arhaičan i u velikoj mjeri artificijelan jezik, zasnovan na mješavini hrvatskih narječja u kojoj će prevagu imati "najstarije", čakavsko narječje, koje je on smatrao jezgrom hrvatskoga jezika. Smatrao je da osnovicu standardnog jezika trebaju činiti oni elementi koji su zajednički većini slavenskih jezika.
Riječka filološka škola zalagala se za genitiv množine na nulti morfem ("puno sel, žen, molitav"), za 1. lice prezenta na –u ("ja ispletu"), za dvojinu i u imenica ("dvaju rukopisu, širokih rukavu") i u glagola ("te me uvedosta i pokazasta"), za stari kondicional s oblicima bim, biš, bi, bimo, bite, bi, za futur sa svršenim prezentom glagola biti ("budu govorit"), za starinske glagolske priloge i gerunde ("navraćaje, obišad, našavše"), za perfekt bez pomoćnog glagola, za posve arhaične konstrukcije kao što su poredbeni genitiv ("misli kamena tvrđe"), dativ apsolutni ("profesorom toga se žamora plašećim"), za arhaične oblike "čto" i "vsaki", te za mnoštvo pojedinačnih riječi koje su u to doba već bile posve zastarjele, a kojima su oni sami mijenjali dotadašnja značenja ili koje su posuđivali iz drugih slavenskih jezika ("čest - sreća, dugotrp - strpljiv, lotrija - besposlica, nauzprek - protivan, saharana - spasenje, udilje - odmah, zaobstun - uzalud" itd.).
Što se tiče pravopisa, zalagali su se za dosljedan morfološko-tvorbeni pravopis.
Zanimljivosti.
Žestoki hrvatski Kurelčev pristup nastavi jezika i književnosti izravan je povod tome što su Ivan Dežman i Fran Pilepić pješice krenuli na višetjedno putovanje po Hrvatskoj ljeti 1856. godine. 
I kasnije će i Dežman i Pilepić, kao bečki studenti, ostati u kontaktu s učiteljem i pronositi njegove ideje.

</doc>
<doc id="54890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54890" title="Simacu (jezična porodica)">
Simacu (jezična porodica)

Simacuan, malena izolirana etnolingvistička porodica američkih Indijanaca iz Perua, poznati pod plemenskim imenima Urarina i Itucale. Charles A. Zisa (1970) klasificira ju velikoj andskoj porodici. Joseph H. Greenberg ga klasificira s mayna i sabela jezicima u širu skupinu itucale-sabela i preko nje u andske jezike, a Matthew S. Dryer (2005) vodi ga kao izoliranog
Porodica obuhvaća tek jezik i pleme Urarina u departmanu Loreto na rijekama Tigrillo, Pangayacu i Chambira, pritoke Marañóna, u distriktima Urarinas, Chambira i Trompeteros. Ima ih između 2,000 i 3,500. 

</doc>
<doc id="54891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54891" title="Fran Pilepić">
Fran Pilepić

Fran Pilepić (Rijeka, 10. srpnja 1838. – Rijeka, 13. travnja 1890.) je bio hrvatski jezikoslovac, pravnik, predavač i političar.
Bio je pripadnik riječke filološke škole. 1860-ih godina okrenuo se od jezikoslovnog rada, te se posvetio pravu i radu kao javni bilježnik u Delnicama. Radio je i kao predavač u Bakarskoj pomorskoj školi za povijest i talijanski jezik. 
Bio je odbornik Narodne čitaonice riječke, surađivao je u tadašnjim časopisima. Kasnije je stekao status uvaženog riječkog odvjetnika, a dao se i u politički život. Bio je aktivan član Starčevićeve Stranke prava. Bio je i biran u Sabor, gdje je bio poznat kao žučni branitelj pravaških stavova.

</doc>
<doc id="54899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54899" title="Anus">
Anus

U anatomiji, anus (iz latinskog ānus "prsten, anus"), jest posljednji dio probavnog trakta, i konačni otvor rektuma. Sam se otvor zove čmar.
Uloga anusa.
Kada je rektum pun, povećanje "tlaka" tjera na širenje analne cijevi kako bi izmetina dospjela u cijev. Rektum se smanjuje a izmetine putuju analnom cijevi do anusa valovito pomoću peristaltike, to se zove peristaltika crijeva.
Kako bi spriječili nastanak bolesti, ljudi često peru anus nakon izbacivanja tvari pomoću vode ili toaletnog papira.
Pubertet.
Za vrijeme puberteta muški spolni hormon testosteron počinje pojačano raditi, pa se stidne dlake javljaju i na anusu, u 13-14 godini kao tanke bezbojne dlačice. Kako muške genitalije sazrijevaju a dlake na tijelu postaju deblje i tamnije, iste se karakteristike događaju i na anusu. Do 18. godine, anus je okružen stidnim dlakama.

</doc>
<doc id="54908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54908" title="Prodaja Dalmacije Mlecima 1409.">
Prodaja Dalmacije Mlecima 1409.

Prodaja Dalmacije Mlecima, ponekad nazvana i sramnom prodajom Dalmacije, označava događaj u kojem su ugarski vladari prodali Dalmaciju Mlečanima, 307 godina nakon što je Hrvatska ušla u personalnu uniju s Mađarskom.
Dogodila se je 9. srpnja 1409. godine, nakon višemjesečnog cjenkanja s Mlečanima oko prodaje Dalmacije, u kojoj je gubio utjecaj i vlast, Ladislav Napuljski je išao "spasiti što se spasiti dâ" i prodati zemlju, odnosno dignuti novce za posjed za kojeg je bilo izgledno da će ga izgubiti u ratovima.
Povijest.
Poraz pristaša Ladislava Napuljskog u Bosni od strane Žigmunda Luksemburškog je snažno demoralizirao kralja Ladislava. Posljedica je bila da je isti koncem prosinca 1408., preko sudca Panella, ponudio Mlečanima svoj dio Dalmacije za 300.000 dukata.
Dana 12. prosinca 1408. je Ladislav dobio mletački odgovor, kojim mu izjavljuju da je rečeno ozemlje opustilo od rata, da dugo neće davati prihoda, a radi njega će morati u skupo ratovanje, pa iskazuju spremnost ponuditi samo 100.000 dukata, u četiri obroka, od kojih prvi bi dospio na naplatu odmah, a ostali kroz tri godine.
Već sljedeće godine, 30. siječnja 1409. je započelo sramno cjenkanje: Ladislav je tada zatražio 200.000 dukata od Mlečana, da bi 4. veljače iste godine spustio cijenu, ponudivši Dalmaciju za 150.000 dukata.
Mlečani su tada spustili cijenu na 60.000, možebitno 70.000 dukata, i to u tri obroka. Pretpostavka je da je to bilo zbog imenovanja za bana Karla Kurjakovića, što je povećalo nesigurnost posjeda Dalmacije.
Ladislav Napuljski je bio također toga svjestan, pa je preselio tijekom travnja 1409. svoju plovu u sigurniji dio Dalmacije, odnosno u onaj dio koji je bio još pod njegovom vlašću, za ga braniti.
Konačno, 9. srpnja 1409., u Mletcima, u crkvi sv. Silvestra se sklopilo ugovor. Dužd Mihovil Steno i Mletci su za 100.000 dukata od ugarskoga kralja Ladislava kupili sav njegov posjed kojeg je imao u Dalmaciji, točnije grad Zadar s tvrđavom i kotarom, Novigrad, Vranu i otok Pag, sa svim pravima ne samo ovo područje, nego i na čitavu Dalmaciju.
Već 29. srpnja 1409. na zadarskom gradskom zidu je zavihoren mletački barjak. Ironija je u tome što je prije šest godina, u istom gradu, na ustrajanje hrvatske strane, baš u Zadru okrunjen Ladislav Napuljski za hrvatskog kralja, a pritom je još i dao riječ da će "braniti cjelokupnost Dalmacije, Hrvatske i Slavonije".

</doc>
<doc id="54910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54910" title="Hrvatice">
Hrvatice



</doc>
<doc id="54912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54912" title="Kobold">
Kobold

Kobold u njemačkoj mitologiji odgovara gnomu. Ima dugu kosu i crvenu bradu (ponekad nosi crvenu kapu). Živi u štalama ili na stablima u blizini kuća. Ima moć pretvaranja u životinje, uglavnom u mačke. Kobold je dobri duh kuće.

</doc>
<doc id="54918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54918" title="Pjongjanški metro">
Pjongjanški metro

Pjongjanški metro je metro sustav Pjongjanga, glavnog grada Sjeverne Koreje. Ovaj metro sastoji se od dvije linije. Linija Čolima prometuje od stanice Kwangbok na sjeverozapadu do stanice Ragwǒn na sjeveroistoku. Linija Hioksin prometuje od stanice Puhǔng na obali Taedonga do stanice Pulgǔnbyǒl. Linije se sijeku na stanici Chǒnu. Ukupan broj postaja je 17, a ukupna duljina linijâ iznosi 22 km. Sustav dnevno prevozi između 300,000 i 700,000 putnika.
Izgradnja metroa je počela 1968. godine. Najveći incident se dogodio prilikom izgradnje tunela ispod rijeke Taedong. Prema nekim izvorima, poginulo je najmanje 100 radnika. Izgradnja ovog posebnog dijela tunela nikad nije završena. Metro mreža je sada kompletno locirana na zapadnoj obali rijeke.
Mreža.
Mreža se sastoji od dvije linije:
Duljina: oko 12 km. Izgradnja započeta 1968., a završena 1973.
Imena stanicâ ovog metroa nisu dodijeljena po mjestu gdje se stanica nalazi, već po motivima Sjevernokorejske revolucije.
Mreža je u potpunosti pod zemljom. Projekt ovog metroa se bazirao na metro-sustavima komunističkih zemalja, naročito na Moskovskom metrou. Moskovski i pjongjanški metroi imaju mnogo toga zajedničkog; počevši od dubine tunela do razdaljine između stanica. Drugi zajednički aspekt ovih metroa je socrealistički stil koji se može zamijetiti na postajama.
Tijekom ratnog stanja, postaje mogu služiti kao skloništa. Za ovu namjenu, postaje su osigurane velikim čeličnim vratima. Neki izvori tvrde da su velike vojne instalacije povezane s postajama.
Promet vlakova.
Ovaj metro sustav dozvoljava prometovanje vlakova u intervalu od minimalno 2 minute (idealno tijekom gužvi). Međutim, zbog energetske krize u kojoj se Sjeverna Koreja nalazi, vlakovi prometuju u intervalu od oko 7 minuta. Neki tvrde da metro u Pjongjangu funkcionira samo tijekom gužvi.
Kompozicije.
Kad je metro počeo s radom 1970-ih godina, koristili su se novi vlakovi. Bili su to vlakovi s četiri vagona koji su napravljeni 1972. godine u kineskoj tvornici automobila "Čangčung". Naziv ovog modela je DK4. 1998. godine ovi vlakovi su prodani pekinškom metrou (gdje danas voze u kompoziciji s tri vagona na liniji 13).
Od 1998. godine, pjongjanški metro koristi rabljene njemačke vlakove koji su se koristili u berlinskom U-Bahnu. To su sljedeći:
Ovi vlakovi su sada u crvenoj i krem boji. Sve reklame su uklonjene i na njihovom mjestu se nalaze portreti Kim Il Sunga i Kim Jong-ila.
Nedavni putnici su vidjeli samo model "Dora" u prometu. Nije poznato je li model "Gisela" i dalje u upotrebi.

</doc>
<doc id="54924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54924" title="Advanced Micro Devices">
Advanced Micro Devices



</doc>
<doc id="54925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54925" title="Tiësto">
Tiësto

Tijs Michiel Verwest (Breda, Sjeverni Brabant, 17. siječnja 1969.), poznatiji kao Tiësto, nizozemski je glazbenik te jedan od vodećih DJ-a u svijetu. 
Životopis.
Iako je koristio mnoge pseudonime kao dj i producent, najuspješniji je kao DJ Tiësto. Ipak, njegove najnovije produkcije stoje bez predznaka "DJ" pa je u sadašnje vrijeme poznat samo kao "Tiësto". Svoj uspjeh može zahvaliti sad već legendarnom remixu za singl "Silence" kojeg u originalu izvodi Delerium feat. Sarah McLachlan.
"Silence" je bila prva trance pjesma u povijesti koja se puštala na radio emisijama u SAD-u, a čak 10 tjedana provela je među TOP 10 Billboardove ljestvice. Isto tako, veliki uspjeh postigao i remiksirajući trance klasik "Adagio for Strings".
Tiesto je s djingom počeo već na školskim zabavama, da bi u razmaku od 1985. – 1993. godine postao rezident u nekoliko klubova u Nizozemskoj. Tijekom tih početnih godina producirao je pod pseudonimima "Da Jokes" i "DJ Limited".
No, prekretnica je zasigurno bio klub "The Spock" (Breda), gdje je mogao svirati ploče po svojem ukusu te razvijati svoj jedinstveni stil, svakog vikenda od 22h do 04h. Sredinom 90-tih počinje s produkcijom da bi 1997. godine osnovao izdavačku kuću "Black Hole Recordings". Njegova izdavačka kuća kao i "Magik Muzik" etiketa nastavljaju s vizijom Tiësta. Ubrzo nakon, slijede i prvi potpisi za "Black Hole Recordings", u vidu dja kao što su Cor Fijneman, Ton TB, and Mark Norman.
Od umjetničkih albuma možemo izdvojiti "In My Memory" i "Just Be" na kojima se nalaze hit singlovi kao što su Flight 643, Traffic, Lethal Industry, Adagio for strings te Just be. Njegov serijal "Magik", koji je išao u čak 7 nastavaka je bio najprodavani trance mix ikad. Također, Tiësto već godinama izdaje i serijal "In Search Of Sunrise", da bi prošle godine objavio i četvrti nastavak koji sadrži ponajviše umjetničkih trance uradaka, gdje Tiësto svojim slušateljima želi prenijeti toplinu i energiju "Latin Amerike". Ove godine, točnije krajem travanja izlazi i peto izdanje ovog serijala, "In Search Of Sunrise" gdje je kao temu Tijs izabrao Los Angeles.
Inače, Tiësto postaje poznat krajem 90' kada svira na ID&amp;T Innercity patryu te na početku novog stoljeća kada svira "Tiesto Solo", set od čak šest sati. Njegov prvi solo koncert, održan 10. svibnja 2003. godine u Arnhemu, Nizozemska je okupio čak 25 000 svojih obožavatelja. Koncert je održan i sljedeće godine, opet uz veliki uspjeh tako da je Tiesto ovaj show ponovio i u susjednoj Belgiji gdje je nanovo okupio veliki broj obožavatelja, čak 20 000. Karte za svaki koncert su bile rasprodane u svega nekoliko sati.
20. kolovoza 2005. godine održao je svoj koncert u nekoliko gradova u Americi, pred 10.000 posjetitelja. Usprkos odgođenim nastupima u New Orleansu i Miamiju zbog nevremena Tiësto je već potvrdio svoju poziciju dosadašnjim nastupima. Na jesen 2005. odlazi na, pokazat će se vrlo uspješni "Central European Tour" gdje se Tijs susreće s neočekivano dobrim odazivom, između 10 000 i 15 000 obožavatelja. Tiesto je u sklopu te turneje posjetio redom Hrvatsku, Slovačku, Makedoniju, Rumunjsku, Mađarsku, Češku, Poljsku, Srbiju, Crnu Goru te Bosnu i Hercegovinu.
Tijs je prvi dj koji je čak tri godine zaredom proglašen kao 'No. 1. DJ u svijetu', 2002., 2003., i 2004. godine. Upravo ove potonje, 2004. godine Tiësto svira na otvaranju Olimpijskih igara u Ateni, koje je pratilo oko 2 milijarde gledatelja diljem svijeta što je iznimno postignuće.
Pogotovo u Nizozemskoj, ali i diljem svijeta Tijsova poniznost i muzički talent donose mu veliku popularnost, te gotovo "mitski status".
04. travnja 2011. godine, objavio je mix kompilacija . 
13. lipnja, njegov studijski album Kiss from the Past je objavljen pod pseudonimom Allure.
15. kolovoza, objavljen je njegov singl "Work Hard, Play Hard", a 5. rujna njegov singl "Maximal Crazy" je objavljen na BeatPort-u.
05. ožujka 2012. Tiësto je najavio drugi nastavak njegove Club Life serije, . Objavljen je 24. travnja 2012.
01, aprila 2013, Tiësto je preko Facebook-a najavio da je Club Life Volume 3 u izradi. U najavu je ukljucio i promotivne slike nalik covera za novi album. je objavljen 25. lipnja 2013. Zauzeo je 16 mjesto na Billboard Top 200 ljestvici.
Moto: "Osjećam energiju mnoštva i pokušavam je uzvratiti, da stvorim jedinstvo."
Zanimljivost: Nikada nije mislio da ce biti DJ jer se u to vrijeme i baš nije moglo živjeti od DJinga, a da nije DJ, vjerojatno bi bio - kuhar!
Pseudonimi: Aliases: Allure, Da Joker, DJ Tiësto, DJ Limited, Drumfire, Hammock Brothers, Paradise In Dubs, Passenger, Roze, Stray Dog, Tiësto, Tom Ace, i Wild Bunch.
Također je surađivao s djima kao što su Cor Fijneman te Tony Montana. Zajedno s Benno De Goeijem činio je "Kamaya Painters", s Armin van Buurenom projekt "Alibi" te "Gouryellu" zajedno s Ferry Corstenom.
Pseudonimi.
Aliases: Allure, Da Joker, DJ Tiësto, DJ Limited, Drumfire, Hammock Brothers, Paradise In Dubs, Passenger, Roze, Stray Dog, Tiësto, Tom Ace, i Wild Bunch.

</doc>
<doc id="54926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54926" title="Lule (jezična porodica)">
Lule (jezična porodica)

Lulean, malena etno-lingvistička porodica američkih Indijanaca iz argentinskog Chaca (río Salado). Porodica dobiva ime po plemenu Lule, a uz njih obuhvaća još nekoliko plemena i jezika, to su: Isistiné (Esistiné), Oristiné, Tonocoté i Toquistiné, a dodaju se i plemena Axostiné, Tamboriné, Guaxastiné i Casutiné.
Jezikoslovci ovu porodicu povezuju dalje s porodicom Vilelan u Veliku porodicu Lule-Vilelan. Kultura Lule Indijanaca je tipična za Chaco, dijelom je nizinska, dijelom planinska. Neki od njih došli su na misiju San Esteban de Miraflores.

</doc>
<doc id="54931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54931" title="Chechehet">
Chechehet

Chechehet (Het), izumrla etnolingvistička porodica američkih Indijanaca iz argentinskih Pampa, koja je po Rivetu i Loukotki (1952.) bila jedna od 108 njima poznatih porodica iz Južna Južne Amerike. Porodica Chechehet obuhvaća 3 grupe plemena i jezika: Chechehet, Diuihet i Taluhet iz argentinskih provincija Buenos Aires i La Pampa. Srodni su možda Puelchima. 
Porodicu chechehet neki autori danas poistovječuju s puelche, koje Rivet i Loukotka obje posebno navode na svojim popisima.

</doc>
<doc id="54936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54936" title="La Manche">
La Manche

La Manche (francuski: "rukavac") (engleski: "English Channel") je dio Atlantskog oceana koji odvaja otok Veliku Britaniju od sjeverne Francuske te spaja Atlantski ocean i Sjeverno more.
Dug je oko 563 km, a širok oko 240 km. Doverski prolaz je najuži dio kanala, koji je širok samo 34 km (od Dovera do Cap Gris Neza) i nalazi se na najistočnijem dijelu prolaza. Za vrijeme Rimskog Carstva prolaz se zvao "Oceanus Britannicus", a do 1549. godine "Britansko more".
Ovo je jedno od najprometnijih mora na svijetu.
Zemljopis.
Kanal je povezan sa:
Ulaz La Manchea u Atlantik je obilježen kod Sorlinguesa na sjeveru i Ouessantea na jugu.
Države koje graniče s La Mancheom su:
Regije Francuske koje graniče s La Mancheom su: Nord-Pas-de-Calais, Pikardija, Gornja Normandija, Donja Normandija i Bretanja.
Francuski departmani koji imaju izlaz na La Manche su: Nord, Pas-de-Calais, Somme, Seine-Maritime, Calvados, Manche, Ille-et-Vilaine, Côtes-d'Armor te Finistère.
Engleska vojvodstva koja graniče s kanalom su: Cornouailles, Devon, Dorset, Hampshire, West Sussex, East Sussex te Kent.
Jedinstvene engleske uprave koje graniče s La Mancheom su: Otok Wight, Bournemouth, Brighton and Hove, Plymouth, Poole, Portsmouth, Southampton i Sorlingues.
Prijevoz.
Budući da je kanal ulaz u Atlantik u Sjeverno more, La Manche je glavni morski prometni pravac između Atlantika i Sjeverne Europe (četvrtina svjetskog pomorskog prometa prolazi kroz La Manche). Dug je oko 563 km, a širok oko 240 km. Prolaz Dover najuži je dio kanala, širok 34 km, s posebnom regulacijom pomorskog prometa. 
6. svibnja 1994. godine, otvoren je Eurotunel, dugačak 50 km, ispod kanala, koji željeznicom povezuje Veliku Britaniju i kontinentalnu Europu.
I danas je vrlo frekventan pomorski promet između luka Francuske i Velike Britanije.
Trajektne veze su između mjesta:

</doc>
<doc id="54937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54937" title="Engleski kanal">
Engleski kanal



</doc>
<doc id="54938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54938" title="Puri-Coroado">
Puri-Coroado

Puri-Coroado.- Porodica indijanskih jezika i plemena iz južnog Brazila koju Mason (1950) klasificira uz još 7 porodica u Veliku porodicu Macro-Ge. Jezici i plemena što pripadaju u Puri-Coroado su: 
Čestmír Loukotka uz Puri, Coropó i Coroado Indijance, pretpostavlja da porodica obuhvaća i plemena Goitacá (Guaitacá, Waitaka, Aitacaz), što se dijele na Goitacá-Mopi, Goitacá-Jacoritó, Goitacá-Guassu i Goitacá-Mirim; Guaru ili Guarulho, na rijekama Piabanha, Paraíba i pritoci Muriaé; Xumeto, na Serra da Mantiqueira; Bacunin, na rio Preto; Pitá, na rio Bonito; Bocayú, na rijekama Preto i Pomba; Caxiné, rijeke Preto i Paraíba; Sacaru, dolina rijeke Paraíba; Paraíba, rijeka Paraíba.
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="54939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54939" title="Engleski Kanal">
Engleski Kanal



</doc>
<doc id="54940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54940" title="Antwerp">
Antwerp



</doc>
<doc id="54941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54941" title="Anvers">
Anvers



</doc>
<doc id="54942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54942" title="Brussel">
Brussel



</doc>
<doc id="54943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54943" title="Brussels">
Brussels



</doc>
<doc id="54944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54944" title="Brüssel">
Brüssel



</doc>
<doc id="54946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54946" title="Žlijezde slinovnice">
Žlijezde slinovnice

Žlijezde slinovnice (lat. "glandulae salivariae") egzokrilne su probavne žlijezde koje se nalaze oko usne šupljine i ždrijela. Proizvode slinu te je izlučuju u usta. Slina se u usnoj šupljini konstantno izlučuje u manjim količinama kako bi šupljina ostala vlažna, a za vrijeme jela izlučuje se u većim količinama kako bi olakšale daljnji transport i započele kemijsku probavu hrane. U usnoj šupljini postoje tri velike slinovnice:
Osim vlaženja usne šupljine, funkcija žlijezda slinovnica jest lučenje enzima amilaze (također zvanog ptijalin) i podmazivanje jednjaka kako bi hrana dospjela do želuca. Enzim amilaze koji se nalazi u slini započinje razgradnju škroba u šećer tako da kemijska razgradnja hrane počinje već u usnoj šupljini.

</doc>
<doc id="54948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54948" title="Hagrid">
Hagrid



</doc>
<doc id="54949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54949" title="Charlie Weasley">
Charlie Weasley

Charlie Weasley (*12. prosinca 1972.) imaginaran je lik iz serije romana o Harryju Potteru. On je drugi sin Molly i Arthura Weasleyja i Billov, Percyjev, Fredov, Georgeov, Ronov i Ginnyn brat. U Harryju Potteru i Plamenom peharu za Charlieja je rečeno da ima lice koje odražava njegovu dobru narav te ima toliko pjegica da mu lice gotovo izgleda kao da je preplanulo. Charlie je, kao i Fred i George, niži i zdepastiji od Percyja i Rona koji su visoki i mršavi.
Charlie je pohađao Hogwarts od 1984. do 1991. i završio je školovanje godinu dana prije početka Harryjevog školovanja. U Hogwartsu je bio prefekt i kapetan gryffindorske metlobojske ekipe. Charlie je u ekipi igrao na mjestu tragača i Harry je na svojoj prvoj godini bio uspoređivan s njim. Iako je Oliver Wood tvrdio da je Charlie dovoljno dobar da igra za englesku reprezentaciju, on je otišao u Rumunjsku kako bi radio sa zmajevima. Hagrid tvrdi da je Charlie uvijek znao sa životinjama. Preuzeo je skrb za Hagridovu tek izleglu (ilegalnu) bebu zmaja Norberta na Harryjevoj prvoj godini, a u Harryju Potteru i Plamenom peharu je, za potrebe Tromagijskog turnira, zajedno sa svojim kolegama doveo u Hogwarts četiri rijetke vrste zmajeva. Morao je ponavljati ispit iz aparacije zato što je u prvom pokušaju promašio zadano mjesto aparacije i usput prestrašio jednu stariju ženu u bezjačkoj trgovini materijaliziravši se na nju.
Nakon drugog Voldemortovog jačanja, Charliejev je zadatak za Red feniksa bio da pokuša dobiti potporu iz inozemstva. Nije se vratio u Englesku još od "Plamenog pehara". Međutim, pojavio se u sedmom i posljednjem romanu na vjenčanju Billa i Fleur,te je Billov kum.

</doc>
<doc id="54951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54951" title="Ladislav II., kralj Mađarske">
Ladislav II., kralj Mađarske



</doc>
<doc id="54953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54953" title="Testosteron">
Testosteron

Testosteron je kod ljudi prvenstveno muški spolni hormon koji u muškarca luče testisi, dok se kod žena luči u manjoj mjeri u jajnicima i nadbubrežnim žlijezdama. Pojačano se javlja od puberteta do 25. godine. Glavni je muški spolni hormon te kod muškaraca i žena igra važniju ulogu u zdravlju. Također štiti protiv osteoporoze. U prosjeku, muško tijelo proizvede dvadeset do trideset puta više testosterona od ženskog. 
Spolni hormoni su ključni kako u razvoju i spolnoj diferencijaciji spolnih organa tako i u spolnoj diferencijaciji mozga. Pored utjecaja na razvoj muškog i ženskog tijela, važnu ulogu imaju i u aktiviranju seksualnog ponašanja.
Više od 95% testosterona proizvode intersticijske odnosno Leydigove stanice u testisima. Ostatak se proizvodi u nadbubrežnim žlijezdama te enzimatskom pretvorbom njegovih prohormona u perifernim tkivima, a sve pod nadzorom hipofize i hipotalamusa. Premda je testosteron spolni hormon i utječe na spolnost, to nije njegova jedina uloga. Ima i mnoge druge funkcije, koje su važne za održavanje zdravlja i dobrobiti:
Testosteron je androgeni hormon čija se sinteza kod muškaraca odvija u Leydigovim stanicama testisa pod kontrolom luteinizirajućeg hormona, a kod žena se znatno manja količina sintetizira u granuloza stanicama folikla te, kod oba spola, u kori nadbubrežnih žlijezda. U krvi se nalazi oko 2% slobodnog testosterona, a preostali dio vezan je na bjelančevine albumin i globulin ("SHBG").
Razine testosterona.
Kod žena, određivanje razina testosterona služi u dijagnostici razloga neplodnosti, sindroma policističnih jajnika, Klinefelterova sindroma te kod sumnje na tumore jajnika te nedovoljnu funkciju jajnika. Kod muškaraca se testosteron određuje kod sumnje na smanjenu proizvodnju testosterona, u slučajevima hipogonadizma, terapije estrogenima, kromosomske aberacije te kod ciroze jetre.
Referentne vrijednosti: 
Povišene razine: U fiziološkim koncentracijama, testosteron nema neku ulogu kod žena. Povišene razine upućuju na hirsuitizam i virilizaciju te je povišen kod bolesti policističnih jajnika. Povećano izlučivanje testosterona pojavljuje se kod muškaraca kod tumora testisa, te kod hiperplazije i karcinoma nadbubrežne žlijezde muškaraca i žena.
Snižene razine: Testosteron je kod muškaraca snižen u primarnom i sekundarnom hipogonadizmu različite geneze (Klinefelterov sindrom i druge kromosomske promjene, hipopituitarizam, enzimski defekti sinteze androgena). Sniženu koncentraciju testosterona nalazimo u zakašnjelom pubertetu dječaka, a njegova je niska koncentracija, uz nizak gonadotropin, u impotenciji prvi znak poremećaja u osi hipotalamus-hipofiza i poremećene kontrole lučenja androgena.
Doping.
Testosteron je danas najpoznatije sredstvo za doping. Koristi se u skoro svim sportovima jer tijelu daje vise snage, energije, eksplozivnosti i izdrživosti. Najviše maha je uzeo u body buildingu, ponajvise u rekreativnom body buildingu. Testosteron povecava agresivnost i spolnu želju, a kao doping sredstvo anabolički efekt: rast mišića, sintezu proteina, regeneraciju mišića. Nesto neizbjezno i zbog čega je zabranjen jesu nuspojave. One mogu biti blaže u obliku akni, nesvjestice, nesanice, ili povisenoga krvnog tlaka do onih vrlo ozbiljnih kao što je atrofija testisa, ginekomastija, smanjena kolicina spermija, hipertrofija srca, veliko ostecenje jetre, ili bubrega koji su dodatno oštećeni proteinskom prehranom, a nerijetko i smrt.

</doc>
<doc id="54955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54955" title="Kleopatra VII.">
Kleopatra VII.



</doc>
<doc id="54957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54957" title="Ofayé">
Ofayé

Ofayé (Ofaié, Ofayé-Xavante, Ofaié-Xavante, Opayé-Xavante, Opaié-Chavante, Opayé-Savante), indijanski narod i jedna od 108 indijanskih jezičnih porodica, prema Rivetu i Loukotki (1952). Mason (1950) također je smatra za samostalnu. Greenberg 1987. i Gudschinsky 1971., klasificiraju je u Veliku porodicu Macro-Ge. 
Porodica Ofaye obuhvaća istoimeno pleme i jedini jezik, prema kojima i dobiva ime. Ofaye su naseljeni u brazilskoj državi Mato Grosso do Sul, u predjelima oko rijeke Ivinhema, Verde i Pardo. 

</doc>
<doc id="54958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54958" title="Juraj (II)., veliki knez Moskve">
Juraj (II)., veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="54960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54960" title="Stjepan III.">
Stjepan III.



</doc>
<doc id="54961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54961" title="Eponim">
Eponim

Eponimi (grč. "eponymon" = ime boga ili junaka po kome je što nazvano) leksemi su nastali poopćivanjem vlastitih imena. To su, dakle, apelativi (opće imenice) izvedene iz vlastitih imena. Pišu se malim početnim slovom, a najčešće su nazivi nekih izuma ili otkrića nazvanih po zaslužnim osobama, razdoblja u umjetnostima ili pak neke osobine nazvane po ljudima koji su se njima odlikovali.
Popis poznatih eponima.
U eponime mogu ući i riječi koje nisu dio standardnoga jezika te se rabe u kolokvijalnom govoru, primjerice digitron (kalkulator), kalodont (pasta za zube), eurokrem (namaz).
Također ulaze i nazivi razdoblja i pokreta - petrarkizam, averoizam, marinizam, marksizam, kalvinizam, gongorizam, zoroastrizam itd.
I brojne su mjerne jedinice dobile nazive u čast slavnih znanstvenika - amper, džul, farad, henri, njutn, om, paskal, tesla, vat, veber, simens, kulon, kelvin, volt, itd.
Također i mnogi kemijski elementi prema mjestu otkrića ili u čast nekoj osobi: einsteinij, kurij itd.

</doc>
<doc id="54962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54962" title="Stjepan II. papa">
Stjepan II. papa



</doc>
<doc id="54963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54963" title="France Antarctique">
France Antarctique



</doc>
<doc id="54965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54965" title="Mixtec (jezična porodica)">
Mixtec (jezična porodica)

Mixtecan je porodica indijanskih jezika i plemena iz meksičke države Oaxace, i susjednih predjela Pueble i Guerrera. Porodica obuhvaća jezike i plemena Indijanaca Cuicatec, Mixtec i Trique. Danas se vodi kao dio Velike porodice Oto-Manguean.

</doc>
<doc id="54967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54967" title="Stjepan I.">
Stjepan I.



</doc>
<doc id="54968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54968" title="Francuski Antarktik">
Francuski Antarktik

Francuski Antarktik ("France Antarctique") je naziv propale Francuske kolonije na prostoru današnjeg Rio de Janeira, koja je postojala od 1555. do 1567. godine, i kontrolirala obalu od današnjeg Rio de Janeira do današnjeg grada Cabo Frio.
Povijest.
Iako je Brazil bio otkriven već punih 50 godina, od strane Portugalaca, portugalske kolonije se nisu širile dalje od Zaljeva Svih Svetih, pa je ostatak teritorija bio prilično neistražen. Tako je 1. studenog 1555. godine francuski protestant, viceadmiral i vitez, Nicolas Durand de Villegaignon, zapovjedajući malom flotom s oko 600 vojnika i kolonista naselio otok Serigipe u zaljevu Guanabara, nasuprot današnjeg Rija. Ovdje je sagrađena prva tvrđava "Fort Coligny", po admiralu Colignyu koji je podržavao ekspediciju. Selu koje je nastalo u blizini, Villegaignon je dao ime "Henriville" u čast Henrika II., kralja Francuske, koji je također podržavao ekspediciju. Ipak ova kolonija nije dobila nikakvu pomoć od francuske krune, što zbog toga što se uveliko okrenula Québecu u Kanadi, što zbog činjenice da je ova kolonija kršila papin pečat iz 1493. godine (kasnije poznat kao Sporazum iz Tordesillasa), koji je dozvoljavao podjelu ovog dijela novog svijeta samo između Španjolske i Portugala.
Portugalci nisu davali previše značaja ovoj invaziji, pa je Villegaignon već sljedeće godine proširio svoju koloniju dovodeći nove koloniste, ovaj put švicarske kalviniste iz Ženeve, u tri broda. Položaj kolonije je bio pojačan sklapanjem saveza s indijancima iz plemena Tamoio i Tupynambá, koji su se borili protiv Portugalaca.
1560. godine, tadašnji generalni guverner Brazilskih kolonija Mem de Sá, dobiva naredbu od portugalske krune da istjera Francuze iz Brazila. Flota od 26 ratnih brodova i 2 000 vojnika je napala utvrdu Coligny i u tri dana napada je uništila. Stanovništvo i branitelji tvrđave su uspjeli, uz pomoć indijanaca, pobjeći na kopno, gdje su nastavili dalje život. Požurivan od strane dvojice jezuitskih svećenika, Mem de Sá šalje svog bratića Estácia de Sá da protjera Francuze zauvijek. Estácio, 1. ožujka, 1565. godine osniva grad Rio de Janeiro koji mu služi kao početna točka u svim napadima na Francuze. Potpomognut poslije s dodatnim vojnim pojačanjem 20. siječnja, 1567. godine, Estacio napokon protjeruje Francuze iz Brazila, ali nakon mjesec dana umire od posljedica ranjavanja u borbama. San dvojice francuskih admirala je trajao preko 12 godina.
Ovaj događaj, zajedno s Francuskim napadima na Brazil, na području današnje države Maranhao, između 1612. i 1615. godine, natjerao je portugalsku krunu da aktivnije počne kolonizaciju Brazila i da mu veći značaj u Portugalskom Carstvu.
Francuski Antarktik u književnosti.
Francuski pisac i liječnik Jean-Christophe Rufin je napisao knjigu "Crveni Brazil" (ili "Krvavi Brazil", ovisno od prijevoda - francuski: "Rouge Brésil"), koja govori o francuskom vitezu De Villegagnonu koji stvara francusku koloniju na prostoru današnjeg Rio de Janeira. Pisac je za ovu knjigu, 2001. godine, dobio Goncurovu nagradu.
Austrijski pisac Stefan Zweig, napisao je knjigu "Brazil: Zemlja budućnosti", u kojoj opisuje De Villegagnona i njegov pohod na Brazil.
Bibliografija.
"Histoire d'un voyage faict en la Terre du Brésil", Jean de Léry, 1578.
"Les Singularitez de la France Antarctique", André Thevet, 1557.
"Les Voyages de découverte et les premiers établissements", Charles-André Jullien, 1948.
"Pioneers of France in the New World". By Francis Parkman; University of Nebraska Press, 1996.

</doc>
<doc id="54971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54971" title="Papa Ivan Pavao II.">
Papa Ivan Pavao II.



</doc>
<doc id="54974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54974" title="Guarau (jezična porodica)">
Guarau (jezična porodica)

Guarauan.- Porodica indijanskih jezika i plemena s delte rijeke Orinoco u Venezueli (države Delta Amacuro: i Monagas), danas se povezuje u Veliku porodicu Macro-Chibchan. Članovi porodice su jezici i plemena Guarau ili Warrau (Warao), Chaguan, Guaykeri (Guaiqueri) i Mariusa. 
Guarau su ribarski narod, prilično snažan, matrifokalan, s kućama podignutim na drvenim nosačima zabijenim u dno delte. 

</doc>
<doc id="54976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54976" title="Ivana Beretta Molla">
Ivana Beretta Molla

Sv. Ivana Beretta Molla (Magenta kraj Milana, 4. listopada 1922. – Monza, 28. travnja 1962.), svetica Katoličke Crkve, liječnica.
Životopis.
Bila je deseto od trinaestero djece. Dva brata postala su svećenici: Enrico, redovnik kapucin i liječnik, misionar u Brazilu; a Giuseppe, svećenik i inženjer u biskupiji Bergamo u Italiji. Njena sestra Vriginia bila je časna sestra kanizijanka, te je također i ona kao liječnica djelovala u misijama u Indiji. Za vrijeme studija radila je sa siromašnim i starim ljudima. Završila je fakultet u Paviji, u Italiji i postala liječnica. Naknadno je specijalizirala pedijatriju i radila s majkama, bebama i starijim ljudima. Bila je aktivna vjernica i zaljubljenica u skijanje. Razmišljala je da postane časna sestra, ali se ipak udala za ing. Pietra Mollu 1955. g. Rodila je troje djece: Pierluigija, Mariolinu i Lauru i nastavila liječničku karijeru. Redovito su u obitelji molili krunicu i čitali Bibliju. 
U 39. godini, bila je trudna s četvrtim djetetom. Liječnici su joj za vrijeme trudnoće, dijagnosticirali cistu na jajniku i predlagali joj da pobaci, kako bi je mogli operirati. Izjavila je: "Ako morate birati između moga i djetetova života, ne oklijevajte, izaberite dijete, inzistiram. Spasite ga." Suprug Pietro je cijelo vrijeme bio uz nju, tješio je i davao joj podršku. Ujutro 21. travnja 1962., rodila je zdravu djevojčicu Giannu Emanuelu. Liječnici su se borili za život njene majke, ali je sedam dana nakon poroda, u neizrecivoj boli i nakon ponovljenih usklika "Isuse, ljubim Te, Isuse, ljubim Te" preminula u bolnici u Monzi. 
Njen pogreb bio je prigoda duboke boli, vjere i molitve. Pokopana je na groblju u mjestu Masero (4 km udaljeno od grada Magente). U nedjeljnom Angelusu od 23. rujna 1973. godine, opisao je papa Pavao VI. njen akt kao "svjesno posvemašnje predanje" ("Meditata immolazione").
Brzo se proširio glas o njenoj žrtvi iz ljubavi prema nerođenom djetetu i svetosti. Mnogi su hodočastili na njen grob, a i brojna su svjedočanstva drugih žena koje su u teškim trenucima poroda ili trudnoće zazivale Ivanu da ih zagovara, i teškoće su čudesno prošle. Stoga je pokrenut postupak njene kanonizacije. Proglašena je blaženom 24. travnja 1994. god., tijekom Međunarodne godine obitelji. Papa Ivan Pavao II. je 16. svibnja 2004. godine proglašava svetom, uz prisustvo njenog tada 92-godišnjeg supruga i djece.
Ovu izuzetnu ženu opisuju kao sveticu naše svakodnevnice, njena poduka ima temeljno životno značenje za obitelj kao prvu zajednicu, gdje se upija ljubav, vjera, čudoredne vrijednosti. Posljednje dijete, Gianna Emanuela, krenula je majčinim stopama i danas je također liječnica, dok je Laura, drugorođena kćerka, ekonomistica, koja ujedno surađuje s katoličkom udrugom "Voglio vivere" kojoj je cilj promicanje poruka sv. Ivanke Berette Molla. 
U župnoj crkvi sv. Ivana Nepomuka u Vrbovskom u Gorskom kotaru, postavljena je i posvećena slika sv. Ivane, a na kraju svečane mise otkrila ju je kćerka pokojne svetice, Laura Molla. Prva je liječnica koja je proglašena svetom i zaštitnica je trudnica, djece i promicatelja kulture života. Spomendan joj je 28. travnja. 

</doc>
<doc id="54977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54977" title="Karin">
Karin



</doc>
<doc id="54979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54979" title="Dado Topić">
Dado Topić

Adolf "Dado" Topić (Siverić, 4. rujna 1949.), hrvatski je glazbenik, skladatelj, tekstopisac, aranžer, gitarist i rock pjevač. Rođen je u Siveriću, ali se obitelj ubrzo potom preselila u Novu Gradišku. Glazbom se počinje baviti u srednjoj školi kao član sastava "Đavolji eliksiri". Kasnije postaje član sastava Korni grupa ali popularnost stječe sa zagrebačkim sastavom Time, kojega osniva zajedno s Vladimirom Mihaljekom. Nakon raspada Timea počinje sa svojom samostalnom karijerom koja traje sve do danas.
Počeci karijere.
Glazbenu karijeru Topić je počeo kao srednjoškolac u sastavu "Đavolji eliksiri" u kojoj je gitaru svirao Josip Boček. Topić je svirao bas i pjevao. Kasnije su obojica svirali u grupi "Lavine", da bi se 1967. priključili najuspješnijoj postavi osječkih "Dinamita". 
Prve "Dinamite" činili su pjevač Krunoslav "Kićo" Slabinac, gitarist Antun Nikolić, basist Alberto Krasnići, klavijaturist Vlada Lazić i bubnjar Ratko Divjak. Kada su Slabinac i Nikolić otišli u vojsku, rad sastava nastavili su Topić, koji je prešao na ritam gitaru i prvi puta zapjevao, te Boček, Divjak i Alberto Krasnići. Topić je vrlo brzo izgradio reputaciju odličnog vokala soul i blues glazbe. "Genijalci iz Osijeka", kako su ih tada nazvali, svirali su samo tuđe skladbe, a za njima nije ostao nijedan studijski snimak. Prethodni "Dinamiti" zabilježeni su snimkama iz 1967. "Čađava mehana" i "Čačak kolo" na kompilacijskim kompakt diskovima "Yu retrockspektiva" (Komuna 1994.). 
U ljeto 1969. iz Njemačke se vratio gitarist Vedran Božić (rođ. 1946. u Zadru) koji je po klubovima svirao sa zagrebačkom grupom "Roboti". Po raspadu "Robota" osnovao je sastav "Wheels Of Fire" koji su jednom prilikom u klubu svirali s Jimijem Hendrixom. Pod dojmom njegove priče Topić je nagovarao ostale iz "Dinamita" da se okušaju u inozemstvu, ali bez uspjeha. Razočaran, riješio je da ode sam, ali mu je krajem 1969. stigao poziv da se priključi "Korni grupi" i zamjeni pjevača Dalibora Bruna. Po njegovom prelasku u Beograd, "Dinamiti" su prestali s radom. Ubrzo je Topić u "Korni grupu" doveo i Josipa Bočeka. U sastavu je počeo komponirati i tako su nastale njegove prve pjesme "Remember", "Žena je luka a čovjek brod" i "Prvo svjetlo u kući broj 4" u kojoj je autorstvo podijelio s Kornelijem Kovačem. Iako su te skladbe bile u maniri progresivnog rocka kojeg je Kornelije u to vrijeme zastupao, nijedna se nije našla na pločama "Korni grupe".
Sastav Time.
Dado Topić u rujnu 1971. napušta sastav "Korni grupa" i u Zagrebu uz pomoć menadžera Vladimira Mihaljeka osniva sastav Time. Sastav je službeno nastao u studenom 1971., a u postavu su činili: Dado Topić, (vokal), Tihomir Pop Asanović, (klavijature), Vedran Božić, (gitara), Mario Mavrin, (bas), Ratko Divjak, (bubnjevi) i Brane Lambert Živković, (klavir i flauta).
Prvi LP "Time" izdaju 1972., za koji je Topić većinu skladbi napisao još dok je bio član "Korni grupe". Album objavljuje diskografska kuća Jugoton, a producent na materijalu je Vladimir Mihaljek Miha. Na albumu se našla epski široka skladba "Za koji život treba da se rodim", jazz orijentirana "Kralj alkohol" (glazba Alberto Krasnići), "Istina mašina", neobavezna "Hegedupa upa" i balada "Pjesma No. 3".
Album "Time II" koji je snimio s Asanovićem, Divjakom i Dragim Jelićem iz "YU grupe", objavljuju 1975. kod izdavača "PGP RTB", a Topić na njemu svira bas-gitaru, dok su se na materijalu našli trominutni hitovi "Alfa Romeo GTA", "Dok ja i moj miš sviramo jazz", zatočeništvom inspirirana "Živjeti slobodno", balade "Da li znaš da te volim", "Divlje guske" i "Balada o 2000", za koju je glazbu napisao Alberto Krasnići.
Sljedeći album "Život u čizmama s visokom petom", Topić je snimio u Münchenu s glazbenicima: Vedran Božić (gitara), Chris Nicholls (klavijature), Ratko Divjak (bubnjevi), Karel Čarli Novak (bas), Piko Stančić (bubnjevi) i Zdenka Kovačiček (prateći vokali). Objavljen je 1976. kod izdavačke kuće "PGP RTB". Na albumu se uz ostale skladbe nalazi i hit "Rock'n'roll u Beogradu".
Krajem 1977. godine propala je kombinacija sa super sastavom "K2" u kojoj su trebali biti Kornelije Kovač, Dado Topić, Ratko Divjak, Čarli Novak, Sloba Marković i Josip Boček. Kada su se krajem 1977. Petej i Vedran zaposlili kao studijski glazbenici, grupa Time je službeno prestala s radom.
Kraj '70-ih.
Topić i Nicholls su pristupili beogradskoj grupi "Ribeli" koja je ime promijenila u "Mama Co Co". Nastupali su redovno u "Domu omladine Beograda" i pratili Zdravka Čolića na turneji "Putujući zemljotres". Brojni vjerni obožavatelji teško su mu oprostili što je kao basist bio u pratećoj grupi tipične pop zvijezde. Topić je u duetu s Borisom Aranđelovićem 1979. pjevao na singlu "Na Balkanu" sastava "Smak". 
Iste godine postigao je hit sa skladbom "Floyd" Zorana Simjanovića, napisanom za film "Nacionalna klasa" redatelja Gorana Markovića. Zatim je na dvostrukom samostalnom albumu "Neosedlani" donio novi autorski koncept. Album je objavljen 1979., kod izdavača "PGP RTB". U jedanaest pjesama, prateći princip filmskog scenarija, obradio je životnu priču zamišljenog junaka "Jovana" koji je napustio Jugoslaviju u želji za udobnim životom. U vremenskom periodu od deset godina "Jovan" je postao žigolo, kockar, polako je propadao i sve intenzivnije otkrivao vrijednost svoje zemlje. U posljednjoj skladbi, "Hej, Jugoslaveni" iskorišteni su stihovi "Ostajte ovdje" Alekse Šantića, a tu su i stihovi Exupéryja i Jure Kaštelana. Na snimanju su sudjelovali Josip Boček, Ratko Divjak, Čarli Novak, Chris Nicholls, gitarist Srđan Miodragović i Slađana Milošević. Produkciju su radili Dado Topić i Enco Lesić, a ploča je snimana u beogradskom studiju "V" od prosinca 1978. do lipnja 1979. 
1980-te.
Sljedeći LP "Šaputanje na jastuku" objavljen je 1980.g. Radili su ga Topić, Chris Nicholls, bubnjar Dragan Gajić i basist Tomislav Suh. Skladbe kao što je "Elizabet", koja se nalazi na A strani, doživjele su uspjeh na radiju, dok su ambicioznije "Zvjezdana prašina" i "Mojim prijateljima", s B strane, prošle gotovo nezapaženo. 
Sa Slađanom Milošević Topić je za Pjesmu Eurovizije snimio pop skladbu "Princeza" koja se pojavila na maksi singlu. Uspjeh te suradnje doveo je do objavljivanja zajedničkog CD-a na kojemu se nalazi izbor pjesama iz karijere Slađane Milošević i Dade Topića. Topić je objavio mini LP "Vodilja" na kojemu je skladba "Vodilja" iz dva dijela komponirana na rodoljubni tekst. 
Polovinom osamdesetih godina Topić je svoju karijeru nastavio na festivalima zabavne glazbe. Na festivalu "MESAM 84." izveo je skladbu Sanje Ilića "Bit ćemo zajedno" objavljenu na ploči "Parada hitova" (Jugoton 1984.). Sljedeće godine na istoj manifestaciji pjevao je pjesmu Srđana Jula "Ne mogu ubiti ljubav" i ona je objavljena na ploči "MESAM" (PGP RTB 1985.). Na MESAM-u 1988. izveo je skladbu Kornelija Kovača "Žena od porculana" i ona je objavljena na ploči "MESAM 88" (Jugoton 1988.). Na Zagreb festu 1986. Mira i Dado Topić izveli su pjesmu "Zagreb by night" koja je također objavljena na festivalskoj ploči.
1990-te.
Krajem osamdesetih Topić se preselio u Austriju gdje je 1993. objavio mini CD "Call It Love". Na njemu su četiri "mainstream" orijentirane skladbe, producirane u suradnji sa Zwertnigom, suvlasnikom izdavačke kuće i studija "Montana". U tom periodu nastupao je s grupom "The Spise" koja je svirala standarde. Nakon toga često nastupa u inozemstvu, a prate ga strani glazbenici. Živi u Poreču, a u Grožnjanu otvara vrlo dobro opremljen studio. 1994. godine s Parnim valjkom snima pjesmu "Molitva" koju pjeva u duetu s Akijem Rahimovskim, za koju je dobio i Porina za najbolju vokalnu suradnju, te je čest gost na njihovim koncertima. Kasnije nastupa s reproduktivnim "Telephone Blues Bandom". Godine 1998. Topić je s Vedranom Božićem, Ratkom Divjakom i mladim glazbenicima ponovo pokrenuo grupu Time, ali samo povremeno nastupaju. Čest je gost na festivalima, pa 1997. godine na Festivalu "Melodije Istre i Kvarnera", na večeri autorske skladbe, dobiva prvu nagradu kritike i publike za izvođenje pjesme "Nisan znal". Iste godine glumio je i pjevao u rock operi "Crna kraljica", a sljedeće je sudjelovao na dva koncerta podsjećanja na staru rock operu "Gubec Beg". Uz Topića, tih večeri su pjevali Josipa Lisac, Massimo Savić i Tony Cetinski.
2000-te.
Topić često putuje po inozemstvu gdje upoznaje mnoge glazbenike od kojih stječe nova znanja i iskustva, koje planira jednom primijeniti u vlastitom studiju. Upoznaje mnoge članove sastav "Blood Sweat &amp; Tears", "Bryan Auger &amp; Oblivion Express", "Weather Report", te Bryana Adamsa, na čijem koncertu nakon petnaest godina poznanstva nastupa sa sastavom "Dragonfly". S tim sastavom nastupa već duže vrijeme, uglavnom po koncertima uživo.
Zajedno nastupaju na "Dori 2007.", koja je održana u Opatiji i zauzimaju prvo mjesto sa skladbom "Vjerujem u ljubav", te predstavljaju Hrvatsku u svibnju iste godine na Eurosongu u Finskoj. Međutim, u iznimno jakoj konkurenciji od čak 27 pjesama, skladba "Vjerujem u ljubav" nije se svidjela gledateljima koji su glasovali putem telefona i nije uspjela izboriti završnicu Eurosonga u Helsinkiju.
Pjesma je u polufinalu Eurosonga zauzela 13. mjesto.

</doc>
<doc id="54987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54987" title="Qatar">
Qatar



</doc>
<doc id="54989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54989" title="Čistilište">
Čistilište

Čistilište (latinski: "purgatorium") je naziv za čišćenje duše nakon smrti, s ciljem postizanja svetosti potrebne za ulazak u raj. Ovaj pojam se pojavljuje gotovo isključivo u katoličanstvu kao dogma vjere.
U književnosti, talijanski pjesnik Dante Alighieri, napisao je istoimenu knjigu u trilogiji Božanstvene komedije. U Bibliji se riječ "čistilište" nigdje izričito ne spominje, ali se spominje učenje u pogledu čistilišta.
O ovom se pojmu raspravljalo i prije Isusa Krista, u sklopu zbrinjavanja preminulih i molitve za njih. U judaizmu (Druga knjiga o Makabejcima 12,46) koji se smatra prethodnicom kršćanstva, smatralo se da molitva za preminule pridonosi njihovu čišćenju u zagrobnom životu. 
Katolička Crkva govori o čistilištu kao o otajstvenom obliku čišćenja za pokojnike, kojima pomaže molitva Crkve. To je smisao kršćanske solidarnosti Kristova tijela preko misa za pokojne. Ljudsko biće koje je umrlo kao grešnik ne može ući u Božje kraljevstvo bez čišćenja i kada njegov posljednji izbor ne vodi u pakao, nego prema nebu.
Čistilište i limb.
Crkva nikad nije definitivno potvrdila postojanje limba, ali katolički vjernik ne smije nekoga tko drukčije razmišlja o ovome nazivati lošim katolikom. Čistilište je definirano naukom katoličke vjere i svaki katolik mora vjerovati u postojanje čistilišta. Limb je plod teološke spekulacije, a ne objave. Govoreći o limbu većina misli na limb s djecom u koji navodno odlaze nekrštena djeca. Po tome bi ga trebalo razlikovati od limba o kojemu su govorili crkveni oci, u kojemu su dobri ljudi koji su umrli prije Isusova uskrsnuća čekali da im se otvore rajska vrata. Taj limb posebno se spominje u Svetome pismu (1 Pt 3,19) i katolik u taj limb mora vjerovati. Limb s nekrštenom djecom u Svetom pismu ne spominje se i Crkva nikad nije službeno rekla da postoji. Ipak su brojni bogoslovi poslije srednjeg vijeka dokazivali da je takvo stanje logično i nužno. Iz Prve Petrove poslanice, glava 3, redak 19 i Druge knjige o Makabejcima, glava 12, redak 45, nazire se gdje Sveto Pismo izravno spominje čistilište, ili ako to stanje nije bilo čistilište, onda na mogućnost postojanja i nekog trećeg stanja koje je očigledno vrlo nalik čistilištu, jer se radi o dobrim ljudima, predodređenima za raj, u kojima ne postoji nikakva sklonost prema grijehu, koji su umrli prije nego što je, zahvaljujući otkupljenju ljudskog roda, raj otvoren, a do Isusova uskrsnuća raj nije bio otvoren nikome i dotad su se negdje nalazili negdje, nikako u paklu, a nekima nije bilo potrebno niti pročišćivanje (nije bilo iskrivljene ljubavi prema sebi).
Katolički nauk o čistilištu.
Prema nauku Katoličke Crkve, ljudi koji umiru u milosti i prijateljstvu s Bogom, a nisu potpuno čisti, iako su sigurni za svoje vječno spasenje, poslije smrti bit će podvrgnuti čišćenju kako bi mogli konačno ući u nebesku radost. Takvo čišćenje izabranih, koje ni počemu nije slično kazni za osuđene, Crkva naziva čistilištem. Jedino duše bez grijeha mogu ući u raj, jer “Ništa nečisto nikada neće u nj ući” (Otk 21,27).
Katolička doktrina o čistilištu temelji se na vjerovanju, da je Bog i milosrdan i pravedan. Budući da je Bog milosrdan, preminuli mogu zadovoljiti za svoje lakše grijehe i nakon smrti, ali kako je Bog i pravedan, preminuli ne mogu izravno u raj, dok se nisu očistili od svih grijeha. Samo duhovno potpuno čisti mogu biti u potpunom zajedništvu s Bogom u raju. Oni koji bez krivnje ne poznaju Kristovo Evanđelje i njegovu Crkvu, a ipak iskreno traže Boga i pod utjecajem milosti nastoje Njegovu volju, koju su spoznali u glasu savjesti, djelom izvršiti, mogu postići vječno spasenje.
Svaki učinjen grijeh povlači za sobom dvije kazne – vječnu i vremenitu. Vječna se briše valjanom ispovijedi, tj. odrješenjem grijeha u tom sakramentu, dok vremenita kazna ostaje. Ona se čisti ili za života prije smrti (pokorom, dobrim djelima), ili poslije smrti u stanju zvanom čistilište. 
Usto, nauk o Čistilištu oslanja se na običaj molitve za pokojne, o čemu govori opet Sveto pismo: "Zato je (Juda Makabejac) za pokojne prinio žrtvu naknadnicu, da im se oproste grijesi" (2 Mak 12,46). Pretpostavlja se da molitva pomaže preminulom na putu između smrti i ulaska u njegov konačni dom u vječnosti. U Bibliji se riječ "čistilište" nigdje izričito ne spominje, ali se spominje učenje u pogledu čistilišta. U 16. poglavlju Evanđelja po Luki, Isus spominje treće stanje nakon smrti – koje nije ni nebo, ni pakao – a u pogledu kojeg govori o privremenim sudbinama Lazara i bogataša. Preminuli bogataš nastojao je pomoći svojoj braći, iz čega se može zaključiti, da se pokojni mogu zalagati za žive ljude.
Katolički katekizam tako zaključuje: »Crkva je, od prvih vremena, častila spomen mrtvih i za njih prinosila molitve, poglavito misnu žrtvu, da bi, očišćeni, mogli prispjeti k blaženom gledanju Boga. Crkva također preporučuje milostinju, oproste i djela pokore u korist pokojnika« (usp. "Katekizam Katoličke Crkve", 1030-1032).
Vjerovanje da u zagrobnom životu postoje "privremene kazne sukladne nečijem ponašanju prije smrti" izraženo je u ranokršćanskom radu na grčkom jeziku poznatom kao "Josipov govor Grcima u vezi Hada", koji se nekada pripisivao Josipu Flaviju, ali se sada vjeruje da ga je napisao Hipolit Rimski.
Nauk o čistilištu bio je radikalan korak, koji je vjernicima dao novu nadu. Rijetki vjernici mogu se nadati, da će postati sveci, ali svatko se može kloniti grijeha, moliti i činiti djela ljubavi i milosrđa. Također svatko može činiti pokoru i popraviti učinjeno zlo te pomoći dušama u čistilištu svojom molitvom i na druge načine te tako biti most solidarnosti živih i preminulih. 
Kroz povijest.
Tijekom stoljeća, teolozi i ostali kršćani razvili su nauk glede čistilišta, što dovodi do definicije formalne doktrine (za razliku od legendarnih opisa, koje nalazimo u pjesničkoj literaturi) na Prvome (1245.) i Drugome lionskom saboru (1274.), na Saboru u Firenci (1438. – 1445.) i na Tridentskome saboru (1545. – 1563). Učenju o čistilištu pridonijele su i pape naročito sv. Grgur Veliki. Papa Ivan Pavao II. spominje čistište kao "stanje egzistencije", navodeći kako čistilište najvjerojatnije nije mjesto ili fizička lokacija nego stanje, u kojem su preminuli u stanju čišćenja te su već u ljubavi Kristovoj.
Sve do 16. stoljeća, to jest do pojave Martina Luthera, nitko nije osporavao doktrinu o čistilištu, koja je oduvijek bila, pa i danas ostala temeljnim elementom vjere Katoličke Crkve. A protestanti su ukinuli pojam čistilišta, zato što se nije uklapalo u njihovu doktrinu "sola fide".
Godine 2011., papa Benedikt XVI., govoreći o sv. Katarini iz Genove (1447. – 1510.), rekao je da je u njeno vrijeme pročišćavanje duša (u čistilištu) bilo prikazano kao mjesto u prostoru, ali da je svetica vidjela čistilište kao pročišćavanje unutarnje vatre, kao što je doživjela u svojoj dubokoj tuzi za grijehe, u usporedbi s Božjom neizmjernom ljubavlju. Rekla je da navezanost na želje i patnje koje proizlaze iz grijeha onemogućuju dušu uživati u blaženoj viziji Boga. Papa je komentirao: "I mi osjećamo koliko udaljeni smo, koliko smo puni tolikih stvari pa ne možemo vidjeti Boga. Duša je svjestan neizmjerne ljubavi i savršene pravde Boga, a time i pati zbog toga što nije uspjela odgovoriti na ispravan i savršen način na tu ljubav, ljubav prema Bogu čisti dušu od ostataka grijeha".
Oprost.
U posebnim prilikama, moguće je dobiti oprost zadovoljštine za grijehe. Tako je papa Benedikt VIII. proglasio jubilejsku godinu 1300. godine i obećao oprost svima koji hodočaste te godine u Jeruzalem. Pozivu se odazvalo dva milijuna ljudi. Praksa podjeljivanja oprosta osobito se razvila od 11. stoljeća, a ponekad je dolazilo i do njezine zlouporabe.
Godine 1517. papa Lav X. uveo je praksu podjele oprosta za novac, tzv. Petrov oprost, čime se financirala izgradnja Bazilike sv. Petra. Zloupotreba oprosta tj. korištenje novca u privatne svrhe (npr. otplate dugova) bio jedan od glavnih prigovora Martina Luthera, kao i povoda reformacije. U međuvremenu su se način podjele oprosta, kao i propisani uvjeti za njegovo dobivanje znatno promijenili, a već od sredine 16. stoljeća nije bilo podjele oprosta za novac, već se od vjernika zahtijevalo da učine neko dobro djelo, pobožnu vježbu (pobožnost križnog puta, krunice i sl.) ili da čitaju Sveto pismo. Osobito je do znatnih promjena došlo 60-tih godina 20. stoljeća. 1999. u Augsburgu potpisan je sporazum između Katoličke i Evangeličke Crkve kojim se one slažu u tome da se oprost od grijeha dobiva samo vjerom, a ne djelima.
Katolička Crkva nikada nije učila da oprosti oproštaju grijehe, nego jedino Bog oprašta grijehe. Smatra se krivovjerjem, da djela ljubavi opraštaju grijehe, ona samo pomažu nadoknaditi učinjenu štetu kao posljedicu grijeha. Oprost (ili bilo koji čin ljubavi) ovisi o snazi vjere pojedinog kršćanina.
Vječni život.
Katolici vjeruju, da će poslije Općeg suda (Sudnjeg dana), Bog dobre uzeti na nebo (raj), a zle poslati u pakao. Nebo je stanje u kojem blaženi gledaju Boga. Ne trpe nikakve boli, združeni su s Bogom u potpunoj ljubavi, zajedno sa svecima, anđelima i dušama koje su umrle u Božjoj milosti. Za njih se kaže u knjizi Otkrivenja: "Oni dođoše iz nevolje velike i oprali su haljine svoje i ubijelili ih u krvi Jaganjčevoj" (Otk 7,14). Pakao je stanje vječne udaljenosti od Boga, stanje vječne patnje. Poslije Općeg suda neće više biti čistilišta, nego samo nebo i pakao. Čistilište je privremeno stanje, za razliku od neba i pakla. Svi koji su u čistilištu, prijeći će u nebo, nakon određenog vremena, koje može biti kratko ili vrlo dugo, ovisno o vrsti grijeha.
Vječni život započinje odmah nakon smrti, nema kraja. Prethodi mu za svakog pojedinca poseban sud Krista, koji će biti potvrđen na Sudnji dan. Posebnim sudom svatko prima u svojoj besmrtnoj duši neposrednu plaću od Boga, odmah nakom smrti, prema svojoj vjeri i djelima. Ta se plaća sastoji u pristupu u nebo odmah ili nakon primjerenoga čišćenja u čistilištu ili je duša osuđena na vječnu osudu u paklu. 
U čistilište idu oni koji umiru u prijateljstvu s Bogom, ali premda sigurni da će biti u nebu, trebaju se očistiti prije ulaska u nebesko blaženstvo. U čistilištu se najprije daje zadovoljština vremenitih kazni za već oproštene smrtne grijehe, a poslije toga za lake grijehe i sklonosti prema grijehu. Vremenite kazne za grijehe mogu se namiriti i za života na razne načine kao što su: post, molitva, djela milosrđa, strpljivim podnošenje teškoća, posebno strpljivost u bolesti, predanjem Bogu na smrtnom času. Premda Bog želi da se svi spase, stvorio je čovjeka slobodna i odgovorna i poštuje njegove odluke. Stoga je sam čovjek taj koji svojim ponašanjem određuje što će biti s njime nakon smrti. U pakao idu oni koji se svojevoljno odriču zajedništva s Bogom i do trenutka smrti ustrajali su u smrtnom grijehu bez kajanja i žaljenja, odbacujući i ne tražeći Božje oproštenje.
Crkva uči o općinstvu svetih, kojeg čine vjernici koji još putuju zemljom u vječnu domovinu i zovu se “Crkva putnika” ili “putujuća Crkva”, također vjernici koji su, nakon zemaljske borbe, već postigli nebesko blaženstvo i uživaju u slavi Božjoj a zovu se “slavna” ili “pobjednička” Crkva, a treći su vjernici koji se još nakon smrti čiste od svoje grešnosti i ne uživaju potpuno nebesko blaženstvo i zovu se “trpeća” Crkva, jer trpe od silne čežnje za Bogom u čistilištu. Vjernici na zemlji i sveci u nebu mogu pomoći svojim molitvama i zagovorom kod Boga dušama u čistilištu, da im se olakšaju ili skrate muke.
Čišćenje vatrom.
Čistilište se obično smatra čišćenjem preko bolne vremenske kazne, koja je kao i vječna kazna pakla, povezana s idejom vatre. Iako "bol osjetila" (za razliku od "boli čežnje") nije doktrinarno definirana kao dio čistilišta, mnogo teolozi smatraju da čistilište uključuje bol osjetila. 
Neki crkveni oci smatrali su tekst iz Prve poslanice Korinćanima (3,10-15) kao dokaz za postojanje posrednog čišćenja vatrom, kojim se duša pročišćava i spašava: "I kakvo je čije djelo, oganj će iskušati. Ostane li djelo, primit će plaću onaj tko ga je nazidao. Izgori li čije djelo, taj će štetovati; ipak, on će se sam spasiti, ali kao kroz oganj."
Vatra se više puta spominje u biblijskim prikazima ("prošli smo kroz oganj i vodu" (Ps 66,11). Sveti Augustin opisuje vatru čišćenja u čistilištu, kao bolnije od bilo čega što čovjek može propatiti u svom zemaljskom životu, a papa Grgur Veliki je napisao da mora postojati vatra za neke manje grijehe, koji se moraju na taj način očistiti. Origen piše o ognju, koji treba očistiti dušu. Sveti Grgur iz Nise također je pisao o pročišćavanju vatrom.
Sveti kardinal Robert Bellarmin govorio je kako duša može trpjeti djelovanje ognja: "Ako duh (naša duša) može biti povezan s tijelom, tako isto može duh biti vezan i s ognjem, da bi pretrpio kaznu. Zašto Bog ne bi mogao u duši odijeljenoj od tijela probuditi iste osjećaje koje je prije osjećala djelovanjem ognja na tijelo!"
Protestantski stav o čistilištu.
Protestanti odbacuju postojanje čistilišta. Ne vjeruju, da molitva, paljenje svijeća i mise zadužnice pomažu pokojnima. Smatraju, da će ljudima biti suđeno prema njihovim djelima. Iako vjera jest opravdanje, vjeru treba ispovijedati i djelima. Ako nema sklada između toga dvoje, osoba se ne može spasiti. Smatraju, da su ljudi spašeni samim obraćenjem (nakon čega slijedi krštenje), ali mora se ostati jak do kraja. Oni koji se nisu obratili ili žive kao "neprijatelji križa Kristova" ne mogu se spasiti. Smatraju, da se Boga ne može podmititi, niti se njegova milost može kupiti novcem. 
Stav ostalih vjerskih zajednica o čistilištu.
Pravoslavci ne vjeruju u postojanje čistilišta, iako se mole za pokojne. Pravoslavni, ne prihvaćaju dogmu o čistilištu, jer se o čistilištu nije raspravljalo na koncilima održanima u prvom tisućljeću; dogme iz drugog tisućljeća pravoslavni naprosto ne prihvaćaju. Potiče se vjernike da kod umirućeg zapale svijeću prije smrti i po mogućnosti mu stave u ruke. Po učenju pravoslavne crkve, u četrdeseti dan poslije smrti, čovjekova duša dolazi pred Božji sud pa se tada vrši parastos. Parastos ili panihida je molitva za pokojne 3., 9. i 40. dan poslije smrti kao i nakon pola godine i godine dana. Parastos u treći dan simbolizira trodnevni Isusov boravak u grobu, vrši se i u čast Presvetog Trojstva. Deveti dan se vrši parastos, zbog devet anđeoskih zborova, s molitvom da se duša preminulog pribroji njihovim zborovima. Četrdeseti dan je u čast Isusovog uzašašća, 40. dan poslije uskrsnuća. 
Židovi ne vjeruju u postojanje čistilišta i pakla, jer kazna za grijeh nije život vječni, već smrt. Isto vjeruju i Adventisti sedmog dana. No ortodoksni Židovi, 11 mjeseci poslije smrti pokojnika mole tzv. kaddish za pročišćenje pokojnikove duše. 
Muslimani ne mogu imati stav o čistilištu jer ne vjeruju u čistilište. Kod muslimana postoji samo Dženet (raj) i Džehenem (pakao). Ništa nema između njih.
Čistilište u književnosti i filmu.
Postoji mišljenje, da Duh iz Shakespearovog Hamleta dolazi iz čistilišta. Pedro Calderón de la Barca napisao je komediju pod nazivom "Čistilište svetog Patrika", na temelju popularnih legendi o svecu i referenci o čistilištu.
Pisac Piers Anthony u svojim knjigama, piše o Čistilištu, kao o mjestu između Raja i Pakla. Roman "Grad velikog kralja" autora Oscara Esquiviasa odvija se u čistilištu.
U TV- seriji "Sleepy Hollow" koristi se čistilište kao svijet preminulih. Glavni lik našao se u čistilištu. 
Božanstvena komedija.
Čistilište je naziv druge knjige, iz trilogije Danteove Božanstvene komedije. U pratnji rimskog pjesnika Vergilija, Dante sagledava misterij boli, govori o varljivosti zemaljske slave, kritizira svoje političke protivnike i s izvanrednom sugestivnošću iznosi tragiku, prkos, strast, fantastiku. Gledajući u čistilištu put iskupljenika, oslobođenje čovjeka od materijalnih zavisnosti i mogućnost njegova usavršavanja, pjesnik otkriva raj kao harmoniju, jedinstvo čovjeka i svemira, misterij one ljubavi koja "pokreće sunce i ostale zvijezde". 
Po Danteu, u čistilištu se duše čiste od 7 grijeha. Raspoređene su u 7 različitih krugova. Nakon čišćenja lete prema nebu. Na vratima raja stoje anđeli (simboli ispovjednika) te drže moć (simbol pravde).
Muzej duša u čistilištu.
Muzej duša u čistilištu (tal.: Museo delle Anime del Purgatorio) nalazi se u Rimu u sakristiji crkve Presvetog Srca (tal. Chiesa del Sacro Cuore del Suffragio). Prema priči, požar je pogodio crkvu 1897. godine i svećenik Victor Jouët vidio je na zidu iza oltara sliku ljudskog lica tužnoga i melankoličnoga izraza, u plamenu. Vjerovao je, da je to duša umrlog čovjeka, osuđenog na čistilište, koji je pokušao stupiti u kontakt sa živim ljudima. 
To je potaklo svećenika, da nađe dokumente i izjave o sličnim slučajevima. Istraživanje se pokazalo teže nego što se očekivalo, no ipak je prikupio mnogo materijala, da preminuli ljudi, prisiljeni proći razdoblje u životu poslije smrti u čistilištu kako bi se pročistili od grijeha, pokušavaju privući pažnju živih ljudi, kako bi ih potakli da za njih mole i služe sv. mise, kako bi im se olakšao prijelaz u raj. Muzej sadrži predmete poput otiska tri plamteća prsta na molitveniku iz 1871. 

</doc>
<doc id="54996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=54996" title="Sun Tzu">
Sun Tzu



</doc>
<doc id="55000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55000" title="Fra Mihovil Sučić">
Fra Mihovil Sučić



</doc>
<doc id="55002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55002" title="Obična bukva">
Obična bukva

Obična bukva "(europska bukva, fafarikula; lat. "Fagus sylvatica")" bjelogorično je drvo iz porodice "Fagaceae", najrasprostranjenija šumska vrsta drveća u Hrvatskoj.
Rasprostranjenost.
Bukva raste na brdskim i planinskim položajima srednje, zapadne te jugoistočne Europe.
U Hrvatskoj je autohtona vrsta drveća. Raste na Macelju, Ivanščici, Medvednici, Papuku, Psunju, Žumberku, u Gorskom kotaru, na Dinari, Velebitu, Bilogori i Kalniku. U Jugoistočnoj Europi ima oko 13 mil. ha bukovih šuma.
Iznad pojasa hrastovih šuma pa sve do 1200 m nadmorske visine, ostaje posljednji pojas listopadnog drveća u kojem najvažniju ulogu ima bukva. U nekim krajevima javlja se čak iznad pojasa četinarskih šuma na visinama 1800 - 2000 m. Bukva koja raste na toj visini naziva se pretplaninskom bukvom.
Od kraja posljednjeg ledenog doba, europska bukva se proširila iz nekoliko izoliranih utočišta u Alpama, Karpatima, Dinaridima, Mediteranu i Pirenejima u kratkom razdoblju od nekoliko tisuća godina u procesu koji još uvijek traje. Uspješna ekspanzija na cijelom kontinentu povezana je s prilagodljivošću stabla i tolerancijom na različite klimatske, geografske i fizičke uvjete. "Bukove prašume" je zajednički naziv za 94 lokaliteta zaštićenih drevnih bukovih šuma u 18 europskih zemalja koje je UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Izgled.
Naraste do 40 m visine. Debljina debla može biti i preko 1 m prsnog promjera. Krošnja je široko zaobljena.
Kora debla je siva, glatka i tanka. Pupovi su 2 cm dugi, vretenasti, otklonjeni od izbojka pod kutom od 45°. Srčika izbojka je trobrida. Lišće je eliptično, dugo 8 cm. Rub lista je valovit i fino trepavičasto dlakav. List bukve u mladosti je bogat vitaminom C. Cvjetovi su jednospolni u resastim, glavičastim cvatovima. Muški su u okruglim resama na dugoj stapki, ženski po dva cvijeta u kupuli, koja je obrasla končastim ljuskama.
Kupula ili zajednički ovoj, nastaje bujanjem cvjetne osi. Za cvjetanja kupula je sočna, poslije otvrdne i postane drvenasta, a njeni se listići pretvore u duge bodljike ili ljuske.
Bukva cvjeta iza listanja, u travnju ili svibnju. Muški i ženski cvjetovi su na ovogodišnjim izbojcima.
Po dva su ploda u kupuli, nazvana bukvice. Smeđi su, trokutasti, jestivi u nuždi. Dozrijevaju u rujnu ili početkom listopada, a otpadaju nakon prvih mrazeva u listopadu ili početkom studenoga. U 1 kg plodova ima 3600 do 6800 bukvica. Klijavost je kratkotrajna, oko 6 mjeseci, a iznosi prosječno oko 35 %.
Zrela kupula puca na 4 dijela. Bukvica ima dvije mesnate, bubrežaste supke. Prvi listovi su nasuprotni.
Bukva se oprašuje vjetrom. Punim urodom rađa svake 7. do 12. godine. Počinje imati plodove u starosti od 40 do 50 godina.
Ekološka svojstva.
Bukove šume dolaze na svim matičnim supstratima (bazofilni, neutrofilni, acidofilni). Podnosi zasjenu najbolje od listopadnog drveća.
Ponik je osjetljiviji na mraz i jako sunce.
Kora je tanka, pa je osjetljiva na naglo osvjetljenje.
Dobro se zakorijenjuje, korijen se odlično prilagođuje uvjetima na terenu, otporna je na vjetrove. Traži svježa tla.
Ljekovitost i jestivost.
Bukva spada i u ljekovito bilje. Koristi se kora mladih grana te katran dobiven suhom destilacijom grančica. Sasvim mladi listovi mogu se jesti u sirovom ili prokuhanom stanju. Jestivi su i prženi plodovi iz kojih se može dobiti kvalitetno jestivo ulje ( bukvice sadrže oko 36 % ulja ).

</doc>
<doc id="55003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55003" title="Sjeverno more">
Sjeverno more

Sjeverno more je more u Atlantskom oceanu. Nalazi se na sjeverozapadu Europe i ima površinu od 570 000 km².
Zemlje koje imaju izlaz na Sjeverno more su:
Sjeverno more ima vezu sa sljedećim morima:
Sjeverno more ima veliku pomorsku važnost za promet, za vađenje nafte i zemnog plina, kao i ribolov.

</doc>
<doc id="55005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55005" title="ATP (tenis)">
ATP (tenis)



</doc>
<doc id="55006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55006" title="West Virginia">
West Virginia



</doc>
<doc id="55007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55007" title="Hydrophiidae">
Hydrophiidae



</doc>
<doc id="55008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55008" title="Bude Budisavljević (hrvatski književnik)">
Bude Budisavljević (hrvatski književnik)

 
Budislav - Bude plemeniti Budisavljević (Bjelopolje kod Korenice, 17. siječnja 1843. – Zagreb, 22. siječnja 1919.), je bio upravni službenik, veliki župan u Gospiću i Zagrebu, hrvatski književnik i jezikoslovac, pripadnik riječke filološke škole. Pripada poznatoj ličkoj obitelji Budisavljevića.
Podrijetlo i obitelj.
Šukundjed mu je bio Marko Budisavljević koji je sa svojom četom ličkih junaka prelazio granicu ka turskoj teritoriji, koja se protezala duž Plješivice. Josip II., car Svetog Rimskog Carstva mu je 1787. na svečanosti u Beču dao plemićku titulu, grb i pravo na plemićki pridjevak Prijedorski, na koji su imali pravo i koristili su ga i njegovi potomci. Sin je krajiškog časnika Budeta i Sofije, rođ. Marić. Žena mu je bila Hermina Albrecht. Vjenčao ih je beočinski arhimandrit i njegov prijatelj German Jovanović 1876. godine. Kum na vjenčanju im je bio veliki župan srijemski Julije Bubanović. Braća su mu bili: Jovo, Stanislav i Emanuel Budisavljević, a sinovi Mane, Veljko, Srđan i Julije Budisavljević. Od ženske djece imao je još: Minku, Olgicu i Miru (Kušević), koju u filmu Dnevnik Diane Budisavljević (2019.) glumi Mirjana Karanović.
Životopis.
Osnovnu školu i sedam razreda gimnazije završio je u Senju, a osmi razred i maturu - ispit zrelosti položio je u Kraljevskoj višoj gimnaziji u Rijeci (1861.). U Beču je pohađao krajiški upravni tečaj (Grenzverwaltungskurs) (1861.—1863.) i imenovan 1863. za poručnika 3. graničarske pukovnije u Ogulinu. Premješten je u Oštarije, Gornje Primišlje i Berek, a 1870. u Zagreb u upravno odjeljenje generalkomande. Privremeni veliki bilježnik u Bjelovarskoj županiji postao je 1871. a zatim je istu dužnost obavljao u Vinkovcima (1872.) i Ogulinu (1873.). Za podžupana u Rumi imenovan je 1875., za velikog župana u Požegi 1881., u Bjelovarsko-križevačkoj županiji 1884., u Ličko-krbavskoj županiji u Gospiću 1889., a za velikog župana u Zagrebu 1901. Kao veliki župan ličko-krbavski uradio je sve kako bi poboljšao tešku situaciju u svom kraju te je radio na regulaciji vodotokova, izradi kanala, cesta i vodovoda. Sprovodio je prosvjetne akcije i izgradnju škola na području svoje županije. Narod ga je zvao slatki Bude zbog njegove humanosti i umijeća ophođenja s ljudima. Borio se protiv pravaške srbofobije, a ni srpski nacionalisti ga nisu voljeli. Hrvatske novine su sustavno dražile Zagrepčane protiv Srba i rezultat te propagande je bio masovni napad na srpske kuće, trgovine, institucije... u Zagrebu 1902. godine. U takvoj atmosferi Veliki župan Bude je u memoarima zapisao o odluci njega i sina Srđana da oružjem brane svoj stan u Dalmatinskoj ulici od demonstranata. Tijekom službe u Rumi povremeno je posjećivao fruškogorske samostane, Beograd (Košutnjak) i Novi Sad gdje posjećuje Zmaja, Svetozara Miletića, Mariju Trandafil... Biran je više puta za zastupnika na narodno-crkvenom saboru u Srijemskim Karlovcima 1890., 1902., 1906.). S Đurom Pilarom osnovao je 1874. godine Hrvatski planinarski savez. Austrijski car Franjo II ga je odlikovao Viteškim križom Leopoldovog reda. Umirovljen je 1905. Umro je na dan svoje krsne slave, Svetog Stjepana, 9. siječnja 1919. i pokopan je u obiteljskoj grobnici na Mirogoju u Zagrebu. Tu je pokopana i većina članova njegove obitelji. Svi natpisi su pisani ćirilicom, osim za Veru Kušević (1999.). Na grobnoj ploči su imena njegovih sinova Maneta (1918.), Veljka (1920.), Srđana (1968.), Julija (1981.), supruge Hermine (1926.), kćeri Minke (1961.) i njezinoga sina Srđana Price (1962.), kao i kćeri Mire (1964.) i njezine kćeri Vere Kušević (1999.). U Gospiću mu je 1968. podignuta spomen ploča. Na ploči je trebalo pisati da je Budisavljević hrvatski književnik, no na prijedlog njegovog sina Julija ostalo je samo književnik. Julije je u svom pismu Derosiju, tadašnjem predsjedniku ogranka Matice hrvatske u Gospiću napisao da je njegov otac i hrvatski i srpski književnik. Prijatelji su mu bili: Jovan Jovanović Zmaj, Ivan Mažuranić, Fran Kurelac, Lavoslav Vukelić, August Šenoa, Franjo Rački, Ivan Trnski, Ivan Perkovac, Isidor Kršnjavi, Károly Khuen-Héderváry, Vladimir Mažuranić (sin bana Ivana Mažuranića, koji je bio vjenčani kum njegovoj kćeri Mini). Minkin muž je bio Dragutin Prica, koji je na Budinoj osmrtnici naveden kao zet. Drugi zet je bio Livije Kussevich.
Književni rad.
Književnošću se počeo baviti pod utjecajem svoga profesora Frana Kurelca još kao gimnazijalac u Rijeci. Prvi tiskani rad, dopis o Hrvatskoj vojnoj krajini, izišao mu je u "Pozoru" (1863.), a prva pripovijetka u "Viencu" (1869.). Do kraja života objavljivao je u pripovijetke, zapise o suvremenicima, članke iz planinarstva i medicine: "Vienac" 1869., 1871., 1873., 1875., 1880., 1882. – 1883., 1887., 1889., 1891., 1893., 1899. – 1890., 1912., "Obzor" 1872., 1912., 1916., "Narodne novine" 1886. – 1887., 1891., 1893., 1899. – 1900., 1902., 1906. – 1907., "Dom i sviet" 1890., "Javor" 1890., "Liječnički vijesnik" 1891. – 1892., 1906., "Pobratim" 1891., 1893., "Nada" 1895., 1899. – 1900., "Letopis Matice srpske" 1895., 1901., 1906., 1910., "Brankovo kolo" 1895. – 1896., 1899., 1902., 1906. – 1907., 1909., "Hrvatski planinar" 1898., "Domaće ognjište" 1904., Srbobran 1907. – 1908., "Savremenik" 1907. – 1909., "Građa JAZU" 1905., "Bogoslovski vijesnik" 1907., "Kolo Matice hrvatske" 1908., "Ilustrovani obzor" 1909., "Savremenik" 1911., "Nastavni vjesnik" 1913. – 1914., "Jugoslovenska žena" 1918. 
U pripovijetkama i crticama iz narodnog života osjeća se utjecaj narodnog pripovjedača, one imaju elemente humora, folklora i narodnog praznovjerja. Napisao je oveću studiju i priredio za tisak "Književno cvijeće Lavoslava Vukelića" (Zagreb 1882.), čiji je prijatelj bio. Prevodio je s ruskog, a neke njegove pripovijetke prevedene su na njemački jezik. Bio je urednik lista "Srpsko kolo" (1903). U rukopisu je ostavio memoare "Pomenci iz moga života" koji je obradio i objavio dr. Željko Karaula. To djelo je Bude pisao ručno, dijelom ćirilicom, a dijelom latinicom. Završne dijelove pisao je u Zagrebu tijekom Prvoga svjetskog rata. Za člana Književnog odjeljenja "Matice srpske" izabran je 1894. Darovao je knjige "Narodnoj biblioteci" u Beogradu. Objavljivao je djela i pod imenom "Milutinov". Napisao je prvi životopis svog daljnjeg rođaka, Nikole Tesle. Nakon smrti, sinovi su njegovu rukopisnu zaostavštinu predali Jugoslavenskoj akademiji znanosti i umjetnosti (JAZU) početkom 1960., danas HAZU.

</doc>
<doc id="55009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55009" title="Sramna prodaja Dalmacije Mletcima 1409.">
Sramna prodaja Dalmacije Mletcima 1409.



</doc>
<doc id="55011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55011" title="Šprevani">
Šprevani



</doc>
<doc id="55012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55012" title="Heveleri">
Heveleri



</doc>
<doc id="55013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55013" title="Spandau">
Spandau

Spandau je gradska četvrt grada Berlina.
Izvorno ju je osnovalo slavensko pleme Haveljani pokraj rijeke Havele oko 750. godine.
Ono je tada bilo najbliže današnjem Berlinu, i zvalo se "Spandow" (danas je to Spandau).

</doc>
<doc id="55014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55014" title="Lao Ce">
Lao Ce

Lao-Ce (Lao-Cu, kineski: 老子, pinyin: "Lǎozǐ", Wade-Giles: "Lao Tzu") kineski je filozof iz 6. stoljeća pr. Kr. Počasno ime mu je "stari majstor". Pripisuje mu se "Knjiga o putu i njegovoj krjeposti" ("Dao De Jing") u kojoj govori o principu "tao" (apsolutnom vladaru svijeta i života). Propovijedao je da svaka djelatnost mora biti u skladu s principom "tao" ako želi biti uspješna. To se odnosi na život u obitelji i u državi. Govorio je da sve u svijetu vječno kruži između "jina" i "janga" - dvije suprotnosti, osim "tao" principa koji je transcedentan.
Za njega je početak svijeta - "ništa". Međutim, za njega to nije praznina, nego neodređeno "nešto", što tek treba postati. Neophodan je ljudski um da bi se to odredilo i umnožilo. Dakle, samo je u prvoj fazi "tao" ništa, kao nepokretan, a kasnije je to princip nepokretnog kretanja.
Zanimljiva je anegdota Chuang Cea (kasniji majstor) o leptiru. Naime, sanjao je da je leptir koji leprša između cvjetova. U snu nije bio svjestan sebe kao osobe te je bio samo leptir. Iznenada se probudio i otkrio da leži u krevetu, ponovo kao ljudska osoba. Potom se zapitao: "Jesam li ja čovjek koji je sanjao da je leptir, ili sam leptir koji sanja da je čovjek?"

</doc>
<doc id="55016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55016" title="Xokó">
Xokó

Xokó (Xocó, Chocó, Txokó), etnolingvistička porodica američkih Indijanaca s područja brazilskih države Sergipe, Alagoas, Ceara i Pernambuco. Jedini član porodice su pleme i jezik Xokó, danas izumro. Etničkih ih ima oko 250 (1987), služe se portugalskim jezikom, i danas su naseljeni na rezervatu Caiçara/Ilha de S. Pedro u državi Sergipe.

</doc>
<doc id="55018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55018" title="Jurij Dalmatin">
Jurij Dalmatin

Jurij Dalmatin (Krško, oko 1547. – Ljubljana, 31. kolovoza 1589.), također i "Georg Dalmatin"; slovenski protestantski pisac.
Godine 1572. zaredio se za svećenika. Pisao je različite vjerske knjige. Nakon što je Primož Trubar preveo Novi Zavjet na slovenski s Lutherovog njemačkog prijevoda, Jurij Dalmatin je prvi na slovenski preveo cijelu Bibliju s hebrejskog odnosno grčkog jezika.
Izdanje je izašlo 1584. godine u Wittenbergu (Saska) pod naslovom: "Bibilija, tu je vse svetu pismu stariga inu noviga testamenta, slovenski tolmačena skuzi Jurija Dalmatina". 

</doc>
<doc id="55021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55021" title="Malijska Federacija">
Malijska Federacija

Malijska Federacija je bila kratkotrajna država koja je postojala padom francuske vlasti u zapadnoj Africi.
Okupila je u sebi bivše francuske kolonije Senegal, francuski Sudan, Gornju Voltu i Dahomej.
Utemeljena je 4. travnja 1959., a postala je u cijelosti samoupravnom kada je stekla neovisnost od Francuske 20. lipnja 1960. godine.
Predsjednik ove federacije je bio Modibo Keita.
Vladino sjedište je bilo u Dakaru.
Federacija se raspala vrlo brzo, potrajavši nekoliko mjeseca. Raspala se netom što je Senegal se povukao iz federacije 20. kolovoza 1960., zbog političkih neslaganja.
22. rujna, Modibo Keita je proglasio nezavisnost francuskog Sudana, koji je postao Republika Mali.

</doc>
<doc id="55022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55022" title="Sporazum Cvetković–Maček">
Sporazum Cvetković–Maček

Sporazum Cvetković–Maček je sporazum koji su 26. kolovoza 1939. u Božjakovini sklopili predsjednik vlade Kraljevine Jugoslavije Dragiša Cvetković i predsjednik Seljačko-demokratske koalicije (ujedno i predsjednik Hrvatske seljačke stranke) Vladko Maček. Sporazum je doveo do formiranja koalicijske vlade u kojoj je Maček postao potpredsjednik, te do proglašenja Banovine Hrvatske.
Sporazumom je nastala Banovina Hrvatska, upravno-teritorijalna jedinica u sastavu Kraljevine Jugoslavije. Uglavnom je obuhvaćala područja s većinskim hrvatskim pučanstvom, činile su je dotadašnje banovine Savska i Primorska, te kotari Dubrovnik, Ilok, Šid, Brčko, Gradačac, Derventa, Travnik i Fojnica. Imala je široke samoupravne ovlasti, bliske statusu federalne jedinice. Za prvog bana imenovan je Ivan Šubašić. Pokušaj je rješavanja hrvatskog pitanja i stvaranja mogućnosti za opstanak jugoslavenske države.
Pad Stojadinovićeve vlade.
Djelovanje radikalnih nacionalnih i ekstremističkih pokreta je kulminiralo atentatom na kralja Aleksandra u Marseilleu 9. listopada 1934. u organizaciji ustaša (u suradnji s makedonskim VMRO). Nakon njegove pogibije, uspostavljen je poludiktatorski režim vlada Bogoljuba Jevtića i Milana Stojadinovića (1934. – 1939.), a Jugoslavija se sve više priklanjala fašističkim zemljama. Pregovori glede konkretnijeg rješenja hrvatskoga pitanja otpočeli su nakon atentata na kralja Aleksandra I. Karađorđevića, ali je nepopustljiva politika prvaka Srpske radikalne stranke Milana Stojadinovića sprječavala svaki učinkovitiji pomak.
U međuvremenu, na izborima za Narodnu skupštinu 1935. i 1938. Vladko Maček je na čelu liste svih oporbenih skupina pa i srbijanskih (Ujedinjena opozicija), ostvario plebiscitarnu potporu u hrvatskim krajevima. Iako je režimskoj listi, pomoću snažnih mjera političkog terora i izbornih prijevara, pripala većina glasova na izborima za Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije 1938., duboka politička kriza dovela je 5. veljače 1939. do pada vlade Milana Stojadinovića. Knez Pavle Karađorđević povjerio je sastav nove vlade dotadašnjem ministru Dragiši Cvetkoviću. U svom programskom govoru Cvetković izjavljuje kako vlada treba riješiti i hrvatsko pitanje; to je bilo prvi put da je režim uopće priznao postojanje hrvatskog pitanja.
Pregovori Mačeka i Cvetkovića započeli su u travnju 1939. U pregovorima su sudjelovali i predstavnici Samostalne demokratske stranke koja je okupljala Srbe Prečane i još od 1927. bila u koaliciji s HSS-om (Seljačko-demokratska koalicija, SDK). Predstavnici oporbenih srbijanskih stranaka s kojima je SDK bila zajednički nastupila na izborima 1935. i 1938., odbili su sudjelovati u pregovorima.
Pregovori između dviju strana.
Dana 2. siječnja 1939., knez Pavle poručuje Vladku Mačeku posredovanjem Ivana Šubašića, da je "„voljan učiniti sve da se Hrvati barem donekle zadovolje na temelju postojećeg ustava”". (Vladko Maček, "Memoari")
Sklapanje sporazuma i nova vlada.
Početkom srpnja Cvetković i Maček našli su se u Šubašićevoj kući u Vukovoj Gorici, gdje postižu privremeni sporazum o opsegu Banovine. Pregovori su se oduljili i zapali u ozbiljnu krizu početkom kolovoza. Vijesti o neizbježnom približavanju velikog rata u Europi utjecale su na spremnost obiju strana da sklope sporazum kojim bi se „koliko-toliko zatrpao jaz između Hrvata i Srba”. Na Mačeka je osobito utjecao Juraj Krnjević, koji u to doba boravi u emigraciji u Švicarskoj.
Maček i Cvetković te šestorica stručnjaka, koji su radili na razgraničenju ovlasti resora (hrvatski članovi povjerenstva bili su dr. Juraj Šutej kao glavni stručnjak te sveučilišni profesor dr. Ivo Krbek i financijski stručnjak Ljudevit Filipančić kao pomoćnici, dok su srpsku stranu predstavljali dr. Mihajlo Konstantinović, dr. Mihajlo Ilić i dr. Đorđe Tasić) sastali su se na Mačekovu imanju u Kupincu i radili na sporazumu 16.–20. kolovoza točno u ponoć.
Dana 20. kolovoza u Banskim dvorima, u Zagrebu, utvrđen je konačni tekst Sporazuma.
U tom konačnom tekstu Sporazuma mijenjana je klauzula o teritorijalnom opsegu Banovine Hrvatske iz Sporazuma od 27. travnja, pa je ona sada glasila: 
Radi se o općinama i selima, u srezovima (kotarima) Brčko, Gradačac, Travnik, Derventa i Fojnica u BiH i iz Srijema kotarima Šid i Ilok, koji kotari su u cijelosti bili uključeni u Banovinu Hrvatsku.
Sporazum je konačno dovršen 23. kolovoza. 24. kolovoza na Bledu knez Pavle primio je Cvetkovića i Mačeka u audijenciju, na kojoj je razgovarao o sporazumu te je inzistirao da Maček uđe u novu vladu. Iako on to u tom trenutku nije kanio, na kraju je pristao. Hrvatsko narodno zastupstvo (hrvatski zastupnici u Narodnoj skupštini Kraljevine Jugoslavije) odobrilo je sporazum s 80 glasova za i jednim protiv. Nakon što je sporazum odobrio i namjesnik knez Pavle, sastavljena je 26. kolovoza nova vlada, u kojoj Maček preuzima mjesto potpredsjednika, a HSS ima još četiri ministra. U vladi su još bili predstavnici Radikalne stranke, Saveza zemljoradnika, Samostalne demokratske stranke, Slovenske ljudske stranke, Jugoslavenske muslimanske organizacije, te vanstranačke osobe. Istoga dana donesena je , kojom je Banovina dobila posebno hrvatsko predstavničko tijelo, uz kraljevu sankciju isključivo kompetentan za donošenje autonomnih propisa, te autonomnu vladu na čelu s banom, odgovornim samo Hrvatskom saboru.
Autonomna Banovina Hrvatska.
Glavni rezultat sporazuma bilo je stvaranje Banovine Hrvatske, čije je proglašenje bio prvi akt nove vlade. Dok su druge banovine u tadašnjoj Jugoslaviji bile samo administrativne oblasti (kao danas županije u Hrvatskoj), Banovina Hrvatska dobila je niz autonomnih mjerodavnosti. U povijesti je postala poznata kao „mačekovsko rješenje hrvatskoga pitanja”.
 te njezine ovlasti, koje su uključivale poljoprivredu, trgovinu, industriju, šume, rudnike, građevine, socijalnu politiku i zdravstvo, tjelesni odgoj, prosvjetu i unutarnju upravu. U nadležnosti države ostali su vanjski poslovi, vojska, policija i vanjska trgovina. Banovina je imala veliko značenje, jer je njome obnovljena hrvatska državnost, izgubljena 1918., konsolidiran je nacionalni prostor, a zadobivena je i toliko željena autonomija od Beograda. Po prvi put još od srednjovjekovnog kraljevstva, većina hrvatskog naroda se našla u jednoj teritorijalnoj jedinici. Hrvati su dočekali stvaranje Banovine kao prvi korak prema hrvatskoj nezavisnosti. Suvremeni hrvatski ustav uključio je uspostavu Banovine Hrvatske u izvorišne osnove, navodeći da je njome obnovljena hrvatska državna samobitnost u Kraljevini Jugoslaviji.
Maček je želio da hrvatskim banom bude imenovan August Košutić, međutim u dogovoru s knezom Pavlom imenovan je Ivan Šubašić, pomirljiv čovjek koji je manje smetao srbijanskim političarima. Ustrojem Banovine Hrvatske pokrenuto je pitanje preuređenja Jugoslavije prema federativnim načelima, ali je u samom začetku došlo do iskazivanja nepomirljivih suprotnosti između Vladka Mačeka i srbijanskih političara glede postupaka za nastavak promjena i broja budućih samoupravnih jedinica. Mačekovo je stajalište bilo da se najprije u cijelosti provede procedura ustroja Banovine Hrvatske, dok je srpska strana tražila da se prije saziva parlamenta uspostave i druge jedinice. Politički čimbenici Srbije tražili su da se cjelokupan prostor i od Bosne i Hercegovine uključi u treću, srpsku jedinicu (Velika Srbija). Muslimani (danas pravim imenom Bošnjaci) su zagovarali autonomiju Bosne i Hercegovine, dok je pitanje Slovenije bilo najmanje prijeporno.
Zbivanja do 10. travnja 1941..
Reakcije na sporazum.
Reakcija srpskog stanovništva u pojedinim kotarima Banovine Hrvatske uslijedila je odmah. Dio je prihvatio nagodbu te njome bio zadovoljan, a dio se žestoko protivio sporazumu. Javno je zatraženo pripajanje srpskom dijelu države. Srpska pravoslavna crkva nije podržavala hrvatsku autonomiju. Mnogi srbijanski političari bili su nezadovoljni Sporazumom, smatrajući da se Hrvatima previše popustilo, rasla je djelatnost četnika, pro-nacističke organizacije "Zbor" Dimitrija Ljotića i sličnih. Ustaše i drugi radikalni hrvatski nacionalisti osuđivali su sporazum sa Srbima i nazivali Mačeka izdajnikom jer su bosanskohercegovačke Muslimane smatrali dijelom hrvatskoga naroda. Ustaše su kao granice „povijesne Hrvatske” vidjeli Zemun, rijeku Drinu i Boku kotorsku. Nisu bili zadovoljni ni komunisti, jer su ih vlasti nastavile nesmiljeno progoniti, u čemu su sudjelovale i institucije Banovine Hrvatske. Po njihovoj ocjeni, hrvatska i srpska buržoazija nagodile su se na račun radnika i seljaka.
Negodovanje postignutim Sporazumom i nagovještajima daljeg preuređenja zemlje, u svojim su proglasima istakli članovi naprednog radničkog i omladinskog pokreta Bosne i Hercegovine. Svojim prosvjedom oglasila se i bosanskohercegovačka akademska mladež, koja se nalazila na studijima u Beogradu i Zagrebu, i pokraj ostalih istakla i zahtjev za autonomijom Bosne i Hercegovine. Sporazumom Cvetković–Maček ne samo da nije ponuđeno trajno i za sve zadovoljavajuće rješenje nacionalnog pitanja nego je otvoren i čitav niz drugih problema pa i problem Bosne i Hercegovine. Među njene narode uvukao se nemir i pozivima „na okup” zbijali su se redovi u nastojanju da se zaštite ugroženi nacionalni interesi. Teško je pretpostaviti kako bi se proces nacionalnog preuređenja države dalje odvijao i kakva bi rješenja konačno ponudio.
Funkcioniranje vlade.
Hrvatsko narodno zastupstvo, tj. hrvatski zastupnici u Narodnoj skupštini Kraljevine Jugoslavije, odobrilo je sporazum s 80 glasova za i jednim protiv. Problem u funkcioniranju vlade bila je nesimetričnost u položaju potpisnika. Hrvatska seljačka stranka je bila istinski predstavnik hrvatskog naroda (u koaliciji sa Samostalnom demokratskom strankom, predstavnicom Srba prečana), s druge strane su zapravo stajali Cvetković i knez Pavle kao osobe, koji su u dubokoj krizi vlasti nametnuli sporazum srbijanskim strankama.
Stvaranje Banovine Hrvatske trebalo je biti prvi korak u konceptu nacionalnog preuređenja države pa se očekivalo i skoro formiranje srpske banovine, čiji je naziv, prema sačuvanom Nacrtu uredbe o njezinoj organizaciji, trebao biti „Srpske zemlje”. Ova nova upravna jedinica trebala je biti sastavljena od teritorija preostalih banovina, izuzev Dravske (Vrbaska, Drinska, Zetska, Dunavska, Moravska i Vardarska) i imati sjedište u Skoplju. U nadležnosti banovine „Srpske zemlje” bili bi svi poslovi, koji su stavljeni u nadležnosti Banovine Hrvatske, a predviđena su i identična rješenja za oblasti upravne i zakonodavne vlasti. "Nacrt uredbe o Srpskim zemljama" i njegova provedba trebalo je da bude drugi korak u budućem preuređenju zemlje.
Ovako zamišljen koncept upravne reorganizacije nikad nije ostvaren jer je izbio Drugi svjetski rat. Politički predstavnici Hrvata pa i sam Maček, nisu smatrali granice Banovine Hrvatske konačno određenima i očekivali su da one to postanu nakon povlačenja granica između srpske i hrvatske jedinice. Položaj Bosne i Hercegovine, u tom se kontekstu razmatrao u više varijanti koje su opet ovisile od daljeg razvoja događaja u zemlji. U slučaju da se, pokraj hrvatske i srpske, stvori još i slovenska autonomna banovina, podržale bi se autonomije Vojvodine te BiH. Ako to ne bi bilo moguće, za ove dvije pokrajine bi se tražio plebiscit.
Najviše je prijepora bilo oko oružništva (). Dana 22. listopada 1939. formirana je i Hrvatska žandarmerijska brigada, koja je od 7. travnja 1941. "de iure" postala Oružništvo Banovine Hrvatske, odgovorno samo Banu. Novi pregovori su mogli voditi samo novim razmiricama, pogotovo kad se ima u vidu da je "Nacrtom uredbe o Srpskim zemljama" predviđena jaka središnja vlast, a da su prvaci Hrvatske seljačke stranke tražili vlastite vojne formacije u vidu domobranstva ili da Hrvati služe vojnu obavezu u Hrvatskoj pod zapovjedništvom hrvatskih časnika. Pred otporom koji je središnja vlast pokazala „hrvatskoj pušci o hrvatskom ramenu”, zamjena je nađena u jačanju Hrvatske građanske i seljačke zaštite, koja je po nekim imala 200.000 ljudi.
Ostalo je sporno financiranje nove upravne jedinice, pa je o tome donesena posebna uredba 30. ožujka 1940. Mnoge od ovih odredbi nisu nikad provedene do kraja, bilo zbog kratkog postojanja Banovine, bilo zbog opstrukcija iz Beograda. Hrvatska seljačka stranka je inzistirala na tome da se prvo održe izbori po novom izbornom zakonu, koji bi prvi put nakon 1927. omogućio poštene izbore pa da tako izabrana nova Narodna skupština Kraljevine Jugoslavije službeno potvrdi status Banovine Hrvatske, a zatim donosi daljnje odluke. Maček je podržavao ideju o sedam federalnih jedinica: Slovenija, Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Srbija, Crna Gora, Makedonija i Vojvodina. Samostalna demokratska stranka je lojalno podržavala Mačeka.
Planirano je raspisivanje izbora za Hrvatski sabor, ali je odluka odgađana. Tako izbori za Hrvatski sabor i Narodnu skupštinu Kraljevine Jugoslavije nikada nisu bili raspisani uz obrazloženje da vlada izvanredna situacija zbog rata u Europi. Vojska (koja je bila autonomna sila) stalno drži znatan broj obveznika-pričuvnika pod oružjem. Tako je ostalo sve do sloma u Travanjskome ratu.
Travanjski rat i NDH.
Iako se Kraljevina Jugoslavija, zajedno s Banovinom Hrvatskom, pokušala održati u statusu neutralnosti, rat na prostorima jugoistočne Europe bio je neizbježan i već unaprijed određen političkim i vojnim konceptima sila Osovina. Jedva održavana, Cvetkovićeva vlada srušena je nakon pristupanja Jugoslavije Trojnom paktu (25. ožujka 1941.), kada je 27. ožujka 1941., uz pomoć zapadnih obavještajnih službi, izvršen vojni udar generala Dušana Simovića, te umjesto regenta Pavla, punoljetnim je proglašen kralj Petar II.
Nakon vojnog puča 27. ožujka 1941., vlada generala Dušana Simovića nastojala je nagovoriti Vladka Mačeka da ponovo preuzme funkciju potpredsjednika vlade. U zamjenu, obećala je prenošenje žandarmerije na teritoriju Banovine u nadležnost bana, te još neke ustupke, poput uspostave Banovinskog suda za zaštitu Banovine, kojim je osigurana sudska autonomija za cijelu Banovinu. Ove su odluke objavljene u Narodnim novinama koje nose datume 7. i 8. travnja 1941., tj. nakon početka Travanjskog rata. Sam Simović, štoviše, odlučan je bio poći i dalje − dati Hrvatima potpunu autonomiju.
Stalna politička i socijalna kriza u zemlji dovela je do njezina trenutačnog raspada u travnju 1941., bez velike borbe, kada i kralj i vlada bježe u inozemstvo. Raspad Jugoslavije pokazao je njezinu povijesnu slabost, jer su je napustili svi, pa i sam dvor i vlada izbjegavši iz zemlje. Granice su skrojene po želji okupatora. Poslije proglašenja NDH, 10. travnja 1941. nije bilo ni dana bezvlašća jer su se sve institucije Banovine Hrvatske stavile na raspolaganje novouspostavljenoj ustaškoj državi, a sama NDH se stavila na raspolaganje njezinim nacističkim naredbodavcima.
Vršitelj dužnosti bana Banovine Hrvatske, odjelni predstojnik Žilić, na kojega je Ivan Šubašić prilikom odlaska iz zemlje prenio svoje ovlasti, službeno je predao vlast Slavku Kvaterniku. Nakon Slavko Kvaternik je upotrijebio stari banovinski administrativni aparat i potpuno se oslonio na postrojbe Hrvatske seljačke i građanske zaštite, koje su u Zagrebu raspolagale s oko 4.000 ljudi, a na čitavom području Banovine Hrvatske s oko 142.000 pripadnika. Već 11. travnja iz Kabineta zamjenika Poglavnika izdana je naredba da do konstituiranja vlade Nezavisne Države Hrvatske sve upravne poslove imaju obavljati odjeli Banske vlasti.

</doc>
<doc id="55025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55025" title="ISCSI">
ISCSI

iSCSI ("internet Small Computer System Interface") je standard za korištenje protokola SCSI na mrežama TCP/IP. U specifikacije okviru SCSI-3 iSCSI je protokol na transportnom sloju, pa je time alternativa protokolima kao što su "Fibre Channel" ili paralelno sučelje SCSI.
Primjenom protokola iSCSI omogućuje se izgradnja jeftinijih mreža za spremišta podataka ("Storage Area Network") jer se koristi uobičajena infrastruktura gigabitnog Etherneta.
U biti, iSCSI dopušta dvama računalima u komunikaciji da pregovaraju i zatim razmjenjuju naredbe SCSI koristeći internetski protokol (IP), odnosno mreže TCP/IP. Čineći to, iSCSI koristi protokol SCSI (za diskove), kao standard za pohranu visokih performansi i emulira ga preko širokog raspona mreža, stvarajući sustav SAN. Za razliku od nekih protokola SAN, iSCSI ne zahtijeva namjensko kabliranje i može se u potpunosti izvoditi preko postojeće mrežne IP infrastrukture.

</doc>
<doc id="55027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55027" title="Bitka kod Tannenberga">
Bitka kod Tannenberga



</doc>
<doc id="55029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55029" title="Pag (otok)">
Pag (otok)



</doc>
<doc id="55030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55030" title="Dimitrije (II)., veliki knez Moskve">
Dimitrije (II)., veliki knez Moskve



</doc>
<doc id="55031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=55031" title="Radiohead">
Radiohead

Radiohead je britanski rock sastav iz Abingdona, Oxfordshirea osnovan 1985. godine. Skupinu čine Thom Yorke (vokali, gitara, klavir, klavijature), braća Jonny (solo gitara, klavijature, ostala glazbala) i Colin Greenwood (bas-gitara), Ed O'Brien (gitara, prateći vokali) i Philip Selway (bubnjevi, udaraljke). Od 1994. godine surađuju s producentom Nigelom Godrichem i umjetnikom Stanleyjem Donwoodom.
Nakon što je 1991. godine potpisao ugovor s diskografskom kućom, Radiohead je 1992. objavio svoj singl prvijenac, "Creep". Postao je hit širom svijeta nakon objave debitantskog albuma "Pablo Honey", koji je izašao 1993. godine. Popularnost i pohvale kritičara počeli su rasti u Ujedinjenom Kraljevstvu nakon objave drugog albuma, "The Bendsa", 1995. godine. Treći je album, "OK Computer" (iz 1997.), učinio skupinu svjetski poznatom; značajan zbog svoje složene produkcije i tematike suvremenog otuđenja, često ga se smatra jednim od najvažnijih albuma koji su obilježili 1990-te i jednim od najboljih albuma popularne glazbe. Sljedeći su albumi sastava, "Kid A" (iz 2000.) i "Amnesiac" (iz 2001.), koji su bili snimljeni u isto vrijeme, označili drastičnu promjenu u stilu zbog utjecaja eksperimentalne elektroničke glazbe, klasične glazbe iz 20. stoljeća, krautrocka i džeza. "Kid A" podijelio je slušatelje, ali su ga "Rolling Stone", "Pitchfork" i "Times" proglasili najboljim albumom desetljeća.
Radioheadov je šesti album, "Hail to the Thief" (iz 2003.), spojio rock i elektroničku glazbu s tekstovima koje je inspirirao Rat protiv terorizma te je bio posljednji album skupine koji je objavio EMI. Kasniji su uradci popularizirali alternativne platforme za objavu poput pay-what-you-wanta (plati-onoliko-koliko-želiš) i BitTorrenta; Radiohead je samostalno objavio svoj sedmi album, "In Rainbows" (iz 2007.), u inačici za preuzimanje s interneta koju su kupci mogli platiti po cijeni koju su htjeli te je album postigao kritički uspjeh, kao i uspjeh na ljestvicama. Osmi album,"The King of Limbs" (iz 2011.), koji je karakteriziralo istraživanje ritma, nastao je obilnim korištenjem lupinga i sempliranja. "A Moon Shaped Pool" (iz 2016.) uglavnom je sadržavao orkestralne aranžmane Jonnyja Greenwooda.
Radiohead je do 2011. godine prodao više od 30 milijuna albuma širom svijeta. Njegov glazbeni opus rangira se visoko i u anketama slušatelja i u kritičarskim listama najbolje glazbe iz 1990-ih i 2000-ih. Godine 2005. "Rolling Stone" postavio ga je na 73. mjesto popisa "Najboljih izvođača svih vremena"; Jonny Greenwood i O'Brien pojavili su se na "Rolling Stoneovom" popisu najboljih gitarista, a Yorke na popisu najboljih pjevača. Godine 2009. čitatelji "Rolling Stonea" odabrali su Radiohead kao drugi najbolji sastav iz 2000-ih. Godine 2017. bio je nominiran za uvrštavanje u Rock and Roll Hall of Fame u svojoj prvoj godini kvalifikacije.
Povijest.
1985. – 1992.: Osnivanje i prve godine.
Članovi Radioheada upoznali su se u Abingdon Schoolu, privatnoj školi za dječake u Abingdonu, Oxfordshireu. Gitarist i pjevač Thom Yorke te basist Colin Greenwood pohađali su istu godinu, gitarist Ed O'Brien i bubnjar Philip Selway bili su na višoj, a multiinstrumentalist Jonny Greenwood, Colinov brat, bio je na dvije godine nižoj od Yorkea i brata. Godine 1985. osnovali su On a Friday, čije se ime odnosilo na uobičajeni dan proba sastava u školskoj glazbenoj učionici. Jonny se posljednji pridružio grupi te je u početku svirao harmoniku i kasnije klavijature, ali je ubrzo postao glavni gitarist; prethodno je bio u drugoj skupini, Illiterate Hands, s glazbenikom Nigelom Powellom i Yorkeovim bratom Andyjem Yorkeom. Prema Colinovim riječima članovi sastava izabrali su svoja glazbala više zbog toga što su željeli svirati zajedno nego zbog interesa u određena glazbala: "Bio je to kolektivniji način pogleda na stvari. Ako ste mogli pripomoći tako što je netko drugi mogao svirati vaš instrument, onda je to bilo vrlo fora." Jednom je prilikom On a Friday činila i skupina saksofonista.
Grupi se nije sviđala stroga školska atmosfera—ravnatelj ju je jednom kaznio zbog korištenja učionice za probe u subotu—i pritajila se u školskom glazbenom odjeljku. Članovi su izjavili kako ih je njihov učitelj glazbene kulture upoznao s džezom, filmskom glazbom, poslijeratnom avangardnom glazbom i klasičnom glazbom 20. stoljeća. Krajem 1980-ih u Oxfordshireu i Thames Valleyju postojala je aktivna scena "indie" glazbe, ali se ona uglavnom bavila shoegazing skupinama poput Ridea i Slowdivea.
Iako su svi članovi osim Jonnyja do 1987. godine napustili Abingdon kako bi studirali, On a Friday nastavio je održavati probe tijekom vikenda i praznika. Na Ekstereskom je sveučilištu Yorke svirao sa sastavom Headless Chickens i s njime izvodio pjesme među kojima će se nalaziti budući Radioheadov materijal te je upoznao umjetnika Stanleyja Donwooda, koji će kasnije stvarati naslovnice za skupinu. On a Friday ponovno se okupio 1991. godine, dijeleći kuću na rubu Magdalen Roada i Ridgefield Roada u Oxfordu.
On a Friday nastavio je svirati u Oxfordu i Jericho Tavernu, a diskografske kuće i producenti počeli su se zanimati za grupu. Chris Hufford, Slowdiveov producent i suvlasnik oksfordskog studija Courtyard Studios, otišao je na rani nastup On a Fridaya u Jericho Tavern. Impresioniran, on i njegov partner, Bryce Edge, snimili su demouradak i postali menadžeri On a Fridaya; i dan-danas su Radioheadovi menadžeri. Koncem 1991. godine, nakon što su se Colin i Keith Wozencroft, predstavnik EMI-jevog A&amp;R odsjeka, slučajno sreli u Our Priceu, prodavaonici albuma u kojoj je Colin radio, On a Friday potpisao je ugovor za snimanje šest albuma s EMI-jem. Skupina je promijenila ime prema zahtjevu kuće; naziv "Radiohead" preuzet je iz pjesme "Radio Head" s albuma "True Stories" Talking Headsa iz 1986. godine.
1992. – 1994.: "Creep", "Pablo Honey" i rani uspjeh.
Radiohead je svoj debitantski uradak, EP "Drill", snimio s Chrisom Huffordom i Bryceom Edgeom u studiju Courtyard Studios. Objavio ga je u svibnju 1992. godine, ali nije postigao uspjeh na ljestvicama. Skupina je kao producente za svoj debitantski album odabrala Paula Kolderieja i Seana Sladea, koji su radili s američkim indie skupinama Pixies i Dinosaur Jr. Snimanje albuma kratko je trajalo te se odvijalo tijekom 1992. godine u oksfordskom studiju. Nakon objave singla "Creep" kasnije te godine britanski se glazbeni tisak počeo zanimati za Radiohead, iako ne na posve pozitivan način; "NME" ga je opisao kao "kukavičku izliku za rock sastav", a BBC Radio 1 odbacio je "Creep" jer ga je smatrao "predepresivnim".
Radiohead je objavio svoj album prvijenac, "Pablo Honey", u veljači 1993. godine. Našao se tek na 22. mjestu britanskih ljestvica jer "Creep" i naknadni singlovi "Anyone Can Play Guitar" te "Stop Whispering" nisu postali hitovi. "Pop Is Dead", singl koji se nije pojavio na albumu, također se loše prodavao; O'Brien je kasnije izjavio da je ta skladba bila "odvratna pogreška". Neki su kritičari usporedili rani stil skupine s valom grungea koji je bio popularan početkom 1990-ih, nazvavši ju "slabijom Nirvanom", te "Pablo Honey" nije postigao kritički ni komercijalni uspjeh u vrijeme svoje izvorne objave.
Početkom 1993. Radiohead je počeo privlačiti slušatelje iz drugih područja. "Creep" je često na izraelskom radiju reproducirao utjecajni DJ Yoav Kutner te je u ožujku, nakon što je u toj državi pjesma postala hit, Radiohead bio pozvan u Tel Aviv da održi svoj prvi koncert u inozemstvu. Otprilike u to je vrijeme KITS, alternativna radijska postaja u San Franciscu, dodao "Creep" na svoj popis za reprodukciju. Ubrzo su i druge radijske postaje na zapadnoj obali SAD-a slijedile taj primjer. Kad je Radiohead započeo svoju prvu sjevernoameričku turneju u lipnju 1993. godine, glazbeni spot za "Creep" već se često bio prikazivao na MTV-ju. Pjesma se popela na drugo mjesto američke ljestvice modernog rocka, našla se na nižim mjestima pop ljestvice Top 40 i pojavila se na sedmom mjestu britanske ljestvice singlova kad ju je u rujnu EMI ponovno objavio u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Članovi sastava izjavili su kako im je bilo teško prilagoditi se turneji i da su, kad se približavala kraju, "još uvijek svirali iste pjesme koje su snimili dvije godine prije ... kao da je vrijeme stalo", a željeli su raditi na novim skladbama.
1994. – 1995.: "The Bends", priznanje kritičara i rastući broj obožavatelja.
Radiohead je počeo raditi na drugom albumu 1994. godine s Johnom Leckiejem, producentom veteranom Abbey Road Studiosa. Napetost je bila velika zbog rastućih očekivanja da se ponovo dostigne uspjeh "Creepa". Snimanje u studiju počelo se doimati neprirodno jer je grupa toliko puta izvježbala materijal da joj je postao formulaičan. Tražeći promjenu krajolika sastav je otišao na turneju u istočnu Aziju, Australaziju i Meksiko te se ohrabrio izvodeći nove pjesme uživo. Međutim, zabrinut zbog svoje novostečene slave, Yorkea je razočaralo što se nalazio "na opasnom dijelu seksualnog, provokativnog, MTV-jevog načina života koji zapinje za oko" za koji je smatrao da pomaže prodavati svijetu.
EP i singl "My Iron Lung", objavljeni 1994. godine, bili su Radioheadova reakcija te su označili odmak prema većoj složenosti kojoj je težio na svojem drugom albumu. Tad je prvi put radio sa svojim budućim producentom Nigelom Godrichem, koji je tad bio Leckiejev inženjer zvuka. Bila je to i prva Radioheadova suradnja s umjetnikom Stanleyjem Donwoodom, koji je otad počeo izrađivati sve njegove naslovnice. Potpomognuta reprodukcijom alternativnih radiostanica, prodaja "My Iron Lunga" bila je bolja od očekivanog te je prvi put sugerirala da je sastav pronašao predanu skupinu obožavatelja i da nije bio "one-hit wonder".
Nakon što je na turneji predstavio nekoliko novih pjesama, Radiohead je završio snimanje drugog albuma krajem godine i objavio "The Bends" u ožujku 1995. godine. Albumom su upravljali gusti rifovi i eterične atmosfere koje su stvarali trojica gitarista grupe te su klavijature bile prisutnije nego na prvijencu. Dobio je pozitivnije kritike za strukture pjesama i izvedbe. Iako se na Radiohead gledalo kao na autsajdera u sceni Britpopa koja je u to vrijeme vladala glazbenim medijima, s "The Bendsom" je naposljetku postigao uspjeh u svojoj domovini jer su se singlovi "Fake Plastic Trees", "High and Dry", "Just" i "Street Spirit (Fade Out)" probili do visokih mjesta na ljestvicama; "Street Spirit" prvi je put uvrstio Radiohead u top pet.
Radiohead je 1995. ponovo otišao na turneju po Sjevernoj Americi i Europi, ovaj put kako bi podržao R.E.M., skupinu koja je bila jedna od njegovih glavnih uzora i, u to vrijeme, jedna od najpoznatijih rock grupa u svijetu. Radiohead je bio na rubu raspada sve dok napetosti unutar sastava nisu bile riješene u Meksiku. Uzbuđenje koje su stvorili poznati obožavatelji poput R.E.M.-ovog pjevača Michaela Stipea i karakteristični glazbeni spotovi za pjesme "Just" i "Street Spirit" pomogli su zadržati Radioheadovu popularnost izvan Ujedinjenog Kraljevstva. Radioheadov su turnejski kombi i sva njegova glazbena oprema bili ukradeni noć prije zakazanog nastupa u Denveru, Koloradu. Yorke i Jonny Greenwood održali su ogoljeni akustični koncert uz pomoć unajmljenih glazbala, a nekolicina je nastupa bila otkazana. Godine 2015. Greenwoodu je bila vraćena jedna od ukradenih gitara nakon što ju je obožavatelj prepoznao sjetivši se da ju je kupio u Denveru tijekom 1990-ih.
"High and Dry" postao je hit, ali Radioheadov rastući krug obožavatelja nije bio dovoljno velik da bi se ponovio svjetski uspjeh "Creepa". "The Bends" se našao na 88. mjestu američke ljestvice albuma te ostaje Radioheadova najniža pozicija na toj ljestvici. Ipak, Radiohead je bio zadovoljan prihvaćenošću albuma. Jonny Greenwood izjavio je: "Mislim da je došlo do zaokreta oko devet ili dvanaest mjeseci nakon što je "The Bends" bio objavljen i nakon što se počeo pojavljivati u anketama za najbolje albume krajem godine. Tad smo počeli vjerovati da smo učinili dobru stvar time što smo u sastavu." U naknadnim se godinama "The Bends" pojavio na popisima najboljih albuma svih vremena raznih časopisa, kao i u "Rolling Stoneovoj" listi "500 najboljih albuma svih vremena" iz 2012. godine gdje je zauzeo 111. mjesto.
1995. – 1998.: "OK Computer" i kritičko priznanje.
Krajem 1995. Radiohead je već bio snimio jednu pjesmu koja će se pojaviti na njegovom sljedećem albumu. Objavljen kao singl kako bi podržao album "The Help Album" dobrotvorne udruge War Child, "Lucky" je bio snimljen u kratkoj sesiji s Nigelom Godrichem, mladim inženjerom zvuka koji je pomagao skupini na "The Bendsu" i bio producent B-strane "Talk Show Host" iz 1996. godine. Sastav je odlučio samostalno producirati svoj sljedeći album s Godrichem te je započeo s radom početkom 1996. godine. Do srpnja je snimio četiri skladbe u Canned Applauseu, svojem studiju za probe koji je prethodno služio kao koliba za jabuke na selu u blizini Didcota u Oxfordshireu.
U kolovozu 1996. godine Radiohead je otišao na turneju kao predgrupa Alanis Morissette. Nastavio je sa snimanjem, ali ne u studiju, već u St. Catherine's Courtu, vili iz 15. stoljeća u blizini Batha. Sesije su protekle mirno, sastav je svirao tijekom svih dnevnih sati, snimao je u različitim sobama i slušao Beatlese, DJ Shadowa, Ennija Morriconea i Milesa Davisa za nadahnuće.
Radiohead je objavio svoj treći album, "OK Computer", u lipnju 1997. godine. Na albumu je eksperimentirao sa strukturama pjesama i predstavio utjecaje ambijentalne, avangardne i elektroničke glazbe, natjeravši "Rolling Stone" da album nazove "zapanjujućim art-rock tour de forceom". Radiohead je negirao pripadnost žanru progresivnog rocka, ali su recenzenti počeli uspoređivati njegov rad s onim Pink Floyda, grupe čiji je rad iz 1970-ih tada utjecao na Greenwoodove gitarističke dionice. Neki su "OK Computer" tematski usporedili s "The Dark Side of the Moonom" (iz 1973.), Floydovim najprodavanijim uratkom, iako je Yorke komentirao da su tekstovi na albumu bili promatranjem "brzine" svijeta u 1990-ima. Yorkeovi su tekstovi, utjelovljujući različite likove, govorili o onome što je jedan časopis nazvao "bluesom kraja tisućljeća" za razliku od intimnijih tekstova na "The Bendsu". Prema riječima novinara Alexa Rossa članovi skupine postali su "dečki s postera za određenu vrstu svjesnog otuđenja—kao što su Talking Heads i R.E.M. bili prije njih". "OK Computer" bio je kritički priznat. Yorke je komentirao da ga je "oduševilo da je dobio takvu reakciju. Nitko od nas nije jebeno znao je li [album] bio dobar ili loš. Ono što me posve šokiralo je to da su ljudi razumjeli sve stvari, sve teksture i zvukove i atmosfere koje smo pokušali stvoriti."
"OK Computer" bio je prvi Radioheadov album koji se našao na prvom mjestu britanske ljestvice albuma i koji je bio komercijalno uspješan širom svijeta. Iako je njegova najviša pozicija na američkim ljestvicama bila na 21. mjestu, album je na koncu bio prepoznat u tamošnjoj glavnoj struji; s njim je Radiohead osvojio nagradu Grammy za najbolji album alternativne glazbe i zaradio nominaciju za album godine. "Paranoid Android", "Karma Police" i "No Surprises" bili su objavljeni kao singlovi s albuma, od kojih je "Karma Police" bio najuspješniji diljem svijeta. "OK Computer" počeo se često pojavljivati na britanskim popisima "best-of" albuma. Iste je godine Radiohead postao jednom od prvih skupina na svijetu koja je imala internetsku stranicu te je stekao mnogo posvećenih obožavatelja na internetu; samo nekoliko godina kasnije pojavilo se na desetke obožavateljskih stranica posvećenih skupini.
Nakon "OK Computera" uslijedila je jednogodišnja svjetska turneja "Against Demons" tijekom koje je Radiohead prvi put nastupio kao glavni izvođač na glastonburyjskom festivalu 1997. godine. Unatoč tehničkim poteškoćama koje su skoro natjerala Yorkea da napusti pozornicu, nastup je bio pohvaljen te je cementirao Radioheadovu reputaciju glavnih koncertnih izvođača. Grant Gee, redatelj spota za pjesmu "No Surprises", snimio je sastav na turneji za dokumentarni film "Meeting People Is Easy" iz 1999. godine. Film prikazuje nezadovoljstvo sastava s glazbenom industrijom i tiskom, kao i njegovu iscrpljenost tijekom turneje.
1998. – 2002.: "Kid A", "Amnesiac" i promjena u stilu.
Radiohead je 1998. godine javno nastupio samo na koncertu Amnesty Internationala u Parizu. U ožujku je te godine sastav ušao u Abbey Road Studios s Godrichem kako bi za film "Osvetnici" snimio pjesmu "Man of War", ali nije bio zadovoljan rezultatima i pjesma je ostala neobjavljena. Yorke je to doba opisao "pravom niskom točkom"; postao je depresivan i skupina se skoro raspala.
Početkom 1999. Radiohead je počeo raditi na svojem idućem albumu. Iako je uspjeh "OK Computer" značio da više ne postoji nikakav pritisak ili krajnji rok koji bi mu njegova diskografska kuća odredila, napetost je bila visoka. Članovi sastava različito su zamišljali Radioheadovu budućnost i Yorke je doživio autorsku blokadu, što ga je inspiriralo da napiše apstraktnije i fragmentiranije skladbe. Radiohead se osamio s Godrichem u studijima u Parizu, Kopenhagenu, Gloucesteru i nedavno dovršenom studiju u Oxfordu. Članovi su se na koncu dogovorili oko novog glazbenog smjera, redefinirajući svoje instrumentalističke uloge. Snimanje albuma bilo je dovršeno u travnju 2000. godine nakon gotovo 18 mjeseci.
Radiohead je u listopadu 2000. objavio svoj četvrti album, "Kid A", prvi od dva albuma koji je nastao tijekom tih snimateljskih sesija. Kao odmak od "OK Computera" "Kid A" je sadržavao minimalistički i teksturirani stil s raznolikijom instrumentacijom, uključujući ondes Martenot, programirane elektroničke "beatove", gudačke instrumente i džezističke trube. U mnogim se državama našao na prvom mjestu, kao i SAD-u, gdje je postao prvi album skupine koji je debitirao na prvom mjestu "Billboardove" ljestvice te prvi album britanske skupine koja se pojavila na prvom mjestu američke ljestvice još od Spice Girlsa 1996. godine. Ovaj se uspjeh pripisao raznim stvarima; marketingu, neslužbenoj objavi na Napsteru (stranici za razmjenu podataka) nekoliko mjeseci prije službenog izlaska i prethodnom iščekivanju djelomično utemeljenom na uspjehu "OK Computera". Iako Radiohead nije objavio nijedan singl s albuma, promotivne snimke skladbi "Optimistic" i "Idioteque" bile su puštane na radijskim postajama, a serijal "blipova", kratkih videozapisa koji su se reproducirali uz dijelove pjesama, bio je prikazivan na glazbenim programima te besplatno objavljen na internetu. Inspiriran antiglobalizacijskom knjigom "No Logo" Naomi Klein, Radiohead je 2000. godine nastavio europsku turneju u posebno oblikovanom šatoru bez reklamiranja; također je podržao "Kid A" trima rasprodanim koncertima u sjevernoameričkim kazalištima.
"Kid A" početkom je 2001. godine osvojio nagradu Grammy za najbolji alternativni album i zadobio nominaciju za album godine. Dobio je pohvale i kritike u krugovima "indie" glazbe zbog prisvajanja podzemnih stilova glazbe; neki su britanski recenzenti glavne struje opisali "Kid A" "komercijalnim oproštajnim pismom", nazvali ga "namjerno teškim" te su priželjkivali da se sastav vrati svojem ranijem stilu. Radioheadovi su obožavatelji bili jednako podijeljeni; mnoge je album odbio ili zbunio, ali mnogi su smatrali i da je to najbolji album skupine. Yorke je negirao da je Radiohead pokušao izbjeći komercijalna iščekivanja, izjavivši: "Ne pokušavamo biti komplicirani ... Samo pokušavamo komunicirati, ali izgleda da smo negdje usred procesa jednostavno naljutili mnogo ljudi ... Ono što činimo nije tako radikalno." Otad su album mnogi časopisi, među kojima su "Time" i "Rolling Stone", proglasili jednim od najboljih nosača zvuka svih vremena; "Pitchfork", "The Times" i "Rolling Stone" proglasili su ga najboljim albumom desetljeća.
Radioheadov je peti album, "Amnesiac", bio objavljen u lipnju 2001. godine. Sadržavao je dodatne skladbe koje su nastale tijekom sesija za "Kid A", ali i jednu pjesmu snimljenu nakon objave "Kid A"-a, "Life in a Glasshouse", na kojoj je svirao Humphrey Lyttelton Band. Radiohead je naglasio da "Amnesiac" nije kolekcija B-strana ili "preostalih pjesama" s "Kid A"-a, već punokrvni album. Debitirao je na prvom mjestu britanske ljestvice albuma, popeo se na drugo mjesto u SAD-u te je bio nominiran za nagrade Grammy i Mercury Prize. Radiohead je pošao na svjetsku turneju i posjetio Sjevernu Ameriku, Europu i Japan. "Pyramid Song" i "Knives Out", Radioheadovi prvi singlovi od 1998. godine, bili su uglavnom uspješni. "", objavljen u studenom 2001. godine, sadrži izvedbe sedam skladbi s albuma "Kid A" i "Amnesiac" te prethodno neobjavljenu akustičnu pjesmu "True Love Waits".
2002. – 2004.: "Hail to the Thief," napuštanje EMI-ja i samostalni rad.
Radiohead je u srpnju i kolovozu 2002. godine bio na turneji u Portugalu i Španjolskoj te svirao nekolicinu novih pjesama. Za svoj je sljedeći album sastav želio istražiti napetost između ljudske glazbe i glazbe izrađene pomoću strojeva te mu je želio dati koncertniji zvuk. Grupa i Godrich snimili su veći dio materijala u dva tjedna u studiju Ocean Way Recording u Los Angelesu, a ostatak je albuma bio snimljen u Oxfordu početkom iduće godine. Skupina je izjavila da je snimanje prošlo opušteno za razliku od napetih sesija u vrijeme albuma "Kid A" i "Amnesiac".
Radioheadov šesti album, "Hail to the Thief", bio je objavljen u lipnju 2003. godine. Njegovi tekstovi pjesama bili su nadahnuti onime što je Yorke nazvao "općenitim osjećajem neznanja i netolerancije i panike i gluposti" nakon što je 2000. godine George W. Bush bio izabran za američkog predsjednika. Internetska stranica radiohead.tv služila je za promidžbu albuma te su se na njoj prikazivali kratki filmovi, glazbeni spotovi i "webcastovi" iz studija koji su se prikazivali u određeno vrijeme. "Hail to the Thief" našao se na prvom mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu i trećem mjestu ljestvice "Billboard" te je na koncu dobio platinastu nakladu u Ujedinjenom Kraljevstvu i zlatnu nakladu u SAD-u. Singlovi "There There", "Go to Sleep" i "2 + 2 = 5" često su bili puštani na radiopostajama modernog rocka. Na dodjeli nagrada Grammy 2003. godine Radiohead je ponovo bio nominiran za najbolji alternativni album, dok su producent Godrich i inženjer Darrell Throp osvojili Grammy za najbolje produciran album. Radiohead je u svibnju 2003. krenuo na svjetsku turneju te je po drugi put bio glavni izvođač na glastonburyjskom festivalu. Turneja je završila u svibnju 2004. godine nastupom na festivalu Coachella u Kaliforniji. "Com Lag (2plus2isfive)", kompilacija B-strana "Hail to the Thiefa", remikseva i koncertnih nastupa, bila je objavljena u travnju 2004. godine.Radioheadov je ugovor s EMI-jem za objavu šest albuma istekao objavom "Hail to the Thiefa". Godine 2006. "The New York Times" opisao je sastav "najpopularnijom grupom bez ugovora na svijetu". Privatna je tvrtka Terra Firma 2007. godine kupila EMI za 6,4 milijardi dolara (4,7 milijardi funti). Radiohead je kritizirao novi menadžment i nije potpisao novi ugovor. "The Independent" je izvijestio da je EMI Radioheadu ponudio tri milijuna funti predujma, ali da se odbio odreći prava na prethodne uratke skupine; glasnogovornik EMI-ja izjavio je da je Radiohead "tražio iznimnu svotu novca". Yorke i Radioheadov menadžment negirali su da je grupa tražila veći predujam i komentirali da su htjeli imati kontrolu nad svojim prethodnim uradcima.
Nakon turneje za "Hail to the Thief" članovi Radioheada pauzirali su rad skupine kako bi proveli vrijeme sa svojim obiteljima i radili na sporednim projektima. Yorke i Jonny Greenwood doprinijeli su singlu "Do They Know It's Christmas?" skupine Band Aid 20, a njegov je producent bio Godrich. Greenwood je skladao filmsku glazbu za filmove "Bodysong" (iz 2003.) i "Bit će krvi" (iz 2007.); potonji je označio prvu od nekolicine suradnji Greenwooda s redateljem Paulom Thomasom Andersonom. Yorke je u srpnju 2006. objavio svoj album prvijenac, "The Eraser", koji se uglavnom sastojao od elektroničke glazbe. Rekao je "Pitchforku": "U sastavu sam još otkako smo napustili školu i nikad se nisam usudio napraviti išta samostalno ... Bilo je to 'čovječe, moram otkriti kakav je to osjećaj'"
2004. – 2009.: "In Rainbows" i "plati onoliko koliko želiš".
Radiohead je počeo raditi na svojem sedmom albumu u veljači 2005. bez ugovora s diskografskom kućom. Kako bi "izašao iz zone udobnosti" odlučio je ne surađivati s Godrichem te je unajmio producenta Spikea Stenta. Suradnja sa Stentom nije bila uspješna i završila je u travnju 2006. godine. U rujnu 2005. godine Radiohead je snimio "I Want None of This", klavirističku tužaljku, za novi album "" dobrotvorne udruge War Child. Album se prodavao preko interneta, a "I Want None of This" najviše se preuzimala od svih skladbi iako nije bila objavljena kao singl. Krajem 2006., nakon što je s novim materijalom dovršio turneju u Europi i Sjevernoj Americi, sastav je ponovno unajmio Godricha i nastavio rad u Londonu, Oxfordu i seoskom Somersetu. Snimanje je bilo dovršeno u lipnju 2007. godine te su snimke bile masterirane sljedeći mjesec.
Radioheadov sedmi album, "In Rainbows", bio je objavljen na internetskoj stranici skupine u listopadu 2007. u inačici za preuzimanje koju su kupci mogli platiti koliko su željeli, s time da su mogli platiti i 0 funti. Prekretnička "pay-what-you-want" objava, prva za veću grupu, pojavila se na naslovnicama diljem svijeta i započela raspravu o posljedicama koje će takva strategija imati na glazbenu industriju. Prema časopisu "Mojo" objava albuma je "revolucionirala način na koji veće skupine prodaju svoju glazbu", a reakcija medija bila je "gotovo posve pozitivna"; "Time" je album nazvao "najvažnijim uratkom u nedavnoj povijesti glazbenog biznisa". Međutim, tu su strategiju kritizirali neki glazbenici, kao što su Lily Allen i Kim Gordon, koji su smatrali da takav čin oslabljuje manje poznate izvođače.
"In Rainbows" na dan je objave bio preuzet oko 1,2 milijuna puta, ali Radioheadov menadžment nije objavio točan broj prodaja, izjavljujući da je takva distribucija trebala pojačati kasniju prodaju albuma u maloprodaji. Colin Greenwood objasnio je da je objava preko interneta bila način za izbjegavanje "reguliranih popisa za reprodukciju" i "oskudnih formata" radiostanica i TV-a kako bi obožavatelji širom svijeta zajedno mogli istovremeno iskusiti glazbu te kako bi se na vrijeme zaustavile neslužbene objave albuma preko interneta prije objave albuma u materijalnom obliku. O'Brien je komentirao da je strategija samostalne objave prodala manje albuma, ali je skupini zaradila više novca jer nije bilo posrednika. Posebna "discbox" inačica "In Rainbowsa", koja je sadržavala nosač zvuka na gramofonskoj ploči, knjigu ilustracija i CD bonus pjesama, također se prodavala na Radioheadovoj stranici i dostavljala krajem 2007. godine.
"In Rainbows" u materijalnom je obliku u Ujedinjenom Kraljevstvu krajem prosinca 2007. godine objavio XL Recordings, a u SAD-u u siječnju 2008. godine TBD Records te se našao na prvom mjestu ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u. Prodaja albuma u maloprodaji u SAD-u – nakon što je mjesecima bila legalno dostupna za besplatno preuzimanje – omogućila je Radioheadu najviši uspjeh na ljestvicama u toj državi od albuma "Kid A". Postao je njegov peti album koji se našao na prvom mjestu britanskih ljestvica te je u godini dana bio prodan u više od tri milijuna primjeraka. Album je dobio podršku kritičara zbog pristupačnijeg zvuka i intimnijih tekstova pjesama. Bio je nominiran za nagradu Mercury i osvojio je nagradu Grammy za najbolji album alternativne glazbe 2009. godine. Produkcijski je tim osvojio Grammy za najbolje pakiranje posebne ograničene inačice, a Radiohead je po treći put bio nominiran za Grammy za album godine. Uz tri ostale nominacije koje je skupina dobila, Godricheva produkcija i glazbeni za "House of Cards" isto su bili nominirani za nagradu. Yorke i Jonny Greenwood izveli su pjesmu "15 Step" s University of Southern California Marching Bandom na dodjeli nagrada čiji je prijenos bio na televiziji.
Radiohead je objavio nekolicinu singlova s "In Rainbowsa": "Jigsaw Falling into Place" u siječnju 2008. i "Nude", koja je debitirala na 37. mjestu ljestvice "Billboard" Hot 100 i postala prva Radioheadova pjesma koja se našla na toj ljestvici od "High and Drya" iz 1995. te njegov prvi hit koji se našao u top 40 u SAD-u od "Creepa". U srpnju je objavio digitalno snimljeni videospot za "House of Cards". "House of Cards", uz "Bodysnatchers", također je bila objavljena kao singl na radiju. U rujnu je skupina najavila četvrti singl, "Reckoner", i natjecanje u remiksanju slično onome koje je bilo organizirano za "Nude". Radiohead je u travnju 2008. pokrenuo W.A.S.T.E. Central, društvenu mrežu za obožavatelje grupe. U svibnju je VH1 prikazao "In Rainbows – From the Basement", posebnu epizodu glazbene televizijske emisije "From the Basement" u kojoj je Radiohead odsvirao pjesme s "In Rainbowsa". Bila je objavljena na iTunesu u lipnju.
EMI je u lipnju 2008. godine objavio "", kompilaciju najvećih hitova skupine. Nastala je u Radioheadovoj odsutnosti te sadrži samo pjesme koje su bile snimljene dok je skupina imala ugovor s EMI-jem. Yorke je kritizirao objavu te izjavio: "To je bila propuštena prilika jer, da smo mi bili iza toga i htjeli to napraviti, možda bi to bilo i dobro." EMI je u kolovozu 2008. ponovno objavio "posebne inačice" prethodnog Radioheadovog rada kao dio svojeg serijala "From the Capitol Vaults". Radiohead je od sredine 2008. do početka 2009. bio na turneji u Sjevernoj Americi, Europi, Japanu i Južnoj Americi kako bi podržao "In Rainbows" te je bio glavni izvođač na festivalima Reading and Leeds Festivals u kolovozu 2009.
2009. – 2012.: Singlovi, sporedni projekti i "The King of Limbs".
Kako su krajem desetljeća društveni mediji počeli rasti, Radiohead je postepeno počeo biti sve manje prisutan u javnosti te nije nudio nikakve promotivne intervjue niti je odlazio na turneje kako bi podržao novoobjavljene uratke. "Pitchfork" je napisao da je u to vrijeme Radioheadova "popularnost počela sve više biti oslobođena tipičnih formalnosti promidžbe albuma, stavljajući ga na istu razinu na kojoj su se nalazili Beyoncé i Kanye West". Radiohead je u svibnju 2009. započeo snimati novi album s Godrichem. U kolovozu je objavio "Harry Patch (In Memory Of)", pjesmu posvećenu Harryju Patchu, posljednjem preživjelom britanskom vojniku koji se borio u Prvom svjetskom ratu, a sva je zarada bila donirana British Legionu. Pjesma ne sadrži uobičajenu rock instrumentaciju, već Yorkeove vokale i aranžman za gudački orkestar koji je skladao Jonny Greenwood. Kasnije je istog mjeseca još jedna nova pjesma, "These Are My Twisted Words", koja je sadržavala bubnjanje i sviranje gitara u stilu krautrocka, bila neslužbeno objavljena preko torrenta, a vjerojatno ju je objavio sam Radiohead. Sljedeći je tjedan bila objavljena u inačici za besplatno preuzimanje na Radioheadovoj stranici. Komentatori su pretpostavili kako su navedene objave bile dio nove Radioheadove nepredvidljive strategije kojoj nisu bile potrebne tradicionalne marketinške kampanje.
Te je godine Yorke osnovao grupu Atoms for Peace kako bi mogao svirati "The Eraser" uživo, a osnovao ju je s glazbenicima kao što su Godrich i Flea, basist Red Hot Chili Peppersa; skupina je 2010. godine održala osam koncerata u Sjevernoj Americi. Radiohead je u siječnju 2010. održao svoj jedini cjeloviti koncert u Henry Fonda Theateru u Los Angelesu kako bi pripomogao Oxfamu. Ulaznice su se prodavale na aukciji te su uspjele zaraditi preko pola milijuna dolara za NGO-ovu pomoć unesrećenima u potresu na Haitiju. Radiohead je u rujnu 2010. objavio bootleg svojeg nastupa u Pragu koji se održao 2009. godine kako bi se mogao koristiti u obožavateljskom koncertnom videozapisu "Live in Praha". U prosincu je obožavateljski videozapis Radioheadovog nastupa za dobrotvornu organizaciju Oxfam, "Radiohead for Haiti", bio objavljen na YouTubeu i torrentima uz Radioheadovu podršku i "pay-what-you-want" poveznicu kako bi se moglo donirati Oxfam. Videozapisi su bili opisani kao primjeri otvorenosti skupine prema obožavateljima i pozitivnog pogleda na nekomercijalnu internetsku distribuciju. Yorke i Jonny Greenwood su u lipnju 2010. održali iznenadni koncert na glastonburyjskom festivalu, svirajući Radioheadove skladbe i pjesme s "Erasera". Selway je 30. kolovoza objavio svoj debitantski samostalni album, "Familial".
Radiohead je dovršio snimanje svojeg osmog albuma, "The King of Limbs", u siječnju 2011. godine. Nakon dugotrajnog snimanja i konvencionalnije rock instrumentacije na "In Rainbowsu", Radiohead je snimio "The King of Limbs" pomoću sempliranja i "loopanja" svojih snimki uz "turntablese"'. Radiohead je najavio album na Valentinovo i objavio ga 18. veljače 2011. u inačici za preuzimanje na svojoj web-stranici. Inačice albuma na CD-u i gramofonskoj ploči pojavile su se u maloprodaji u ožujku, a posebna "novinska" inačica albuma bila je objavljena u svibnju. "The King of Limbs" na Radioheadovoj je stranici bio prodan u oko 300,000 do 400,000 primjeraka; maloprodajna inačica debitirala je na šestom mjestu američke ljestvice "Billboard" 200 i sedmom mjestu britanske ljestvice albuma. Bio je nominiran u pet kategorija na 54. dodjeli nagrada Grammy. Dvije pjesme koje se nisu pojavile na "The King of Limbsu", "Supercollider" i "The Butcher", bile su objavljene 16. travnja 2011. kao singl s dvostrukom A-stranom na dan prodavaonica albuma. Kompilacija remikseva pjesama s "The King of Limbsa" koje su izradili različiti glazbenici, "TKOL RMX 1234567", bila je objavljena u rujnu 2011 godine.
Kako bi izveo ritmički složen materijal s "The King of Limbs" uživo, Radioheadu se priključio drugi bubnjar, Clive Deamer, koji je radio s Portisheadom i Get the Blessingom. S Deamerom Radiohead je snimio videozapis "", koji je bio objavljen na internetu u kolovozu 2011. Prikazivali su ga i međunarodni BBC-jevi kanali te je bio objavljen na DVD-u i Blu-rayu u siječnju 2012. godine. Tijekom izvedbe skupina je odsvirala dvije nove pjesme, "The Daily Mail" i "Staircase", koje su 19. prosinca 2011. bile objavljene na internetu kao singl s dvostrukom A-stranom. Deamer se pridružio Radioheadu na naknadnim turnejama. Radiohead je 24. lipnja održao iznenadni koncert na pozornici Park na glastonburyjskom festivalu iz 2011. godine, prvi put svirajući pjesme s "The King of Limbsa". U rujnu je održao dva koncerta u Roseland Ballroomu u New York Cityju te se pojavio u američkim televizijskim emisijama među kojima su i jednosatna posebna epizoda "The Colbert Reporta" te premijerna epizoda nove sezone "Saturday Night Livea". U veljači 2012. započeo je svoju prvu produženu sjevernoameričku turneju u četiri godine, nastupajući u SAD-u, Kanadi i Meksiku. Na turneji je snimio materijal u studiju Third Man Records Jacka Whitea, ali je kasnije odbacio snimke.
Dana 16. lipnja 2012., sat vremena prije nego što su se vrata trebala otvoriti u torontskom Downsview Parku za posljednji koncert Radioheadove sjevernoameričke turneje, urušio se krov privremene pozornice, ubio tehničara bubnjeva Scotta Johnsona i ozlijedio tri Radioheadova "roadieja". Nakon što je ponovno odredio datume koncerata na turneji Radiohead je odao počast Johnsonu na svojem sljedećem koncertu u Nîmesu, Francuskoj, koji se održao u srpnju. Live Nation Canada Inc, dvije druge organizacije i inženjer bili su optuženi za 13 prekršaja po ontarijskom zakonu o zdravlju i sigurnosti u lipnju 2013. godine. U rujnu 2017. godine, nakon nekoliko odgoda, slučaj je bio odbačen zbog Jordanovog rješenja, koje određuje stroga pravila o trajanju suđenja. Radiohead je objavio izjavu u kojoj je osudio odluku.
2012. – 2014.: Pauza u radu, dodatni samostalni rad i pristupanje XL-u.
U rujnu 2012. godine Universal Music Group kupio je EMI, Radioheadovu diskografsku kuću do 2003. godine. Europska komisija odobrila je čin pod uvjetom da se Universal Music liši moći nad EMI-jevom diskografskom kućom Parlophone, koja je kontrolirala Radioheadove albume snimljene dok je grupa imala ugovor s EMI-jem. Warner Music Group kupio je Parlophone i Radioheadove ranije albume u veljači 2013. godine. Kao uvjet kupnje WMG se dogovorio s Merlin Networkom i trgovinskom grupom Impala da se liši moći nad 30% Parlophoneovih kataloga i da ih nezavisnim diskografskim kućama uz pristanak glazbenika. Radiohead je u listopadu 2015. godine tužio Parlophone za odbitke koji su nastali preuzimanjem albuma skupine. Kao rezultat nagodbe s Impalom, WMG je u travnju 2016. prenio Radioheadove prethodne uratke XL Recordingsu, koji je objavio materijalne inačice "In Rainbowsa", "The King of Limbsa" i većinu Yorkeovog samostalnog materijala. "Radiohead: The Best Of" i "posebne inačice" Radioheadovih albuma, koje je EMI 2008. godine objavio bez Radioheadovog dopuštenja, bili su maknuti sa streaming platformi. XL je u svibnju 2016. ponovno objavio Radioheadove prethodne albume na gramofonskoj ploči.
Nakon turneje "King of Limbs", tijekom koje je Radiohead izveo nekoliko novih pjesama, sastav je ponovo pauzirao svoj rad i članovi su počeli raditi na sporednim projektima. Yorkeova i Godricheva skupina Atoms for Peace u veljači je 2013. objavio studijski album "Amok". Par se te godine pojavio na raznim naslovnicama jer je kritizirao Spotify, besplatnu glazbenu streaming stranicu; Yorke je izjavio da Spotify pomaže samo velikim diskografskim kućama s velikim brojem albuma te je potaknuo izvođače da radije uspostave svoje vlastite "direktne veze" s publikom. Radiohead je u veljači 2014. objavio aplikaciju "Polyfauna" za pametne mobitele, rezultat suradnje s britanskim studijem digitalne umjetnosti Universal Everything; aplikacija se služila glazbom i slikama s albuma "The King of Limbs".
Yorke i Selway poimence su objavili svoje druge samostalne albume, "Tomorrow's Modern Boxes" i "Weatherhouse", u rujnu i listopadu 2014. godine, a Jonny Greenwood po treći je put skladao filmsku glazbu za film Paula Thomasa Andersona, ovaj put za film "Skrivena mana"; sadrži novu inačicu neobjavljene Radioheadove pjesme, "Spooks", koju su izveli Greenwood i članovi Supergrassa. Yorke je 2015. godine skladao glazbeno djelo "Subterranea" za "The Panic Office", izložbu Radioheadovih ilustracija u Sydneyju, Australiji. Iste je godine bio objavljen "Junun", album na kojem su surađivali Greenwood, Godrich, izraelski skladatelj Shye Ben Tzur i indijski glazbenici, koji je popratio istoimeni dokumentarni film koji je režirao Anderson.
2014. – danas: "A Moon Shaped Pool" i "OKNOTOK 1997 2017".
Radiohead je započeo raditi na devetom studijskom albumu u rujnu 2014. godine, ponovo uz Godricha na mjestu producenta. Nastavio je s radom 2015. godine u studiju La Fabrique u blizini Saint-Rémy-de-Provencea, Francuskoj. Sesije je narušila smrt Godricheva oca i Yorkeov rastanak od supruge Rachel Owen, koja je umrla od raka nekoliko mjeseci nakon dovršetka albuma. Na Božić 2015. Radiohead je na SoundCloudu, stranici za streamanje glazbe, objavio novu pjesmu, "Spectre"; bila je naručena za film Jamesa Bonda iz 2015., "Spectre", ali su ju producenti odbacili jer je bila "premračna".
Radiohead je 1. svibnja 2016. izbrisao sav sadržaj na svojoj web-stranici i profilima na društvenim mrežama te ga zamijenio praznim slikama. Dva je dana kasnije objavio "Burn the Witch", glavni singl s njegovog nadolazećeg albuma koji je popratio glazbeni spot animiran stop-animacijom. Nakon njega bila je objavljena pjesma "Daydreaming", a njezin je glazbeni spot režirao Paul Thomas Anderson. Radioheadov deveti studijski album, "A Moon Shaped Pool", bio je objavljen 8. svibnja 2016. na njegovoj web-stranici i internetskim glazbenim trgovinama, dok je materijalne inačice 17. lipnja objavio XL Recordings. Sadrži nekoliko pjesama koje su bile pisane nekoliko godina ranije, uključujući "True Love Waits", na kojoj su bili prisutni gudači, zborski vokali i dodatne udaraljke kojima se koristio Deamer. Album je na Spotifyu bio objavljen tek šest tjedana kasnije; "In Rainbows", jedini preostali Radioheadov album koji prethodno nije bio na Spotifyu, na njemu se pojavio 10. lipnja. "A Moon Shaped Pool" bio je šesti Radioheadov album koji se našao na prvom mjestu ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu te se našao na trećem mjestu u SAD-u. Bio je peti Radioheadov album koji je bio nominiran za nagradu Mercury Prize, čineći Radiohead grupom koja je najviše puta bila u užem izboru u povijesti nagrade te je bio nominiran za nagradu Grammy za najbolji album alternativne glazbe i najbolju rock pjesmu (za "Burn the Witch") na 59. dodjeli nagrada Grammy. Pojavio se na popisima najboljih albuma godine u nekolicini časopisa. 
Radiohead je 2016., 2017. i 2018. bio na turneji u Europi, Japanu te Sjevernoj i Južnoj Americi kako bi podržao "A Moon Shaped Pool", a pojavio se i kao glavni izvođač na festivalu Coachella i glastonburyjskom festivalu. Tijekom turneje sastav je 19. srpnja 2017. održao koncert u Tel Avivu, zanemarujući kampanju BDS za međunarodni kulturni bojkot Izraela. Nastup su kritizirali umjetnici poput glazbenika Rogera Watersa i redatelja Kena Loacha, a peticiju koja bi natjerala Radiohead da otkaže nastup potpisalo je više od pedeset poznatih osoba. Yorke je izjavio: "Sviranje u državi nije isto što i podržavanje vlade. Glazba, umjetnost i akademska zajednica trebale bi prelaziti granice, a ne graditi ih, biti o otvorenim umovima, a ne zatvorenim, o dijeljenoj ljudskosti, dijalogu i slobodi izražavanja."
Radiohead je u lipnju 2017. najavio reizdanje "OK Computera" za njegovu dvadesetu godišnjicu pod imenom "OKNOTOK 1997 2017", koje je sadržavalo remasteriranu inačicu albuma, B-strane i tri prethodno neobjavljene pjesme: "I Promise", "Man of War" i "Lift". Radiohead je podržao reizdanje glazbenim spotovima za tri nove skladbe. "OKNOTOK" je debitirao na drugom mjestu britanske ljestvice albuma, taj je položaj pojačao Radioheadov nastup u Glastonburyju koji se prenosio na televiziji taj tjedan te se našao na 23. mjestu američke ljestvice "Billboard" 200.
Yorke i Jonny Greenwood 20. su kolovoza 2017. održali humanitarni koncert u Marki, Italiji, nakon potresa u središnjoj Italiji koji se dogodio taj mjesec. U rujnu je premijerno prikazan "Blue Planet II", dokumentarni serijal o prirodi, na kojem je skladatelj Hans Zimmer izradio novu inačicu skladbe "Bloom" s "The King of Limbsa". U listopadu je Radiohead bio nominiran za uvrštavanje u Rock and Roll Hall of Fame u svojoj prvoj godini kvalifikacije. Isti je mjesec Selway objavio svoj treći samostalni uradak, filmsku glazbu za film "Let Me Go". Jonny Greenwood je 2018. godine skladao filmsku glazbu za svoj drugi film s Lynne Ramsay, "You Were Never Really Here," te je bio nominiran za Oscar za najbolju originalnu glazbu za svoju petu suradnju s Andersonom, "Fantomska nit". Yorke će u listopadu 2018. objaviti svoju prvu filmsku glazbu, za film "Suspiria".
Stil i skladanje pjesama.
Među Radioheadovim najranijim utjecajima su Queen, Pink Floyd i Elvis Costello, post-punk grupe poput Joy Divisiona, Siouxsie and the Bansheesa i Magazinea, a posebno alternativne rock skupine kao što su U2, R.E.M., Pixies, the Smiths i Sonic Youth.
Sredinom 1990-ih Radiohead se počeo koristiti snimateljskim metodama hip hopa, nadahnut radom sempliranja DJ Shadowa, te se počeo zanimati za računalno proizvođenje zvukova. Među drugim se utjecajima nalazi džez Milesa Davisa, Charlesa Mingusa i Alice Coltrane, filmska glazba Ennieja Morriconea, rock sastavi iz 1960-ih kao što su the Beatles i the Beach Boys te produkcijska tehnika "Zvučnog zida" Phila Spectora.
Elektronička glazba na albumima "Kid A" i "Amnesiac" bila je nadahnuta Yorkeovom ljubavlju prema elektroničkoj glazbi koju su oprimjerili umjetnici diskografske kuće Warp Records kao što je Aphex Twin; Yorke je 2013. izjavio da je Aphex Twin na njega imao najveći utjecaj. Album također semplira ranu računalnu glazbu. Džez Charlesa Mingusa, Alice Coltrane i Milesa Davisa te krautrock sastavi poput Cana i Neu!-a bili su drugi veliki utjecaji u to vrijeme. Zanimanje Jonnyja Greenwooda za klasičnu glazbu iz 20. stoljeća također je igralo ulogu te je utjecaj skladatelja Krzysztofa Pendereckog i Oliviera Messiaena bio vidljiv; od snimanja "Kid A"-a Greenwood svirao je ondes Martenot, rani elektronički instrument koji je Messiaen popularizirao.
Tijekom snimanja "In Rainbowsa" Radiohead je komentirao da su mu utjecaji bili glazbenici rock, elektroničke, hip hop i eksperimentalne glazbe te je među njima nabrojio Björk, M.I.A-u, Liars, Modeselektor i Spank Rock. Yorke je 2011. negirao da je Radiohead namjerno išao mijenjati glazbene stilove ili stvarati "eksperimentalnu glazbu", izjavivši da sastav "stalno upija glazbu" i da raznoliki glazbenici uvijek utječu na njegov rad. Bubnjar Clive Deamer, koji od 2011. snima i svira s Radioheadom, izjavio je da se Radiohead ne vidi kao rock sastav i da njegova metodologija ima više sličnosti s džezom: “Namjerno pokušava izbjeći klišejizirane i standardne oblike kako bi pjesma bila bolja ... Rock grupe to ne čine. To je sličnije džezističkom mentalitetu."
Yorke je glavni Radioheadov skladatelj i tekstopisac; pjesme uglavnom započinju Yorkeovom skicom koju Jonny Greenwood harmonijski razvije prije nego što ostatak sastava razvije svoje dijelove. Aranžman je grupni čin, svi članovi skupine imaju svoju ulogu u procesu; sve pjesme pripisuju se "Radioheadu". Grupa često isprobava nekoliko pristupa pjesmi; primjerice, "Nude" je prvi put bila odsvirana tijekom 1990-ih, ali nije bila objavljena sve do 2007. u radikalno drugačijem aranžmanu. Također, sastavu je bilo potrebno više od dva desetljeća da se dogovori oko aranžmana za "True Love Waits", koja je bila objavljena 2016. godine. Jonny Greenwood je 2017. rekao da vidi Radiohead "samo kao vrstu aranžmana za oblikovanje pjesama koji se koristi bilo kakvom tehnologijom koja pridonosi pjesmi. A ta tehnologija može biti violončelo ili može biti laptop. Kad se na ispravan način sve to sagleda, sve je to vrsta strojeva."
Sesije za "Kid A" i "Amnesiac" donijele su promjenu u Radioheadovoj glazbi i metodama rada. Od njegove promjene iz uobičajene instrumentacije rock glazbe prema naglasku na elektroničkom zvuku članovi su postali fleksibilni i danas često izmjenjuju glazbala ovisno o potrebama određene pjesme. Na "Kid A-u" i "Amnesiacu" Yorke je svirao klavijature i bas-gitaru, Jonny Greenwood često je svirao ondes Martenot, basist Colin Greenwood radio je na sempliranju, a O'Brien i Selway okrenuli su se bubnjarskim strojevima i digitalnoj manipulaciji, nalazeći načine na koje svoje glavne instrumente – poimence gitaru i udaraljke – mogu uvrstiti u novi zvuk. Opuštene sesije za "Hail to the Thief" iz 2003. godine dovele su do drugačije dinamike te je Yorke priznao da je njegova moć u grupi bila "u potpunoj neravnoteži" i da bi "podčinio moć svih drugih na bilo koji način. Ali ... demokracijski, sad je puno zdravije."
Suradnici.
Producent Nigel Godrich postao je popularan zbog svoje suradnje s Radioheadom, radeći kao inženjer zvuka na "The Bendsu" i kao producent skupine na svakom albumu od tada. Neslužbeno je nazvan "šestim članom" skupine, kao što je George Martin bio nazvan "Petim Beatleom". Godrich je 2016. o suradnji rekao: "Ne postoji grupa s kojom sam toliko mnogo godina radio kao što je Radiohead. To je vrlo duboka veza. The Beatlesi su mogli imati samo jednog Georgea Martina; nisu mogli promijeniti producenta usred svoje karijere. Sav taj rad, povjerenje i znanje o svakome bilo bi bačeno u vjetar i trebali bi početi iznova."
Likovni umjetnik Stanley Donwood upoznao je Yorkea kad su obojica bili studenti umjetnosti te je s Yorkeom zaslužan za sve Radioheadove naslovnice albuma i ilustracije od 1994. godine. Donwood radi u studiju sa skupinom dok ona snima, dopuštajući da glazba utječe na ilustracije. On i Yorke 2002. godine su osvojili Grammy za najbolji omot albuma za posebnu inačicu "Amnesiaca" koja je bila objavljena u inačici knjige iz knjižnice.
Dilly Gent naručivao je sve Radioheadove glazbene spotove od "OK Computera", radeći sa sastavom kako bi pronašao redatelje. Andi Watson zaslužan je za svjetla i ukrase na pozornici od Radioheadovog osnutka, dizajnira vizualni dio koncerata kao što je "LED šuma" koja ne emitira stakleničke plinove u vrijeme turneje "In Rainbows". Tehničar Peter "Plank" Clements radi s Radioheadom još od vremena prije "The Bendsa", rukovodi postavom njegovih glazbala za snimanja u studiju i koncertne nastupe. Bubnjar Clive Deamer bio je izabran 2011. godine kako bi pomogao izvesti složene ritme na albumu "The King of Limbs" te nastupa i snima s Radioheadom do dan danas.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
